Jalqaba irratti Waaqayyo samii fi lafa uume.
Lafti immoo bifa malee, qullaa; Dukkanni immoo fuula gadi fagoo irra ture. Hafuurri Waaqayyoos fuula bishaanii irratti socho'e.
Waaqayyos, ifni haa jiraatu, ifni jira.
Waaqayyo ifa sana arge, akka gaarii ta’e, Waaqayyos ifa dukkana keessaa qoode.
Waaqayyos guyyaa ifaa, dukkana inni halkan jedhee waame. Galgala fi ganama immoo guyyaa jalqabaa ture.
Waaqayyos, bishaan gidduutti firummaan haa jiraatu, bishaan keessaas haa qoodu.
Waaqayyos bishaan itti qoodee, bishaan warra lolaa irraa ol ta’an irraa firummaa jala jiranis ni qoqqoode: akkas ture.
Waaqayyos samii firdii jedhee waama ture. Galgala immoo guyyaa lammaffaa ture.
Waaqayyos, bishaan samii jala jiru bakka tokkotti walitti haa walitti qabamu, lafti gogsituu haa mul'atu, akkas ture.
Waaqayyos lafa goggogaa jedhee waama ture; Bishaan inni galaana jedhamee waamame waliinis walitti qabamuun, Waaqayyos gaarii akka ta'e arge.
Waaqayyos akkas jedhe, lafti marga, baalli sanyii argamsiisu, fi mukti firii gosa isaa booda firii argamsiisu, sanyii isaa mataa isaa, lafa irratti argamsiisa, akkas ture.
Lafti immoo marga, fi baalli gosa isaa booda sanyii argamsiise, firii argamsiisaa, sanyii isaa mataa isaatiin, gosa isaa booda, Waaqayyos gaarii akka ta’e arge.
Galgala fi ganama immoo guyyaa sadaffaa ture.
Waaqayyos, guyyaa sana irraa qoodudhaaf, dhandhamaa samii keessatti ibsaan haa jiraatu; akkasumas mallattoodhaaf, waqtiileedhaaf, guyyootaaf, akkasumas waggootaaf haa ta’an:
Isaanis ifa lafa irratti ifa akka kennan ifa samii keessa jiraniif haa ta'an, innis akkas ture.
Waaqayyos ifa guddaa lama hojjete; ifa guddaa guyyaa bulchuuf, fi ifa xiqqaa halkan bulchuuf: innis urjiilees godhe.
Waaqayyos lafa irratti ifa akka kennuuf diriiree samii keessa isaan kaa'e,
akkasumas guyyaa fi halkan sana bulchuuf, ifa dukkana keessaa qooduuf, Waaqayyos gaarii akka ta’e arge.
Galgala immoo guyyaa afraffaan ture.
Waaqayyos, bishaan sun uumama socho’aa jireenya qabu, fi simbirroon lafa irraa ol balali’uu danda’u baay’inaan haa fidu.
Waaqayyos qurxummii galaanaa guddaa uume, uumamni lubbuu qabu hundumaas, kan bishaan baay’inaan fide, gosa isaanii booda, simbirroo baallee qabu hundumaa gosa isaa booda: Waaqayyos gaarii akka ta’e arge.
Waaqayyos, firii godhadhu, baay’isi, bishaan galaana keessa jirus guutee, saroonni lafa keessaa akka baay’atu isaan eebbise.
Galgala fi ganama immoo guyyaa shanaffaa ture.
Waaqayyos, lafti uumama jiraataa gosa isaa, loon, fi waan inni qaqawweessu, fi bineensa lafaa gosa isaa booda haa fidu, akkas ture.
Waaqayyos bineensa lafaa gara gosa isaa booda, loon immoo gosa isaanii booda, waan lafa irratti qaccee ta'e hundumaa, Waaqayyos gaarii akka ta'e arge.
Waaqayyos, fakkii keenyaan nama haa goonu, fakkii keenyaan booda, qurxummii galaanaa irratti olaantummaa haa qabaatan, qilleensa irrattis, loon irratti, lafa hundumaa irrattis, waan lafa irratti qaqawweessu hundumaa irra.
Kanaaf Waaqayyo nama fakkii isaatiin uume, fakkii Waaqayyootiin isa uume; Dhiiraa fi dubara uume isaan isaan.
Waaqayyos isaan eebbisee, Waaqayyos, firii godhaa, baay'isee, lafa guutee, qurxummii galaanaa irratti, qilleensa irrattis, waan lubbuu qabu hundumaa irratti olaantummaa qabaadhaa.
Waaqayyos akkas jedhe, kunoo, ani sanyii baatu hundumaa, isa fuula lafa hundumaa irra jiru, muka hundumaa, isa firii mukaa sanyii argamsiisu keessa jiru hundumaa siif kenneera; Siif foon ta'a.
Bineensa lafaa hundumaaf, qilleensa hundumaaf, waan lafa irratti, jireenyi jiru hundumaaf immoo, ani baala magariisaa hundumaa fooniif kenneera: akkasumas akkas ture.
Waaqayyos waan inni hojjete hundumaa argee, kunoo baay’ee gaarii ture. Galgala fi ganama immoo guyyaa ja’affaa ture.
Akkasitti samiin fi lafti xumuramee, keessummeessituu isaanii hundumaa.
Guyyaa torbaffaa Waaqayyo hojii isaa isa inni hojjete xumure; Hojii isaa isa hojjete hunda irraas guyyaa torbaffaatti boqote.
Waaqayyos guyyaa torbaffaa eebbisee, qulqulleesse: sababni isaas, sun isa keessatti hojii isaa isa Waaqayyo uume fi hojjete hundumaa irraa boqotee ture.
Isaan kun dhaloota samii fi lafaa yeroo isaan uumamaniidha, guyyaa Waaqayyo gooftaan lafaa fi samii itti tolche,
Biqiltuun dirree lafa keessa osoo hin deemin hundumaa, fi baalli maasii hundumaa osoo hin guddatin, Waaqayyo gooftaan lafa irratti akka roobu waan hin gooneef, namni lafatti hamma hin roobne.
Garuu achitti awwaara lafa irraa ol ba'ee, fuula lafaa guutuu bishaan obaase.
Waaqayyo gooftaan immoo nama biyyee lafaa uume, hafuura jireenyaa hidhii isaa keessaa hafuura baafate; Namni immoo lubbuu jiraataa ta'e.
Waaqayyo gooftaan immoo Eedeen keessatti gara bahaatti iddoo biqiltuu dhaabe; Achittis namicha inni uume sana kaa'e.
Lafa keessaas Waaqayyo gooftaa muka ijaan arguuf namatti tolu hundumaa, nyaataaf gaarii ta'e akka guddisu godhe; Mukti jireenyaas iddoo biqiltuu gidduu, fi muka beekumsa gaarii fi hamaa.
akkasumas laga tokko Eden keessaa ba’ee iddoo biqiltuu sana bishaan obaasuuf ba’e; Achiis addaan ba'ee, mataa afur keessa ta'e.
Maqaan isa jalqabaa Pison jedhama: innis kan wal-qixa ta’e guutummaa biyya Havilah, bakka warqeen jirutti;
Warqeen lafa sanaas gaarii dha: bdellium fi onyx stone jira.
Maqaan laga lammaffaas Gihon dha: innis kan wal-qunnamtii guutuu biyya Itoophiyaa.
Maqaan laga sadaffaas Hiddekel jedhama: innis isa gara baha Asoor irraa deemudha. Lagni afraffaan immoo Efraaxis dha.
Waaqayyo gooftaas namicha fudhatee, akka uffachiisuuf, akka itti fufuuf gara iddoo biqiltuu Eden keessa isa kaa'e.
Waaqayyo gooftaan sun immoo, muka iddoo biqiltuu sanaa hundumaatti bilisaan nyaachuu dandeessa jedhee namicha sana abboome:
Muka gaarii fi hamaa beeku garuu, guyyaa ati itti nyaatamtutti hin nyaanne, dhugaadhaan du'uun kee hin oolu.
Waaqayyo gooftaanis, namni sun kophaa isaa ta'uun isaa gaarii miti; Isaaf akka wal argu nan godha.
Waaqayyo gooftaan bineensa dirree hundumaa, qilleensa keessaa hundumaas ijaare; maal akka isaan waamu ilaaluuf gara Addaamitti isaan fide: Addaam uumama lubbuu qabu hundumaas, maqaan isaa sun ture.
Addaam immoo loon hundumaaf, akkasumas simbirroo qilleensaa, fi bineensa dirree hundaaf maqaa kenne; Garuu Addaamiif gargaarsa isaaf wal arguu hin argamne.
Waaqayyo gooftaan sunis Addaam irratti akka rafu godhee, innis rafee, lafee cinaacha isaa tokko fudhatee, bakka isaa foon sana cufe;
Lafeen isaas inni Waaqayyo gooftaan nama irraa fudhate, dubartii isa godhee gara namichaatti ishee fide.
Addaam immoo, kun amma lafee lafee kooti, ​​foon foon koos ta'a: dubartii irraa waan baafamteef dubartii ni waamti.
Kanaaf namni tokko abbaa isaa fi haadha isaa dhiisee, gara haadha manaa isaatti in caccabsa, isaanis foon tokko haa ta'u.
Lamaan isaanii iyyuu qullaa taʼanii, namichaa fi haadha manaa isaa, hin qaanofne.
Amma bofaan bineensa dirree Waaqayyo gooftaa hojjete kamiyyuu caalaa subtil ture. Innis dubartittiin, eeyyee, Waaqayyo, muka iddoo biqiltuu sanaa hundumaa hin nyaannu jedheen?
Dubartiin sun immoo bofaan, firii mukkeen iddoo biqiltuu sanaa nyaachuu dandeenya:
firii mukaa isa iddoo biqiltuu gidduu jiru keessaa garuu, isin hin tuqxan, akka isin hin tuqneef, "Isin hin nyaannu, akka hin duuneef.
Bofti immoo dubartii sanaan, hin duutu jedhee hin shakkisiisu:
Waaqayyo guyyaa isin nyaachisan ni beeka, ija keessan ni banama, gaarii fi hamaa beekee akka waaqayyootti in ta'a.
Dubartiin sun nyaataaf gaarii akka ta’e, ijaan akka namatti tolu, akkasumas muka tokko akka tolchuuf hawwuun yeroo argitu, firii isaa irraa fudhattee, nyaattee, abbaa manaa isheefis ishee wajjin kennite; Innis dhuguma nyaate.
Ijji isaaniis lamaan isaanii banamanii, qullaa isaanii akka ta’an beekan; akkasumas baala harbuu walitti tolchanii, eproonii of godhaniiru.
Isaanis sagalee Waaqayyo gooftaa qabbana guyyaa sanaa keessatti iddoo biqiltuu keessa deemaa jiru dhaga’an, Addaamiifi haati manaasaas muka iddoo biqiltuu sanaa gidduutti argama Waaqayyoo gooftaa jalaa of dhoksan.
Waaqayyo gooftaanis gara Addaamiitti waame, ittiin, eessatti akka ati?
Innis, sagalee kee iddoo biqiltuu keessa dhaga’e, sodaadhe, qullaa waanan tureef; Anis of dhokse.
Innis akka ati qullaa taate eenyutu sitti hime?Muka sana nyaattee, ani akka ati nyaachuu qabdu si ajaje?
Namichis, dubartii ati na waliin ta'uuf kennite sun muka sana naaf kennitee, anis nyaadhe.
Waaqayyo gooftaan dubartii sanaan akkas jedhe, kun maal hojjette?Dubartiin sunis, bofti na gowwomsee, anis nyaadhe.
Waaqayyo gooftaan bofaan, ati kana waan gooteef, bineensa dirree hundumaa caalaa, loon hundumaa caalaa abaartee; Garaa kee irratti deemi, dafqa itti naqxee guyyaa jireenya kee hundumaa nyaadhu:
Ani immoo si fi dubartii gidduutti, sanyii kee fi sanyii ishee gidduutti diinummaa nan kaa'a; Mataa kee ni caccabsa, kofoo isaas ni caccabsa.
Dubartii inni jedhe, gadda kee fi ulfa kee baay'een baay'isa; Gadda keessatti ijoollee fidda; Hawwiin kee immoo abbaa manaa kee ta'a, inni immoo siif bulcha.
Addaamittis, sagalee haadha manaa keetiif dhageessitee, muka sanas nyaattee, ani si ajaje, ati immoo hin nyaatin, abaarsa keetif abboomti; Gadda keessatti guyyaa jireenya kee hunda itti nyaatta;
Thorns akkasumas akka siif ta'u; Baalli dirree ni nyaatta;
Dafqa fuula kee keessa buddeena nyaatta, hamma lafatti deebitutti;in out of it wast you fudhatamee, dafqa, dafqa itti deebi'a.
Addaam immoo maqaa haadha manaa isaa Hewaan jedhee waame; Haadha jireenya hundumaa waan turteef.
Akkasumas Addaam fi haadha manaa isaatiif Waaqayyo gooftaa gogaa godhee, isaan uffisee.
Waaqayyo gooftaan, kunoo, namichi akka nama tokkoo fi hamaa beekuuf, harka isaa akka hin kaa'in, akkasumas muka jireenyaa akka hin fudhanneef, bara baraan akka jiraattuuf, akka nu keessaa tokko ta'ee jiraadha!
Kanaaf Waaqayyo gooftaan iddoo biqiltuu Eden irraa isa erge, gara lafaatti eessaa akka fudhatameef.
Kanaaf namicha keessaa ari'ee ba'e; Innis baha iddoo biqiltuu Eden Kiruubels, fi billaa abiddaa karaa hundumaa garagale, karaa muka jireenyaa eeguuf kaa'e.
Addaam immoo Hewaan haadha manaa isaa beeka ture; Isheenis ulfoofte, Qaayin qullaa, akkasumas, ani nama tokko gooftaa irraa argadheera.
Isheenis ammas obboleessa isaa Abeel qullaa. Abeel immoo eegduu hoolaa ture, garuu Qaayin lafa tiller ture.
adeemsa yeroo keessas, Qaayin firii lafaa irraa aarsaa gooftaaf fide.
Abeel immoo, angafoota tuuta isaa fi cooma isaa fide. Gooftaan immoo Abeel fi aarsaa isaaf kabaja qaba ture:
Garuu gara Qaayin fi aarsaa isaaf hin kabajne. Qaayin immoo baay'ee dhiphatee ture, fuullisaas kufe.
Gooftaan immoo Qaayin, maaliif art you wroth?Fuulli kee immoo maaliif kufe?
Yoo gaarii ta'e hin fudhatamu?Yoo gaarii hin taane immoo cubbuun balbala irra ciisee jira. fedhii isaas in haa ta'u, isa irratti bulchita.
Qaayin immoo Obboleessa isaa Abeel wajjin haasa'e, innis, yeroo isaan dirree keessa turan, Qaayin obboleessa isaa Abeel irratti ka'ee, isa ajjeese.
Gooftaan immoo Qaayin, obboleessi kee eessa jira?Innis akkas jedhe, ani hin beeku: Ani eegduu obboleessa kooti?
Innis, maal hojjettee?Sagaleen dhiiga obboleessa keetii lafa irraa natti boo'a.
Ammas lafa irraa abaartee, isa dhiiga obboleessa keetii harka kee irraa fudhachuuf afaan ishee bante;
Yeroo lafa quuftu, kana booda humna ishee siif hin kennu; Baqataa fi vagabond shalt lafa keessa jirta.
Qaayin immoo Gooftaan, adabbiin koos waan ani danda'u caalaa guddaadha.
Kunoo, guyyaa kana lafa irraa na ari’aa jirta; Fuula kee irraas dhokadha; Ani immoo lafa irratti baqataa fi vagabond ta'a; Namni na argatu hundinuu na ajjeesa.
Gooftaan immoo, namni Qaayin ajjeese, haaloo ba'uun isaa dachaa torba ta'a. Gooftaan immoo isa argachuun akka isa hin ajjeesneef, Qaayin irratti mallattoo kaa'e.
Qaayin immoo bakka gooftaa irraa ba’ee, biyya Nooditti, baha Eedeen keessa jiraate.
Qaayin immoo haadha manaa isaa ni beeka ture; Isheenis ulfoofte, Enoch qullaa, inni magaalaa ijaare, maqaa magaalattii waame, maqaa ilma isaa Enoch.
Enoch immoo Irad dhalate, Irad immoo Mehujael dhalche, Mehujael immoo Methusael dhalche, Methusael immoo lamech dhalche.
Laamech immoo haadhotii manaa lama isa fudhate: maqaan isa sanaa Adaahii, maqaan ziilaa isa kaanii ture.
fi Adah Bare Jabal: Inni abbaa akka dunkaana keessa jiraachuu, fi kan akka loon qaban ture.
Maqaan obboleessa isaas Jubal ture: inni abbaa hundumaa kan akka handle the harp and organ ture.
Zillah immoo, Tubalcain, barsiisaa artifer hundumaa naasaa fi sibiilaa ta'e qullaa ta'e: obboleettiin Tubalcain immoo Naamah ture.
Laamees haadhotii manaa isaatiin Adaahii fi Ziilaan sagalee koo dhaga'aa;Ye haadhotii Lamech, haasaa kootti dhaga'ame, sababiin isaas ani nama tokko madaa'uu kootti ajjeesee jira, dargaggeessa tokkos miidhame.
Qaayin dachaa torba yoo haaloo ba'e, dhuguma lamech torbaatamaa fi torba.
Addaam immoo haadha manaa isaa irra deebiʼee beeka ture; Ilma qullaa, maqaa isaa Seet jettee waamte: Waaqayyo, isheen, Abeel osoo hin taane sanyii biraa naaf muude, isa Qaayin ajjeese jette.
akkasumas Seet, isaafis ilma tokko dhalate; Innis maqaa isaa Enos jedhee waama: sana booda namoonni maqaa gooftaa akka waamu jalqabe.
Kun kitaaba dhaloota Addaam ti. Guyyaa Waaqayyo nama uume sanatti, fakkeenya Waaqayyootiin isa godhe;
Dhiiraa fi dubara uume isaan isaan; Isaanis eebbisee, maqaa isaanii Addaam, guyyaa isaan itti uumamanitti waaman.
Addaam immoo waggaa dhibbaa fi soddoma jiraachaa ture, fakkeenya ofii isaatiin, fakkii isaa boodas dhalche; Maqaa isaa Seet jedhee waama:
Guyyoonni Addaam erga Seet dhaqee booda waggaa dhibba saddeet ture, ilmaan dhiiraa fi dubaraa dhalche:
Guyyoonni Addaam jiraatan hundis waggaa dhibba sagaliifi soddoma ture: innis ni du’e.
Seet immoo waggaa dhibbaa fi shan jiraate, Enos dhalche:
Seet immoo waggaa dhibba saddeet fi torba erga dhaqee jiraachaa ture, ilmaan dhiiraa fi dubaraa dhalche:
Guyyoonni Seet hundis waggaa dhibba sagaliifi kudha lama turan, inni immoo duʼe.
Enos immoo waggaa sagaltamaa jiraate, akkasumas Cainan dhalche:
Enos immoo waggaa dhibba saddeet fi kudha shan erga dhaqee booda jiraachaa ture, ilmaan dhiiraa fi ijoollee durbaa dhalche:
Guyyoonni Enos hundis waggaa dhibba sagaliifi shan turan: innis ni duʼe.
Qaayinaan immoo waggaa torbaatama kan jiraate yoo ta'u, Mahalalel dhaqee:
Qaayinan immoo waggaa dhibba saddeet fi afurtama erga dhaqee booda jiraachaa ture, ilmaan dhiiraa fi ijoollee durbaa dhalche:
Guyyoonni Qaayinan hundis waggaa dhibba sagaliifi kudhan turan, innis ni duʼe.
Mahalalel waggaa jaatamaa fi shan jiraate, Jared dhaqee:
Mahalalel erga Jared waggaa dhibba saddeet fi soddoma dhaqee jiraachaa ture, ilmaan dhiiraa fi dubaraa dhalche:
Guyyoonni Mahaalaleel hundis waggaa dhibba saddeettamii sagalii fi shan turan: innis ni du'e.
Yaareed waggaa dhibba jaatama fi lama jiraachaa ture, inni immoo Enoch dhalche:
Jareed erga Enoch waggaa dhibba saddeet dhaqee jiraachaa ture, ilmaan dhiiraa fi dubaraa dhalche:
Guyyoonni Yaareed hundis waggaa dhibba sagaltamaa fi lama turan: innis ni duʼe.
Heenook immoo waggaa jaatama fi shan jiraachaa ture, Methuselah dhaqee:
Enoch immoo erga inni methuselah waggaa dhibba sadii dhaqee booda Waaqayyoo wajjin deeme, ilmaan dhiiraa fi ijoollee durbaa dhalche:
Guyyoonni Enoch hundis waggaa dhibba sadii fi jaatama fi shan turan:
Heenook immoo Waaqayyoo wajjin deeme, inni immoo hin turre; Waaqayyo isa fudhate.
fi Methuselah waggaa dhibba saddeettamaa fi torba jiraachaa ture, lamech dhalche.
Methuselah immoo erga lamech dhaqee waggaa dhibba torbaa fi lama dhaqee jiraachaa ture, ilmaan dhiiraa fi dubaraa dhalche:
Guyyoonni Methuselah hundis waggaa dhibba sagal fi sagal turan: innis ni du'e.
Laamech waggaa dhibba saddeettamaa fi lama jiraachaa ture, ilma dhalche:
Innis maqaa isaa Nooh jedhee waame, inni kun waa'ee hojii fi dhama'iinsa harka keenyaa nu jajjabeessa, sababa bu'uura Gooftaan abaaraaf.
Laamech erga Nooh waggaa dhibba shanii fi waggaa shanii fi shan booda jiraachaa ture, ilmaan dhiiraa fi ijoollee durbaa dhalche:
Guyyoonni Laamech hundis waggaa torbaatamii torbaa fi torba ture: innis ni duʼe.
Nooh immoo waggaa dhibba shan ture, Nooh immoo sheem, hammaafi Yaafeet dhalche.
Innis, yeroo dhiironni fuula lafaa irratti baay’achuu jalqaban, ijoolleen durbaa immoo isaan irraa dhalatan,
akka ilmaan Waaqayyoo ijoollee durbaa namootaa akka isaan haqa qabeessa ta’an argan; Isaanis haadhotii manaa isaan filatanii hunda fudhatan.
Gooftaan immoo, hafuurri koo yeroo hundumaa nama wajjin hin carraaqu, sababiin isaas innis foon waan ta'eef, guyyoonni isaa waggaa dhibbaa fi digdamii ta'a.
Bara sanatti lafa keessa gingilchaan ture; Akkasumas sana booda, yeroo ilmaan Waaqayyoo ijoollee durbaa namootaa, isaanis ijoollee isaanii qullaa ta’an, warra jajjaboo ta’an warra dullooman, namoota beekamtii qaban.
Waaqayyos hammeenyi namaa lafa irratti guddaa akka ta’e, yaadni garaa isaa hunduu itti fufiinsaan hamaa qofa akka ta’e arge.
akkasumas Gooftaa lafa irratti akka godheef gaabbee, garaa isaatti isa gaddisiise.
Gooftaanis, ani nama ani fuula lafaa irraan uume nan balleessa; Lamaanuu, fi bineensa, fi waan creeping, fi simbirroota qilleensaa; sababiin isaas, ani akkan tolche waan na gufachiisuuf.
Nooh garuu ija gooftaa duratti ayyaana argate.
Kun dhaloota Nohi: Nohi dhaloota isaa keessatti nama qajeelaa fi mudaa hin qabne ture, Nooh Waaqayyoo wajjin deeme.
Nooh immoo ilmaan sadii, sheem, ham, fi Yaafeet dhalche.
Laftis Waaqayyoon duratti manca’aa turte, lafti immoo jeequmsaan guutamte.
Waaqayyos lafa ilaale, kunoo, manca’e; Foon hundi karaa isaa lafa irratti mancaasee ture.
Waaqayyos Noohiin, dhumni foon hundumaa na duratti dhufa; sababni isaas lafti karaa isaaniin jeequmsaan guutamtee jirti; Kunoo immoo, ani lafaan nan balleessa.
Marsaa muka Gopher akka taʼu si godhi; Kutaawwan shalt ati Taabota keessatti hojjettee, sagalee ol kaa'uu keessaa fi osoo hin qabaatin sagalee ol kaa'i.
Kun immoo faashinii isa ta’eedha: dheerinni Taabotaa dhundhuma dhibba sadii, bal’inni isaa dhundhuma shantama, olka’iinsi isaas dhundhuma soddoma ta’a.
Fuuldura tokko takkaatti ni tolchita, cubit keessattis ni xumurta; Balballi Taabichaas cinaacha isaa keessa kaa'a; Seenaa gadi aanaa, lammaffaa fi sadaffaa wajjin ni raasaa.
Kunoo, ani, ani, bishaan hundumaa balleessuuf, bishaan hundumaa balleessuuf, kan hafuura jireenyaa, samii jalaa; Wanti lafa keessa jiru hundis ni du'a.
garuu si wajjin kakuu koo nan hundeessa; Ati immoo, ilmaan kee, haadha manaa kee, haati warraa kee immoo si wajjin dhufta.
Jireenya foon hundumaa hundumaas, lama keessaa lama shalt gara Taabotaatti fidde, si wajjin jiraachisuuf; Isaan dhiiraa fi dubara ta’u.
kan simbirroota gosa isaanii booda, fi kan loon gosa isaanii booda, waan lafa isaa hundumaa kan lafa keessaa, lama keessaa lama, isaan jiraachisuuf, gara keetti ni dhufu.
Nyaata nyaatame hundumaas si fudhadhuu, sitti qabdee; Nyaata siif, isaaniifis ta'a.
Akkas Noh; Akka waan Waaqayyo isa ajaje hundumaatti, innis akkasuma.
Gooftaan immoo Noohiin, ati immoo mana kee hundumaa gara Taabota sanaatti seeni; Dhaloota kana keessatti qajeelummaa na dura argeera.
Bineensa qulqulluu hundumaa nama torbaan, dhiiraa fi dubartiin gara sitti fudhatta: bineensa lama, dhiiraa fi dubartiin isaa hin qulqullaa'in.
kan simbirrootaas qilleensa torba, dhiiraa fi dubaraa; sanyii fuula lafa hunda irratti jiraachisuuf.
Guyyaa torbaaf, ani immoo guyyaa afurtama fi halkan afurtama lafa irratti akka roobu nan godha; Wanti lubbuu qabu ani hojjedhe hundis fuula lafaa irraa nan balleessa.
Nooh immoo waan Gooftaan isa ajaje hundumaatti godhe.
Nooh ammoo yeroo lolaa bishaanii lafa irra ture umuriin isaa waggaa dhibba jaha ture.
Nooh immoo, ilmaan isaa, fi haati manaa isaa, fi haadhotii manaa ilmaan isaa isa wajjin, sababa bishaan lolaa sanaatiin gara Taabotaatti seene.
kan bineensota qulqulluu, fi bineensota qulqulluu hin taane, fi kan simbirrootaa, fi waan hundumaa kan lafa irratti creepeth,
Lama keessaa gara Noohii gara Taabota, dhiiraa fi dubartiitti seene, akkuma Waaqayyo Nooh ajaje.
Guyyaa torba boodas, bishaan lolaa lafa irra akka ture.
Jireenya Nooh waggaa dhibba jahaa keessatti, ji’a lammaffaa, guyyaa kudha torbaffaa ji’aa, guyyuma sana burqaawwan gadi fageenya guddaa cabee, foddaan samii baname.
Roobni immoo guyyaa afurtama fi halkan afurtama lafa irra ture.
Guyyaa ofumaatti Noohii seene, sheem, ham, Yaafeet, Ilmaan Noh, haadha manaa Noh, haadhotii manaa ilmaan isaa sadan isaan wajjin, gara Taabotaatti;
Isaan, fi bineensa hundumaa gosa isaa booda, fi loon hundumaa gosa isaanii booda, fi waan creeping hundumaa kan lafa irratti qaqawweessu gosa isaa booda, fi simbirroo hundumaa gosa isaa booda, simbirroo hundumaa gosa hundumaa.
Isaanis gara Nooh gara Taabotaatti seenanii, foon hundumaa keessaa lamaa fi lama, kan hafuura jireenyaa ta’e.
Isaanis kan seenan, akkuma Waaqayyo isa ajaje, dhiira fi dubara foon hundumaa keessa deeman, Gooftaanis isa cufe.
Lolaan immoo guyyaa afurtama lafa irratti ture; Bishaanis dabalee, Taabota sanas qullaa taʼee, lafa gubbaatti ol kaʼe.
Bishaanis ni mo’a, lafa irrattis baay’ee dabalaa dhufe; Taabotni immoo fuula bishaan irra deeman.
bishaanis lafa irratti garmalee mo’ame; Tulluuwwan olka’oon hundinuus, kanneen samii guutuu jala turan, haguugamanii turan.
Bishaanonni sun ol ka’anii dhundhuma kudha shan ol ta’an; Gaarreen immoo haguugamee ture.
Foon hundinuus kan lafa irratti socho’e, lamaan isaanii iyyuu, simbirroo, fi kan loon, fi kan bineensa, fi waan creeping hundumaa kan lafa irratti, fi nama hundumaa:
Hundi isaanii hidhii isaanii hafuura jireenyaa ture, waan lafa goggogaa keessa ture hundumaa, du’e.
wanti lubbuun jiru hundinuus kan fuula lafaa irra ture, nama, fi loon, fi wantoota qaqawweessan, fi simbirroonni samii; Isaanis lafa irraa ni badan, Nooh lubbuun jiraachuu qofa, isaan warra isa wajjin turan.
bishaanis guyyaa dhibbaa fi shantama lafa irratti mo’ate.
Waaqayyos Nooh, lubbu qabeeyyii hundumaas, loon isa wajjin ta'e hundumaas, Waaqayyo lafa irra akka darbu qilleensa godhee, bishaan itti tasgabbeessee;
Burqaawwan gadi fagoo fi foddaa samiis ni dhaabbatu, roobni samii irraas ni to’atame;
Bishaanis yeroo itti fufiinsaan lafa irraa deebi’e, guyyaa dhibbaa fi shantama erga xumuramee booda bishaan ni hir’ate.
Taabichis ji’a torbaffaa keessa, ji’a guyyaa kudha torbaffaa, gaarreen Araraat irratti boqote.
akkasumas bishaan hanga ji’a kurnaffaatti itti fufiinsaan hir’ate: Ji’a kurnaffaatti, guyyaa jalqabaa ji’aa, gubbaa gaarreen mul’atan turan.
Innis dhuma guyyaa afurtama irratti, Nooh foddaa Taabota inni hojjete sana bane:
Innis hanga bishaan lafa irraa gogutti, gara fi gara fi frootti deeme, gafarsaa erge.
Akkasumas bishaan fuula lafaa irraa hir’achuu isaa ilaaluuf, isa irraa gugee tokko erge;
Gugee miila isheetiif boqonnaa hin arganne, isheen immoo gara isaatti deebite, sababiin isaas bishaan sun fuula lafa guutuu irra waan tureef, inni harka isaa kaa'ee, ishee fudhatee gara isaatti ishee harkise.
Guyyoota torba kan biroos ni ture; Ammas gugee sana marsee keessaa erge;
Gugee galgalas gara isaatti seene; Akkasumas, lo, afaan ishee keessaa baalli ejersaa irraa buqqifame: kanaaf Nooh bishaan lafa irraa akka hir’ate beeka ture.
Guyyoota torba kan biroos ni ture; Gugee sanas ergame; Kan kana booda deebi'ee itti hin deebine.
Innis waggaa dhibba jahaa fi jalqabaa keessa, ji’a jalqabaa, guyyaa jalqabaa ji’aa, bishaan lafa irraa gogfamee, Nooh haguuggii Taabotaa buqqise, ilaale, kunoo, fuulli lafaa goge.
Ji'a lammaffaa keessas guyyaa torbaa fi digdamii ji'aa, lafti gogfame.
Waaqayyos Noohitti dubbadhe, "
Taabota, ati haadha manaa keetii, ilmaan kee, haadha manaa ilmaan keetii immoo si waliin haa deemtu.
Waan lubbu qabeeyyii si wajjin ta'u hundumaa, foon hundumaa, lamaan isaanii iyyuu, simbirroo, fi kan loon, fi waan creeping hundumaa kan lafa irratti creepeth; akka isaan lafa keessatti baay’inaan horatanii, fi bu’aa akka qabaatan, fi lafa irratti akka baay’atan.
Nooh immoo, ilmaan isaa, fi haadha manaa isaa, fi haadha manaa ilmaan isaa isa wajjin dhaqe:
Nooh immoo gooftaadhaaf iddoo aarsaa ijaare; akkasumas bineensa qulqulluu hundumaa, fi simbirroo qulqulluu hundumaa fudhatee, iddoo aarsaa irratti aarsaa gubate dhiyeesse.
Gooftaanis mi'aawaa mi'aawaa urgaa'e; Gooftaan immoo garaa isaa keessatti, kana booda deebi'ee lafa hin abaaru jedhee; sababiin isaas, yaadni garaa namaa dargaggummaa isaa irraa kaasee hamaadha; Anis akkuma ani godhe hunda booda waan jiraadhu hunda hin rukutu.
Lafti yeroo sanyii, sanyii fi sassaabbii, fi qorra fi ho’aa, gannaa fi qorra, halkanii fi guyyaa immoo hin dhaabbatu.
Waaqayyos Noohii fi ilmaan isaa eebbisee, firii godhaa, baay'isee lafa guutee jira.
Sodaan atii fi sodaan kee bineensa lafaa hundumaa irratti, qilleensa hundumaa irratti, lafa irratti, qurxummii galaanaa hundumaa irrattis ni ta'a; Harka keessanitti geessuu isaaniiti.
Wanti socho’u hundi siif foon ta’a; Akka baala magariisaa qabutti illee waan hunda siif kenneera.
Fooniin jireenya isaa, kan dhiiga isaa ta'e, hin nyaanne.
Akkasumas dhiigni kee jireenya kee akka na barbaadu hin shakkisiisu; Harka bineensa hundumaa nan barbaada, harka namaa irrattis; Harka obboleessa namaa hundumaa irratti jireenya namaa nan barbaada.
Namni dhiiga namaa dhangalaasu, dhiigni isaa haa dhangala'u!
Atis, firii qabaa, baay’isi; Lafa keessatti baay’inaan fidi, achi keessatti baay’isi.
Waaqayyos Noohitti, ilmaan isaa isa wajjinis ni dubbadha, "
Ani, kunoo, kakuu koo si wajjin, sanyii kee wajjinis si duukaa nan hundeessa;
akkasumas uumama jiraataa si bira jiru hundumaa wajjin, kan simbirroo, kan loon, fi bineensa lafaa hundumaa si wajjin; Waan Taabota keessaa ba’u hundumaa irraa, hanga bineensa lafaa hundaatti.
Anis kakuu koo si waliin nan hundeessa, foon hundi kana booda bishaan lolaatiin hin muramu; Kana booda lafa balleessuuf lolaa hin jiraatu.
Waaqayyos akkas jedhe, kun mallattoo kakuu ani ana fi atii fi uumama jireenyaa hundumaa isa si wajjin jiru hundumaa, dhaloota bara baraati:
Ani bowwaa koo duumessa keessa nan kaa’a, mallattoo kakuu anaa fi lafa gidduu jiruuf ta’a.
akkasumas, yeroo ani lafa irratti duumessa fidu, bowwaan sun duumessa keessatti akka mul’atu ni dhufa:
Anis kakuu koo, isa ana fi atii fi uumama lubbuu qabu hundumaa foon hundumaa gidduu jiru nan yaadadha; bishaanis foon hundumaa balleessuuf lolaa hin ta’u.
Xiyyaan immoo duumessa keessa in ta'a; Ani immoo nan ilaala, kakuu bara baraa Waaqayyoo fi uumama jiraataa foon hundumaa kan lafa irra jiru hundumaa gidduu jiru akkan yaadadhu.
Waaqayyos Nohi, kun mallattoo kakuu, isa ani ana fi foon hunda gidduutti hundeesseedha.
Ilmaan Nooh, kan Taabota, Sheem, ham, Jaafees, haman immoo abbaa Kana’aan ti.
Isaan kun ilmaan Noohii sadan, isaan keessaas guutummaan lafti baay’eedhaan mul’ate.
Nooh immoo nama dulloomuu jalqabe, innis maasii wayinii dhaabe:
innis wayinii dhugee, machaa’ee ture; Innis dunkaana isaa keessaa ba'ee ture.
Ham abbaa Kana'aan qullaa abbaa isaa argee, obboloota isaa lamaan malee itti hime.
Sheemii fi Yaafeet uffata fudhatanii, garba isaanii lamaan irra kaa’anii, duubatti deebi’anii, qullaa abbaa isaanii uwwisanii; Fuulli isaaniis duubatti waan tureef, qullaa abbaa isaanii hin argine.
Nooh wayinii isaa irraa dammaqee, ilmi isaa quxisuun waan itti hojjete beeka ture.
Innis, Canaan ta'ee abaarsa; Hojjetaa obboleeyyan isaa haa ta'u.
Innis, Waaqayyo gooftaa sheem haa eebbifamu; Kanaan immoo garbicha isaa ta'a.
Waaqayyo Yaafeet ni guddisa, dunkaana sheem keessa jiraata; Kanaan immoo garbicha isaa ta'a.
Nooh immoo lolaa booda waggaa dhibba sadii fi shantama jiraachaa ture.
Guyyoonni Nooh hundis waggaa dhibba sagaliifi shantama turan, innis ni duʼe.
Amma dhaloota ilmaan Nooh, sheem, ham, Yaafeet, Ilmaan isaanii lolaa booda dhalatan.
ilmaan Yaafeet; Gomer, fi Magog, fi Madai, fi Javan, fi tubal, fi meshech, fi Tiras.
Ilmaan Gomer immoo; Ashkenaz, fi Riphath, fi Togarmah.
ilmaan Jaavaan immoo; Elishaa, fi Tarshish, Kittiim, fi Doodaanim.
Isaan kun odola Ormootaa lafa isaanii keessatti qoodaman turan; hunda arraba isaa booda, maatii isaanii booda, saboota isaanii keessatti.
Ilmaan Ham immoo; Kuush, fi Mizreem, fi Phut, fi Kana’aan.
ilmaan Kuushis; Seebaa, Havilaa, Sabtaah, Raama, Sabtekiyaas, Ilmaan Raamah; Sheebaa, fi Deedaan.
Kuush immoo Niimrood dhaqee: inni lafa keessatti isa humna guddaa qabu taʼuu jalqabe.
Inni Gooftaa duratti adamsituu jabaa ture: kanaaf, akka Namrod adamsituu jabaa Gooftaa duratti.
Jalqabni mootummaa isaa Baabel, fi Erech, fi Accad, fi Calneh, biyya Shinar keessatti.
Lafa sana keessaa Asshur dhaqee, Nineveh, fi magaalaa rehoboth, fi Calah ijaare,
Akkasumas Resen Nineveh fi Calah gidduu jiru: magaalaa guddittiidha.
Mizreem immoo Ludim dhalchee, anamim, fi Lehaabim, fi Naaftuuhim,
fi Paatrusim, fi Casluhim, (kanneen keessaa Filistim,) fi Kaaphtorim.
Kanaan immoo Siidoon dhala isaa isa jalqabaa dhalche, fi heth,
akkasumas Jebusaayitii, fi amorite, fi girgaasitii,
fi hidhichi, fi Arkite, fi Sinite,
Arvadite, Zemarite, fi Hamathite, sana booda maatiin Kanaa'an biyya alaa keessatti babal'atan turan.
Daangaan warra Kana’aan Siidoon irraa ture, akkuma ati gara Geeraar, gara Gaazaatti dhufte; akka ati soodomii, Gomoraa, fi Admah, fi Zeboim, gara Lasha illee.
Isaan kun ilmaan Ham, maatii isaanii booda, arraba isaanii booda, biyyoota isaanii keessatti, fi saboota isaanii keessatti.
Akkasumas, abbaan ijoollee Eber hundumaa, obboleessi Yaafeet maanguddoo, ijoollee dhalatan turan.
ijoollee Sheemii; elaam, fi Asshur, fi Arphaxad, fi lud, fi Aram.
Ijoollee Aram;Uz, fi hul, fi gher, fi mash.
Arphaxad immoo Salah dhaqee; Saalaa immoo Eber dhalche.
Eber immoo ilmaan dhiiraa lama dhalatan, maqaan tokkoo Peleg jedhama; sababiin isaas bara isaa lafti qoqqoodamtee turte; Maqaan obboleessa isaas Joktan jedhama ture.
Joktan immoo Almodaad dhalchee, Sheelef, fi Hazarmaveth, fi Jerah,
fi Haadooraam, fi Uzaal, fi Diklaah,
fi OBAL, fi Abimael, fi Shebaa,
fi Ophir, fi Havilah, fi Jobab: Kun hundinuu ilmaan Joktan turan.
Manni jireenyaa isaaniis Meshaa irraa ture, akkuma ati tulluu Bahaa Sephar goes.
Isaan kun ilmaan sheem, maatii isaanii booda, arraba isaanii booda, biyya isaanii keessatti, saboota isaanii booda.
Isaan kun maatii ilmaan Noohii, dhaloota isaanii booda, saboota isaanii keessatti, isaanis saboota lolaa booda lafa keessatti qoodamanii turan.
Guutummaan lafti immoo afaan tokko, fi dubbii tokko ture.
akkasumas, akkuma isaan bahaa irraa imalan, biyya Shinar keessatti dirree tokko argatan; Isaanis achi keessa jiraatan.
Isaanis gara biraatti deemii, cilee haa hojjennu, sirriitti gubne. Isaanis dhagaadhaaf sibiila qabu turan, slime immoo mortar isaaniif qaban turan.
Isaanis, deemii, magaalaa fi masaraa, kan gubbaan ishee gara samii gahuu danda'u nuuf haa ijaarru; Akkasumas, lafa guutuu irratti biyya alaa akka hin facaaneef, maqaa nuuf haa goonu.
Gooftaan magaalaa fi masaraa ijoolleen namootaa ijaaran arguuf gadi bu'e.
Gooftaan immoo, kunoo, ummanni tokko, afaan tokkos qabu; Kanas gochuu jalqabu, amma immoo wanti isaan irraa hin to’atamne, kan isaan yaadan.
Haasaa walii isaanii akka hin hubanneef, gadi bu'aa, achitti afaan isaanii burjaajessu.
Kanaaf Gooftaan lafa hundumaa irratti achiis lafa irraa isaan facaase, magaalattii ijaaruuf dhiisanii deeman.
Kanaaf maqaan isaa Baabel jedhama; Gooftaan achitti afaan lafa hundumaa waan burjaajesseef, achirraa ka'ee Waaqayyo lafa hundumaa irratti biyya alaa isaan facaase.
Kun dhaloota sheem: Sheem waggaa dhibba ture, lolaa waggaa lama booda Arphaxad dhalche:
Sheem erga Arphaxad waggaa dhibba shan dhaqee jiraachaa ture, ilmaan dhiiraa fi dubaraas dhalche.
Arphaxad waggaa shanii fi soddoma jiraate, Salah dhalche:
Arphaxad erga Salah waggaa dhibba afuriifi sadii dhaqee jiraachaa ture, ilmaan dhiiraa fi dubaraas dhalche.
Saalaa waggaa soddoma jiraate, Eber dhalche:
Saalaa immoo erga Eber waggaa dhibba afuriifi sadii dhaqee jiraachaa ture, ilmaan dhiiraa fi dubaraas dhalche.
Eber immoo waggaa afuriifi soddoma jiraate, Peleg dhalche:
Eber immoo waggaa dhibba afuriifi soddoma Peleg dhaqee jiraachaa ture, ilmaan dhiiraa fi dubaraas dhalche.
Peleg immoo waggaa soddoma jiraate, Reu dhalche:
Peleg immoo waggaa dhibba lamaa fi sagal reu erga dhaqee jiraachaa ture, ilmaan dhiiraa fi dubaraas dhalche.
Reu immoo waggaa lamaa fi soddoma jiraachaa ture, akkasumas Serug dhalche:
Reu waggaa dhibba lamaa fi torba erga dhaqee booda jiraachaa ture, ilmaan dhiiraa fi dubaraas dhalche.
Serug waggaa soddoma jiraate, nahor dhalche:
Serug immoo waggaa dhibba lama Nahor dhaqee jiraachaa ture, ilmaan dhiiraa fi dubaraas dhalche.
Nahor immoo waggaa sagalii fi digdamii jiraate, akkasumas Terah dhalche:
Nahor immoo waggaa dhibbaa fi kudha sagal booda Teeraa dhaqee jiraachaa ture, ilmaan dhiiraa fi dubaraas dhalche.
Teeraan immoo waggaa torbaatama kan jiraate siʼa taʼu, Abraam, Nahoor fi Haran dhalche.
Amma kun dhaloota Teeraati: Teeraan Abraam, Nahoor fi Haran dhalche; Haran immoo baay'ee dhalche.
Haran immoo abbaa isaa Terah duratti biyya dhaloota isaa keessatti, ur of the Chaldees keessatti du'e.
Abram fi Nahor immoo haadhotii manaa fudhatan: maqaan haadha manaa Abraam Saaraa; akkasumas maqaa haadha warraa Nahor, Milcah, intala Haran, abbaa Milcah, fi abbaa Iskaa.
Saaraan garuu barren ture; Mucaa hin qabdu turte.
Teeraan immoo ilma isaa Abraam, ilma isaa ilma ilma isaa, fi saraayi intala isaa seeraa, haadha manaa ilma isaa Abraam fudhate; Isaanis ur of the Chaldees irraa, gara biyya Kana’aan seenuuf; Isaanis gara Haran dhufan, achittis ni jiraatu.
Guyyoonni Teeraas waggaa dhibba lamaa fi shan turan: Teeraan immoo Haran keessatti duʼe.
Amma Gooftaan biyya kee keessaa si baasi, gaarummaa kee irraas si baasi, mana abbaa keetii irraas gara biyya sitti argisiisutti:
Anis saba guddaa nan godha, si eebbisa, maqaa kee guddaa nan godha; Akkasumas eebba ta'i:
Ani warra si eebbisu, si abaarsa, maatiin lafaa hundinuu eebbifadhaa!
Abraam akkuma Gooftaan itti dubbatee ba'e; Loot immoo isa waliin deeme: Abraam yeroo Haran keessaa ba'u umuriin isaa waggaa torbaatamaa fi shan ture.
Abraam immoo haadha manaa isaa, ilma obboleessa isaa, fi qabiyyee isaanii hundumaa kan walitti qabanii, lubbuuwwan isaan Haran keessatti argatan hunda fudhate; Isaanis gara biyya Kana’aan seenuuf deeman; Biyya Kana'aan keessas dhufan.
Abraam immoo gara bakka Sichem, gara dirree Moreh sanaatti darbe. Kanaanis yeroo sanatti biyya keessa ture.
Gooftaan gara Abraamitti mul'ate, sanyii keetiin biyya kanaaf nan kenna, achittis iddoo aarsaa isa isa mul'atetti isa ijaarte.
Innis gara baha Beetiitti geessuun gara gaara tokkootti buqqise, baha Beetiin, Hai immoo gara bahaatti qabdee dunkaana isaa dhageessee, achitti iddoo aarsaa Waaqayyotti ijaaree, maqaa gooftaa irratti waama ture.
Abraam immoo imala godhee, ammas gara kibbaatti deemaa ture.
Biyyattii keessas beela tokkotu ture, Abraam achi keessa jiraachuuf gara Gibxiitti gad bu'e; sababiin isaas, beelli sun lafa keessatti nama gaddisiisa ture.
Innis, yeroo inni gara Gibxii seenuuf dhihaatu, Saaraayiin haadha manaa isaa, amma ilaali, akka ati dubartii qajeelchaa ta’uu dandeessu nan beeka:
Kanaaf, warri Gibxii yoo si argan, kun haadha manaa isaati, isaanis na ajjeesu, garuu lubbuun si oolchu.
Jedha, ani si kadhadha, ati obboleettii koo, akka ati anaaf jettutti; Lubbuun koos sababa siif ta'a.
Innis, yeroo Abraam gara Gibxii dhufu, warri Gibxii baay’ee haqa akka qabdu dubartii sana argan.
Bulchitoonni Fara'oonis ishee argan, Fara'oon duratti galateeffataniiru: Dubartiin sun mana Fara'oon keessa galfamte.
Innis isheef jedhee Abraam akka gaariitti kadhate, inni hoolaa, re’ee, inni immoo ni harcaa, warra eegdota, warra hojjechiisan, isheen immoo ni aarse, gaallis.
Gooftaan immoo sababa haadha warraa Saaraa Abraam dha'icha guddaadhaan Fara'oon fi mana isaa dhiphise.
Fara'oon immoo Abraam jedhee, kun maal naaf goote?Maaliif haadha manaa kee akka taate natti hin himne?
Maaliif akkas jette, isheen obboleettii kooti?Kanaaf tarii gara haadha manaatti ishee geessuu danda’a ture: amma haadha manaa kee bira dhaabadhaa, ishee fudhadhaa, karaa kee deemaa.
Fara'oon immoo waa'ee isaa namoota isaa ajaje, isaanis isa erganii, haadha manaa isaas, waan inni qabu hundumaas.
Abraam immoo Gibxii keessaa ba’ee, inni, fi haadha manaa isaa, fi waan inni qabu hundumaa, isa waliinis baay’ee gara kibbaatti seene.
Abraam immoo loon, meetii fi warqeedhaan baayʼee badhaadhaa ture.
Innis gara bakka dunkaanni isaa jalqaba irratti, Beetel fi Heey gidduutti, gara Beetelitti illee imala isaa irratti deeme;
Gara iddoo aarsaa isa inni jalqaba irratti achitti tolchee ture, achitti Abraam maqaa gooftaa waame.
Lootiis, kan Abraam wajjin deeme, tuuta, fi tuuta, fi dunkaana qaba ture.
Lafti immoo isaan baachuu hin dandeenye, akka isaan waliin jiraataniif, sababiin isaas wanti isaanii guddaa waan tureef, akka isaan waliin jiraachuu hin dandeenyeef.
Akkasumas, tiksitoota loon Abraam fi tiksitoota loon Lootii gidduutti waldhabdeen uumame: Kana’aaniifi naannoo sanas yeroo sanatti lafa keessa jiraatan.
Abraam immoo baay'ee, wal dhabdee hin haa ta'u, anaa fi si gidduutti, tiksee koo fi tiksee kee gidduutti si kadhadha; Nuti obboloota waan taaneef.
Guutummaan si duratti mitii?Ofiin adda baafadhu, si kadhadha, ana irraa: Yoo harka bitaa fudhatte, sana booda gara mirgaa nan deema; Yookaan gara mirgaatti yoo deemte, sana booda gara bitaa nan deema.
Loot ija isaa ol kaasee, dirree Yordaanos hundumaas, bakka hundumaatti akka gaariitti akka bishaan itti naqee, Gooftaan Sodoomii fi Gomoraa balleessu, akka biyya Gibxii, akka ati Zoaritti dhuftutti, akka gaarii ta'e.
Ergasii Loox dirree Yordaanos hundumaa isa filate; Lootiis gara bahaatti imalan, isa kaan irraas of addaan baasan.
Abraam biyya Kana’aan keessa jiraachaa ture, magaalota dirree keessa jiraatanis, dunkaana isaa gara Sodoomiitti ol kaa’e.
Garuu namoonni Sodoom garmalee Gooftaa duratti cubbamoota turan.
Gooftaan immoo Abraam, erga lootiin sun isa irraa adda baafamee, ija kee amma ol kaasii, bakka ati gara kaabaatti, gara kibbaatti, gara bahaatti, gara dhihaattis ol ilaaltee ol kaasi:
Lafa ati argitu hundumaaf, siif kenna, sanyii kee bara baraaf.
Ani immoo sanyii kee akka dafqa lafaa nan godha: akka namni tokko dafqa lafaa lakkoofsaan lakkaa'uu danda'e, sana booda sanyii keetiinis lakkoofsaan qabama.
Ka’i, dheerina isaa fi bal’ina isaa keessatti lafa keessa deemi; sababiin isaas ani siif kenna.
Achiis dunkaana isaa buqqisee, dhufee dirree Maamree isa Heebroon keessa jiru keessa jiraatee, achitti iddoo aarsaa Gooftaaf ijaare.
akkasumas bara mootii Shiinar Amraphel, Arioch Mootii Ellasar, Chedorlaomer King of Elam, fi mootii sabootaa tidal;
Isaan kun Bera King of Sodom wajjin waraana akka godhan, fi Birsha Mootii Gomorrah, Shinab Mootii Admah, fi Shemeber Mootii Zeboiim, fi Mootii Bela, kan Zoar ta'e.
Kun hundi walitti makamaniiru, kunis Gele of Siddim kan Galaana Soogidda ta’e keessatti.
Waggaa kudha lama Chedorlaomer tajaajilan, waggaa kudha sadii keessattis fincilan.
Waggaa kudha afraffaattis Chedorlaomer dhufe, mootonni isa wajjin turan, ashteroth Karnaim keessatti Rephaim, fi Zuzims ham keessa jiran, fi Emins Shaveh Kiliathaim,
fi Horites gaara isaanii Seir keessa, gara Elparan, innis lafa onaa.
Isaanis deebi’anii, gara enmishpat, inni Kadesh ta’e, fi biyya Amalekites hunda, akkasumas Amorites, kan Hazezontamar keessa jiraatan smote dhufan.
Achittis Mootii Sodoom, Mootii Gomoraa, Mootii Admaas, Mootii Zeeboiim, Mootii Beelaas (kanuma Zoar;) isaan waliin lolatti makamanii Vale of Siddim keessatti;
Chedorlaomer Mootii Eelaam wajjin, fi mootii sabootaa tidal wajjin, fi Amraphel Mootii Shinar, fi mootii Arioch Ellasar; Mootota afur shan waliin.
akkasumas Vale of Siddim boolla slime guutee ture; Mootonni Sodoomii fi Gomoraanis baqatanii achitti kufan; Isaanis gara gaaraatti baqatan.
Meeshaalee Sodoomii fi Gomoraa hunda, fi victuals isaanii hunda fudhatanii karaa isaanii deeman.
Isaanis ilma obboleessa Abraam, kan Sodoom keessa jiraatan, meeshaa isaa fudhatanii deemanii deeman.
tokko immoo kan miliqee, Abraamitti Ibirootaatti hime; Sababni isaas, inni dirree Mamre Amorite, obboleessa Eshcol fi obboleessa Aner keessa jiraachaa ture, isaanis Abraam wajjin Konfedereeshinii turan.
Abraam immoo obboleessi isaa akka booji’ame yeroo dhaga’u, tajaajiltoota isaa leenji’an hidhatee, mana ofii isaa, dhibba sadii fi kudha saddeet keessatti dhalatee gara Daanitti isaan hordofe.
Innis, tajaajiltoota isaa fi tajaajiltoota isaa irratti of qoqqoodee, gara Hobaatti isaan hordofe, innis, innis Bitaa Damaasqoo ta’e.
Meeshaa hundumaas deebisee fide, akkasumas obboleessa isaa baay'ee, fi meeshaa isaa, fi dubartootas, fi uummata fide.
Mootiin Sodoom immoo erga qalama Chedorlaomer irraa deebi'ee booda isa qunnamuuf ba'e, akkasumas mootota isa waliin turan, gammoojjii Shaveh, kan mootii Dale ta'e irratti.
fi Melkiisedeq Mootii Saaleem buddeena fi wayinii fide, inni immoo luba Waaqayyo isa ol aanaa ture.
Innis isa eebbisee, Abraam Waaqayyo isa hunda caalaa ol ka'aa ta'e, kan samii fi lafaa eebbise:
Waaqayyo isa hunda caalaa ol kaʼee fi diina kee gara harka keetti geessise eebba. Innis kurnoo hunda isaaf kenne.
Mootiin Sodoom immoo Abraam, namoota naaf kenni, meeshaa sanas ofiin fudhadhu.
Abraam immoo mootii Sodoom, ani, Waaqayyo isa hunda caalaa ol kaʼee, Waaqayyo isa hunda caalaa ol kaʼaa taʼetti ol kaʼee, nama waaqayyee fi lafa irra kaaʼe,
Akkan thread irraa gara shoelatchet illee hin fudhanne, akkasumas waan kee akkan hin fudhanne, akka ati hin jenne, Abraam dureessa godheera:
kan dargaggoonni nyaatan qofa, kutaa dhiirotaa isa ana, Aner, Eshcol, fi Mamre wajjin deeme qofa oolchi; Gahee isaanii haa fudhatan.
Wantoota kana booda dubbiin gooftaa mul'ata keessatti gara Abraam dhufe, hin sodaatin, Abraam, ani gaachana kee ti, badhaasa guddaa kee caala.
Abraam immoo, Waaqayyo gooftaa, wanti naaf kennitu, ani ijoollee malee akkan deemu arguun, bulchaan mana koos Eliezer of Damascus kana?
Abraam immoo, kunoo, anaaf sanyii tokkollee hin kennine,, lo, mana koo keessatti dhalate dhaaltuu kooti.
Kunoo immoo, kun dhaaltuu kee hin ta'u, dubbiin gooftaas gara isaatti dhufe; Namni garaa kee keessaa ba'u garuu dhaaltuu kee ta'a.
Innis biyya alaatii isa fide, amma gara samiitti ilaalaa, urjiilee itti himan, yoo ati lakkoofsa itti kennuu dandeesse, inni immoo, sanyii kees haa ta'u, itti hime.
Inni Gooftaatti amana ture; Innis qajeelummaaf itti lakkaa'e.
Innis ittiin, ani gooftaa ur of warra ur keessaa si baase, biyya kana akka dhaaluuf siif kennuuf.
Innis, Waaqayyo gooftaa, ani akkan dhaalu nan beeka?
Innis itti hime, re'ee waggaa sadii, fi re'ee waggaa sadii, fi ram waggaa sadii, fi turtledove, fi qoochoo dargaggeessaa naaf fudhadhu.
Inni kana hundumaa gara isaatti fudhatee, gidduutti qoqqoodee, tokkoon tokkoon isaanii isa kaan irratti kaa'e, simbirroonni garuu hin qoodne.
Yeroo simbirroonni reeffa irrattis gadi bu'an, Abraam konkolaataa isaaniin ari'e.
Yeroo aduun gadi bu'u immoo, Hirriba Deedi Abraam irratti rafe; Akkasumas, lo, sodaachisaa dukkana guddaa tokkotu isa irratti bu’e.
Innis, sanyii kee biyya isaanii hin taane keessatti orma akka ta'u wabii tokko beekee, akka isaan tajaajiltu; isaanis waggaa dhibba afur isaan dhiphisu;
Akkasumas sabni isaan tajaajilan sun nan murteessa, sana booda immoo qabiyyee guddaa qabatanii ni ba'u.
Atis nagaadhaan gara abbootii keetii deemta; Dulluma gaarii keessatti awwaala.
Dhaloota afraffaatti garuu deebi’anii ni dhufu, sababiin isaas, jal’inni Amoorotaa ammallee waan hin guutin.
Innis, sun, yeroo aduun gad bu’u, dukkanaa’aa ta’ee, iddoo ibiddaa tamboo xuuxuu fi ibsaa gubaa ciccitaa sana gidduu darbu ilaala.
Guyyuma sanatti Gooftaan lafa kanaaf, laga Gibxii irraa kaasee hanga laga guddaatti, laga Efraaxisitti, sanyii keetiif kakuu Abraam wajjin godhe: Efraaxis:
Kenites, fi Kenizzites, fi Kadmonites,
akkasumas Hittites, fi naannoo, fi rephaim,
Amoorota, fi Kana’aanota, fi Girashii, fi warra Jebuusitii.
Amma haati manaa Saaraa Abraam ijoollee tokkollee isa hin qubsiiftu, isheen immoo hojjettuu harkaa, nama Gibxii, maqaan ishee Hagar ture.
Saaraan immoo Abraam, amma ilaali, Gooftaan akkan hin baafne na dhorke, si kadhadha, gara hojjettuu kootti seeni; Ijoollee isheetiin argachuu danda’a ta’a. Abraam immoo sagalee Saaraatiin dhagaʼe.
Haati warraa Sarai Abram immoo Hagar hojjettuu ishee Gibxii fudhatte, erga Abraam biyya Kana’aan keessa waggaa kudhan keessa jiraatee booda, abbaa warraa ishee Abraam haadha manaa isaa akka ta’uuf isheef kennite.
Innis gara Hagar seene, isheen immoo ulfoofte: yeroo isheen ulfoofte argite gooftaan ishee ija ishee keessatti tuffatame.
Saaraan immoo Abraam, badiin koo si irratti haa ta'u, hojjettuu koo gara garaa keetti kenneera; Akkasumas akka ulfoofte yeroo argitu ija ishee keessatti tuffadhee ture: Gooftaan anaa fi si gidduutti murteessa.
Abraam garuu Saaraan, kunuunsi, hojjettuun kee harka kee keessa jirti; Akka fedha isaatti isheef godhaa. Saaraan immoo yeroo ishee wajjin wal qunnamtu fuula ishee irraa baqatte.
Ergamaan gooftaa immoo burqaa bishaanii lafa onaa keessa jiruun, burqaa karaa gara shuritti geessuun ishee argate.
Innis, Hagar, Sarai's Maid, eessaa dhufe?Akkasumas deemta?Isheenis, ani fuula gooftaa koo Saaraa irraa baqadhe.
Ergamaan gooftaa immoo gara gooftaa keetti deebi'ee, ofii kee harka ishee jalatti galchi.
Ergamaan gooftaa immoo, ani sanyii kee garmalee nan baay'isa, baay'inaan akka hin baay'anne.
Ergamaan gooftaa immoo, kunoo, mucaa wajjin aartee ilma ishee haa baatu, maqaa isaa Ismaa’el waami; Sababni isaas Gooftaan dhiphina kee waan dhaga'eef.
Inni immoo nama bosona taʼa; Harki isaa nama hundumaa irratti, harka namaa hundumaas isa irratti ta’a; Innis bakka obboloonni isaa hundumaatti ni jiraata.
Isheenis maqaa gooftaa isheef dubbatte, Waaqayyo na argaa, anis, anis as isa ilaalee na argaa jiraa?
kanaaf boolli bishaanii kun biirlahairoi jedhama ture; Kunoo, Kadesh fi bered gidduutti.
Hagar Bare Abraam ilma tokkos: Abraam maqaa ilma isaa, kan Hagar Bare, Ishmael jedhee waamu.
akkasumas Abraam qabxii afurii fi waggaa jaha ture, yeroo Hagar Bare Ishmael gara Abraam qullaa ta'e.
Abraam waggaa sagaltamaa fi sagal yeroo ta'u, Gooftaan gara Abraamitti mul'ate, ani immoo, ani Waaqayyo isa hundumaa danda'u dha;Na duratti deemi, ati immoo mudaa hin qabne ta'i.
Anis kakuu koo ana fi si gidduutti nan godha, garmalee si baay'isee.
Abraam immoo fuula isaa irratti kufe, Waaqayyos, "
Anaaf, kunoo kakuun koo si bira jira, abbaa saboota baay'ee ta'i.
Kana booda maqaan kee Abraam hin jedhu, maqaan kee garuu Abrahaam haa ta’u; Abbaa saboota hedduudhaaf si godheera.
Ani immoo bu'aa guddaa qabaadha, ani immoo saboota si godha, mootonni immoo si keessaa in ba'u.
Ani immoo kakuu koo ana fi si gidduutti sanyii kee dhaloota isaanii keessatti kakuu bara baraa, Waaqayyo siif ta'uuf, sanyii kee si booda ta'uuf nan hundeessa.
Ani immoo, lafa ati orma, biyya Kana'aan hundumaa, qabeenya bara baraatif, sanyii kee siif nan kenna; Ani immoo waaqa isaanii ta'a.
Waaqayyo Abrahaam, ati kakuu koo eegi, ati immoo dhaloota isaanii keessatti si duukaa sanyii kee.
Kun kakuu kooti, ​​isa isin eegdan, ana fi sanyii keessan gidduutti isin booda; Mucaan kee hundi dhaqna qabaa.
Foon qaama saalaa keetii dhaqna’a; akkasumas mallattoo kakuu anaa fi si ga’u ta’a.
Inni guyyaa saddeet ta'e, dhaloota kee keessatti mucaa dhiiraa hunda, mana keessatti dhalate, ykn maallaqa nama hin beekne kamiinuu bitamee, sanyii kee miti.
Inni mana kee keessatti dhalate, inni maallaqa keetiin bitame, dhaqna qabaa: kakuun koos kakuu bara baraatiif foon kee keessa ta'a.
mucaan nama hin dhaqna qabus foon qaama saalaa isaa kan hin dhaqne, lubbuun sun saba isaa irraa ni mura; Kakuu koo cabseera.
Waaqayyos Abrahaamitti, haadha manaa keetiif, maqaa ishee Saaraa hin jedhiin, Saaraan garuu maqaan ishee haa jettu.
Anis ishee nan eebbisa, Ilma isheefis siif kenna: Eeyyee, ani ishee nan eebbisa, isheen immoo haadha sabaa taata; Mootonni namootaa ishee ta'u.
Yeroo kana Abrahaam fuula isaa irratti kufee, kolfee, garaa isaa keessatti, mucaan waggaa dhibbaa ta’e isaaf haa dhalatee?Saaraan immoo, sun waggaa sagaltamaati, ni obsi?
Abrahaam immoo Waaqayyoon, Yaa Ismaa’el si dura jiraachuuf!
Waaqayyos, Saaraan haati manaa kee dhuguma ilma kee in baaftee; Maqaa isaa Yisihaaq jettee waama, ani immoo kakuu koo isa wajjin kakuu bara baraa tokkoof, sanyii isaa wajjinis isa duukaa nan hundeessa.
Ismaa’el immoo, si dhaga’eera, kunoo, ani isa eebbiseera, firii godha, garmalee isa baay’isee nan godha; Bulchitoonni 12 ni dhalcha, ani immoo saba guddaa nan godha.
Garuu kakuun koo Yisihaaq wajjin nan hundeessa, Saaraan yeroo murtaa’e kanatti waggaa itti aanutti siif baati.
Innis isa waliin haasa'ee dhiisee, Waaqayyo Abrahaam irraa ol ba'e.
Abrahaam immoo Ilma isaa, fi warra mana isaa keessatti dhalatan hundumaa, fi kanneen maallaqa isaatiin bitaman hundumaa, dhiira hundumaa dhiira mana Abrahaam keessaa fudhate; akkasumas akkuma Waaqayyo itti dubbatetti foon qaama saalaa isaanii dhaqna qaba ture.
Abrahaam immoo waggaa sagaltamaa fi sagal ture, yeroo foon qaama saalaa isaa keessatti dhaqna qaba ture.
Ilmi isaa immoo waggaa kudha sadii ture, yeroo foon qaama saalaa isaa keessaa dhaqna qaba ture.
Guyyaan ofumaatti Abrahaam dhaqna qabaa ture, Ilma isaas Ismaa’el.
dhiironni mana isaa hundi, mana keessatti dhalatanii, maallaqa nama hin beekne sanaan bitatanii isa waliin dhaqna qabaniiru.
Gooftaan immoo dirree Maamreetti isa mul'ate, inni immoo balbala dunkaanaa keessa taa'ee ho'a guyyaa sanaa keessa taa'e;
Innis ija isaa ol kaasee ilaalee, namoonni sadii immoo isa bira dhaabbatan, yeroo isaan argu balbala dunkaanaa irraa isaan qunnamuuf fiige, gara lafaatti of jilbeenfate,
Jedhes, Gooftaan koo, amma ija kee duratti gaarummaa argadhe, hin darbiin, si kadhadha, garbicha kee irraa:
Xiqqoo bishaan haa kadhadhu, si fidanii, miila kee dhiqadhu, muka jalatti of boqodhu:
Anis buddeena tokko nan fidee, garaa kee jajjabeessiti; Sana booda gara garbicha keetii dhuftu, ittiin ni dabarsiti. Isaanis, akkas godhaa, akkuma ati jette.
Abrahaam immoo Saaraaf dunkaana keessa ariifatee, akka jedhetti, saffisaan qophaa’aa safartuu nyaata gaarii sadii godhaa, itti dibaa, iddoo ibiddaa irratti keekii tolchaa.
Abrahaam immoo gara tuuta sanaatti fiige, re’ee fi gaarii fide, dargaggeessa tokkoof kenne; Innis uffachiisuuf ariifate.
Innis dhadhaa, aannan, fi re’ee inni uffate fudhatee, isaan duratti kaa’e; Innis muka jala isaan bira dhaabatee, nyaatanis ni nyaatan.
Isaanis, Saaraan eessatti haati manaa kee eessa jirti?Innis, kunoo, dunkaana keessa.
Innis akka bara jireenyaatti gara keetti akkan deebi'u beekamaadha; akkasumas, lo haati manaa kee ilma ishee ni qabaatti. Saaraanis balbala dunkaanaa isa isa duubaan jiru keessatti dhageesse.
Amma Abrahaamiifi Saaraan dulloomanii fi umurii isaaniin akka gaariitti rukutamanii turan; akkasumas akkaataa dubartootaa booda Saaraa wajjin ta’uu dhiise.
Kanaaf Saaraan of keessaa kolfite, erga ani waxed dulloomee booda gooftaa koos dulloomee jiraa?
Gooftaanis Abrahaamiin, kanaaf Saaraan, ana ana ana, isa dulloomee?
Gooftaaf wanti baay’ee itti ulfaatu jiraa?Yeroon muudame akka bara jireenyaatti nan deebi'a, Saaraanis ilma qaba.
Ergasii Saaraan hin kolfine jettee haale; sababiin isaas isheen sodaatte. Innis, lakki; Garuu kolfite.
Jarris achirraa ka'anii, gara Sodoomii ilaalan, Abrahaam immoo karaa irra isaan fiduuf isaan waliin deeme.
Gooftaanis waan ani hojjedhu sana Abrahaam irraa dhokadha;
Abrahaam saba guddaa fi jabaa akka ta’u hin shakkisiisu, saboonni lafaa hundinuus isa keessatti akka eebbifaman?
Ani isa beeka, akka inni isa booda ijoollee isaa fi mana isaa ajaju, karaa gooftaa ni eegu, haqaa fi firdii akka hojjetan; Gooftaan Abrahaam isa inni waa'ee isaa dubbate akka fidu.
Gooftaan immoo, iyyi Sodoomii fi Gomoraa guddaa waan ta’eef, cubbuun isaaniis baay’ee waan nama gaddisiisu waan ta’eef;
Amma gadi bu’ee, akka iyyi isaatti guutummaatti hojjechuu isaanii nan ilaala, innis natti dhufa; Yoo hin taane immoo nan beeka.
Jarris achirraa fuula isaanii garagalchanii gara Sodoom deeman, Abrahaam garuu Gooftaa dura dhaabbate.
Abrahaam immoo itti dhihaatee, warra qajeelota warra jal'ootaa wajjinis ni balleessi?
Peradventure Magaalaa keessaa qajeelummaan shantama ta’a: ati akkasumas bakka qajeelota shantamaa warra achi keessa jiraniif ni balleessinee hin qusadhu?
Sun haala kanaan si irraa fagaate, warra qajeeloo warra hamoo wajjin ajjeesuuf, qajeelchi akka warra jal'ootaatti, kan si irraa fagaate, abbaan murtii lafa hundumaa sirrii hin ta'u?
Gooftaan immoo, magaalaa keessaa soodom shantama qajeelummaan yoo argadhe, bakka hundumaaf jedhee bakka hundumaa nan qusadha.
Abrahaam immoo deebise, kunoo amma, ani gooftaatti akkan dubbadhu na fudhadheera, isa dafqa fi asheeta malee:
Peradventure Achitti qajeelota shantama keessaa shan hin hanqatu: Magaalaa hunda hanqina shaniin balleessi?Innis achi afurtamaa fi shan yoo argadhe hin balleessu jedhe.
Innis ammas isa dubbachaa, peradventure achitti argama. Innis, ani afurtamaaf hin godhu.
Innis itti hime, yaa Gooftaan hin aarin, anis nan dubbadha: peradventure achitti soddoma ta'a. Innis, ani hin godhu, soddoma achitti yoo argadhe.
Innis, kunoo amma, gara Gooftaatti akkan dubbadhu natti fudhadheera, peradventure digdamiin achitti argama. Innis, digdamiidhaaf jedhee hin balleessu.
Innis akkas jedhe, yaa Gooftaan hin aarin, ani immoo ammatti nan dubbadha garuu kana: Peradventure kudhan achitti ni argama. Innis, kudhan jedhee hin balleessu.
Gooftaan karaa isaa deeme, akkuma inni Abrahaam waliin walitti dhufeenya ba'een, Abrahaam immoo gara bakka isaatti deebi'e.
Ergamoonni lama immoo soodom at even ta'antu dhufe; Loot immoo karra soodom keessa taa'ee, Lootii isaan qunnamuuf ka'anii ka'anii; Innis fuula isaatiin gara lafaatti of jilbeenfate;
Innis, amma ilaali, gooftota koo, garagalanii, mana garbicha keetii keessa, halkan guutuus taa'aa, miila keessan dhiqadhaa, daftee ol kaatee karaa kee irra deemta. Isaanis, lakki; Garuu halkan guutuu daandii irratti ni kabajna.
Innis baay’ee itti dhiibe; Isaanis gara isaatti seenanii, mana isaa keessa seenan; Innis ayyaana isaan godhee, buddeena raacitii hin qabnes ni bilchee, nyaatanis ni nyaatan.
Garuu osoo isaan hin ciisin dura dhiironni magaalattii, dhiironni Sodoom illee, mana marsee, dulloomee fi dargaggoonni, namoota hunda kurmaana hundumaa irraa wal bira qabuun:
Isaanis baay'ee itti waaman, ittiin, namoonni halkan kana sitti galan eessa jiru?Isaan akka isaan beeknuuf isaan baasi.
Lootiin immoo balbala irratti ba'ee, balbala isa booda jiru cufi,
jedheen, ani obboleeyyan, akkasitti hammeenyaan hin kadhadhu.
Kunoo amma, ani ijoollee durbaa lama kan nama hin beekne qaba; Ana, si kadhadha, si baasee, akka ija keetti gaarii ta'etti isaan godhi, namoonni kun homaa hin godhan; Kanaaf isaan gaaddidduu fooqii koo jala dhufan.
Isaanis, duubatti dhaabadhu. Isaanis ammas, namni tokko kun gara Sojourn dhufe, inni immoo abbaa murtii ta'uu qaba: amma isaan caalaa, isaan caalaa hammaataa taana. Isaanis namicha sana irratti dhiibee, baay’ee illee, balbala cabsuuf itti dhihaatan.
Garuu dhiironni harka isaanii kaa'anii, waan baay'ee gara manaatti harkisanii, balbala irratti cufaman.
Isaanis namoota balbala manaa irra turan, xiqqaa fi guddaa ta’een, balbala barbaaduuf akka of dadhaban ni dha’u.
Dhiironni immoo baay'ee, kana malee asitti ana?Ilma seeraa, ilmaan kee, ijoolleen durbaa kee, magaalaa keessas waan tokko malee, bakka kana keessaa isaan baasi:
iddoo kana ni balleessina, sababiin isaas iyya isaanii fuula gooftaa duratti waxen guddaa dha; Gooftaan immoo akka balleessinuuf nu erge.
Lootiinis ba’ee, ilmaan isaa warra durbaa isaa fuudhee, ol, bakka kana irraa si baasi; Gooftaan magaalaa kana ni balleessa. Garuu akka nama seeraatti itti qoosetti fakkaata ture.
Ganamaan yeroo ka’us, ergamoonni, ka’i, haadha manaa kee fudhadhuu, ijoollee durbaa kee lamaan, isaanis as jiran; Jalqabbii magaalattii keessatti akka hin dhumneef.
Osoo inni turuu, namoonni sun harka isaa, harka haadha manaa isaa irra kaa’anii, harka ijoollee durbaa isaa lamaan irra kaa’an; Gooftaan gara isaatti araara qabeessa ta'ee, isaanis isa fidanii, magaalaa malee isa kaa'an.
akkasumas, yeroo biyya alaatii isaan fidanii, jireenya keetiif miliqan;Si duuba hin ilaalin, ati lamaan isaaniiyyuu dirree hundumaa keessa hin turin; Gara gaaraatti miliquu, akka hin dhumneef.
Loox immoo, yaa akkas miti, gooftaa koos:
Yeroo ammaa kana garbichi kee ija kee dura ayyaaneffatee araara kee guddiftee lubbuu koo baraaruuf natti argisiistee; Hammeenyi tokko tokko akka na hin fudhanneef gara gaaraatti miliquu hin danda’u, anis akkan hin duune nan godha:
Amma ilaalaa, magaalaan kun gara baqachuuf dhihoo jirti, xiqqoodha: Oo, mee gara sanatti haa miliqu, (xiqqoo mitii?) Lubbuun koos ni jiraatti.
Innis itti hime, ilaalaa, ani waa'ee waan kana ilaalchisee, akkan magaalaa kana hin kufne, waan ati dubbatte.
Ariifadhaa, achi mili; Hanga ati achi hin dhuftutti homaa gochuu hin danda'u. Kanaaf maqaan magaalattii Zoar jedhama ture.
Yeroo lootiin gara Zoar seenu aduun lafa irratti baate.
Yeroo kana Gooftaan soodomii fi Gomorrah irratti roobni roobee, dhagaa fi ibidda Gooftaa irraa waaqa keessaa ba'e;
Magaalota sanas, fi dirree hundumaa, fi jiraattota magaalota hunda, fi kan lafa irratti biqile kuffise.
Haati manaa isaa garuu duuba isaa ilaaltee, utubaa soogidda taate.
Abrahaam ganama barii gara bakka inni Gooftaa dura dhaabbatutti ol ka'ee:
Innis gara Sodoomii fi Gomoraa ilaalee, gara biyya dirree hundumaatti, fi, aarri biyyattii akka aarri iddoo ibiddaa ol ba’e.
Waaqayyo magaalota dirree sanaa yeroo balleessu, Waaqayyo Abrahaam akka yaadachiise, yeroo inni magaalota baay’ee keessa jiraatan kuffisee, kuffisuu gidduutti waan baay’ee erge.
Loox ammoo Zoar keessaa ol ba’ee, gaara keessa jiraate, ijoollee durbaa isaa lamaan immoo isa waliin; Sababni isaas, Zoar keessa jiraachuu sodaate, inni immoo holqa keessa jiraachaa ture, inniifi ijoollee durbaa isaa lamaan.
Abbaan keenyas dulloomeera, angafni immoo akkaataa lafa hundumaa booda namni tokko nu keessa hin galu, lafa keessas hin jiru:
Kottaa, abbaa keenya akka dhugu haa goonu, isa bira ni ciisa, sanyii abbaa keenyaa akka eegnu.
Abbaa isaaniis halkan sana wayinii akka dhugu godhanii, angafni sunis seenanii, abbaa ishee bira ciisan; Innis yeroo isheen ciiftu, yeroo isheen kaates hin hubanne.
Innis, angafni sun, kunoo, kaleessa abbaa koo wajjin ciisee, halkan kanas wayinii akka dhugu haa goonu; Sanyii abbaa keenyaa akka eegnuuf, isa bira deemi, isa biras ni ciisi.
Abbaan isaaniis halkan sana wayinii akka dhugu godhan: inni quxisuun ka’ee, isa bira ciisee; Innis yeroo isheen ciiftu, yeroo isheen kaates hin hubanne.
Akkasitti ijoolleen durbaa Loot abbaa isaaniitiin mucaa wajjin turan.
Inni jalqabaa ilma qullaa, maqaa isaa Mo'aab jedhee waama: innis abbaa Mo'aabotaa hanga har'aatti.
Inni quxisuun immoo ilma qullaa, maqaa isaa Benammi jettee waamte: har'a abbaa ijoollee Ammoon kanuma.
Abrahaam immoo achirraa gara biyya Kibbaatti imaluun, Kaadeesh fi Shuur gidduutti kan jiraatan yoo ta’u, Geeraar keessas jiraatan.
Abrahaam waa'ee haadha manaa isaa, isheen obboleettii kooti, ​​Abimelech mootii Gerar ergee, Saaraa fudhatte.
Waaqayyo garuu halkan abjuudhaan gara Abimelech dhufee, kunoo, ati nama du'e malee, dubartii ati fudhatteef; Haadha manaa dhiiraa waan taateef.
Abimelech garuu isheetti hin dhihaanne ture, innis, Gooftaa, ati immoo saba qajeelaa ajjeestee?
jedhee natti hin ta'u, isheen obboleettii kooti?Isheen immoo, isheen ofiishee illee, inni obboleessa kooti: qulqullina garaa koo fi qulqullummaa harka koo keessatti kana godheera.
Waaqayyos abjuudhaan, eeyyee, qulqullina garaa kee keessatti kana akka goote nan beeka; Sababni isaas, anis cubbuu akka narratti hin goone si dhowwe, kanaaf akkan ishee tuquuf si dhiphise.
Kanaaf amma namicha haadha manaa isaa deebisaa; Inni raajii waan ta'eef, siif in kadhata, ati immoo yoo ishee hin deebisne, ati akka ati duutu, ati immoo kee hundumaa akka duutu beektaa.
Kanaaf Abimelech ganama barii ka'ee, tajaajiltoota isaa hundumaa waamee, wantoota kana hunda gurra isaaniitti hime, dhiironnis ni sodaatu.
Abimelech Abrahaam jedhee waamee, maal nutti hojjetta?Maal si mufachiise, akka ati anaa fi mootummaa koo irratti cubbuu guddaa fidde?Ati immoo hojii naaf hin raawwanne.
Abimelech immoo Abrahaam, akkamii akka ati waan kana raawwatte, maal ishii argite?
Abrahaam immoo, sababiin isaas, sodaan Waaqayyoo bakka kana hin jiru jedheen yaade; Haadha manaa kootiifis na ajjeesu.
Ammas obboleettii kooti; Intalli abbaa kooti, ​​garuu intala haadha koo miti; Isheenis haadha manaa koo taate.
Waaqayyos mana abbaa koo keessaa akkan naanna'u yeroo na taasise, gaarummaa kee isa natti argisiisu isa natti argisiisa; Bakka hundumaatti ni dhufna, waa'ee koo, inni obboleessa kooti.
Abimelech immoo hoolota, fi re’ee, fi manservants, fi dubartoota servers fudhatee, Abrahaamitti isaaniif kenne, Saaraa haadha manaa isaa deebise.
Abimelech immoo, kunoo, lafti koo si dura jira, bakka itti si gammachiisutti haa jiraadhu.
Saaraafis, kunoo, ani obboleessa kee meetii kuma tokkoof kenneera, kunoo, inni haguugduu ijaaf, waan si wajjin ta'u hundumaaf, hundumaa wajjinis, akkasitti isheen itti baay'ate.
Kanaaf Abrahaam Waaqayyoof kadhate, Waaqayyos Abiimeeleech, fi haadha manaa isaa, fi hojjettoota isaa fayyise; Isaanis ijoollee qullaa.
sababiin isaas, Gooftaan gadameessa mana Abimelech hunda ariitiin cufee ture, sababa haadha manaa Saaraa Abrahaam.
Gooftaan akkuma jedhe Saaraa daawwate, Gooftaanis akkuma dubbatetti Saaraaf godhe.
Saaraan ulfoofte, Abrahaam immoo ilma isaa dulluma isaatti, yeroo murtaa’e Waaqayyo itti dubbate sanatti.
Abrahaam immoo maqaa ilma isaa isa isa irraa dhalate, isa Saaraan isa qullaa ta’e, Yisihaaq jedhee waama.
Abrahaam immoo ilma isaa Yisihaaq akka Waaqayyo isa ajajetti guyyaa saddeet ta’uu isaa dhaqee.
Abrahaam immoo waggaa dhibba ture, yeroo ilmi isaa Yisihaaq itti dhalate.
Saaraanis, Waaqayyo na kolfisiiseera, akka dhaga'u hundinuu na waliin akka kolfu na godhe.
Isheenis, Saaraan ijoollee xuuxuu qabdi turte jettee eenyutu Abrahaamitti jedhe?sababiin isaas, ani ilma dulloomaa isaatti dhaladheera.
Mucaan sunis guddate, harma irraa kute: Abrahaam guyyuma Yisihaaq harma irraa kute sana ayyaaneffate.
Saaraanis ilma Hagar nama Gibxii, isa isheen Abrahaamitti dhalatte argite.
Kanaaf Abrahaam dubbattee, dubartii hidhaa kanaa fi ilma ishee gadi darbadhu: Ilmi dubartii hidhaa kanaa Ilma koo wajjin dhaala hin ta’u, Isaa’ak wajjin illee.
Dubbiin immoo sababa ilma isaatiin ija Abrahaamitti baay'ee gaddisiisaa ture.
Waaqayyo Abrahaamittis sababa gurbaatiin ija keetti gaddisiisaa hin ta'u, sababa dubartiin keetiif jecha; Saaraan sagalee ishee dhaggeeffadhaa, Saaraan isinitti dhaga'ame; sababiin isaas Yisihaaq keessatti sanyii kee ni waama.
akkasumas ilma dubartii hiddaanii ani saba tokko nan tolcha, sababiin isaas sanyii kee waan ta'eef.
Abrahaam ganama barii ka’ee, buddeena, qaruuraa bishaan tokkos, gara Hagaritti kenne, garba ishee irra kaa’ee, mucaa sanas ishee erge, isheen immoo deemtee lafa onaa Beershebaa keessa buute.
Bishaanis qaruuraa keessaa kan baʼe siʼa taʼu, daaʼima sana biqiltuuwwan sana keessaa tokko jalatti darbatte.
Isheenis deemtee, karaa gaarii itti taa'ee, akkuma dhukaasa bowwaa ta'een, isheen du'a mucaa sanaa hin argu naan jette. Isheenis isa irra teessee, sagalee ishee ol qabdee boosse.
Waaqayyos sagalee mucaa sanaa dhagaʼe; Ergamaan Waaqayyoo immoo Hagar samii keessaa waame, isheedhaan, aileth si, Hagar?Hin sodaatin; sababiin isaas Waaqayyo bakka inni jirutti sagalee mucaa sanaa dhagaʼeera.
Ka’i, gurbaa ol ol kaasii, harka kee keessa isa qabi; sababiin isaas ani saba guddaa nan godha.
Waaqayyos ija ishee banee, boolla bishaanii tokko argite; Isheenis deemtee, qaruuraa sana bishaan guutee, dhuga mucaa sanaa kennite.
Waaqayyos gurbaa wajjin ture; Innis guddate, lafa onaa keessas jiraata, nama xiyyaa darbatu ta'e.
Innis lafa onaa paran keessa jiraachaa ture: haati isaas haadha manaa biyya Gibxii keessaa baasee.
Yeroo sanatti, Abimelech fi Phichol kaappiteeniin angafaa keessummeessituu isaa Abrahaamitti akka dubbatte, Waaqayyo waan ati raawwattu hundumaa keessatti si wajjin jira jechuu isaa dhufe:
Kanaaf, Waaqayyo asitti, ilma koos, Ilma koo wajjin sobaan akka hin milkoofne, Ilma koo wajjinis akka hin milkoofneef, akkan gaarummaan siif godheetti garuu, anaaf, biyya ati itti sochoʼu sanaan si raawwate.
Abrahaam immoo nan kakadha.
Abrahaam immoo sababa boolla bishaaniitiin Abimelech kan safare yoo ta’u, kunis tajaajiltoonni Abimelech humnaan fudhataniiru.
Abimelech immoo, ani wot miti eenyu akka kana godhe; Akkasumas natti hin himne, har'a malee na hin dhageenye.
Abrahaam immoo hoolaa fi re’ee fudhatee, gara Abiimeeleekiif kenne; Lamaan isaanii iyyuu kakuu godhaniiru.
Abrahaam immoo hoolota hoolaa torba ofuma isaaniitiin kaa’e.
Abimelech immoo Abrahaamiin, hoolaa hoolaa torban kana kan ofiin kaa'ame kana jechuun maal jechuudha?
Innis, hoolaan hoolaa torban kun harka koo fudhattee, akkan anaaf ragaa ta’aniif, akkan kana akka gaariitti qote.
kanaaf bakka sana Beersheba jedhee waama; Sababni isaas achitti isaan lamaan isaanii waraanu.
Akkasitti Beersheba irratti kakuu godhaniiru: Abimelech ka'ee, Phichol kaappiteenii olaanaa keessummeessituu isaa, gara biyya Filisxeemotaatti deebi'an.
Abrahaam immoo biiraa keessatti bosona dhaabe, maqaa gooftaa, Waaqa bara baraa irrattis achitti waamame.
Abrahaam immoo guyyoota hedduu lafa Filisxeem keessa jiraachaa ture.
Waaqayyo Abrahaam qorate, Abrahaamis, innis, innis, kunoo, kunoo ani jira jedheen.
Innis, Ilma kee isa tokkicha Yisihaaq, isa ati jaallattan fudhadhaa, gara biyya Mooriyaatti si galchaa; akkasumas gaarreen keessaa tokko irratti aarsaa gubateef achitti isa dhiheessii which I will tell you of.
Abrahaam ganama barii ka’ee, harma isaa dhumee, dargaggoota isaa lama ofii isaa wajjin fuudhee, Ilma isaa Yisihaaq, aarsaa gubateef muka sana qabatee, ka’ee gara bakka Waaqayyo itti hime sanaatti deeme.
Achiis guyyaa sadaffaa Abrahaam ija isaa ol kaasee, bakka sana fagootti arge.
Abrahaam immoo dargaggoota isaatti, asitti harree wajjin haa jiraadhu; Anii fi mucaan immoo nyaannee waaqeffanna, ammas gara kee dhufna.
Abrahaam immoo muka aarsaa gubate fudhatee, Isaaq ilma isaa irratti kaaʼe; Innis ibidda harka isaa keessa, fi qaccee fudhate; Lamaan isaaniis waliin deeman.
Yisihaaq Abbaa isaa Abrahaamitti dubbatee, abbaa koos, akkas jedhe, ani immoo, ani ilma koo. Innis, ibiddaa fi muka ilaalaa, garuu hoolaan aarsaa gubateef eessa jira?
Abrahaam immoo, ilmi koo, Waaqayyo aarsaa gubateef hoolaa ofiif ni kenna: kanaaf lamaan isaanii waliin deeman.
Isaanis bakka Waaqayyo itti hime sanatti dhufan; Abrahaam immoo achitti iddoo aarsaa ijaaree, muka sanas sirnaan kaaʼee, Ilma isaa Yisihaaq hidhe, iddoo aarsaa sanas muka irratti kaaʼe.
Abrahaam immoo harka isaa diriirsee, ilma isaa ajjeesuuf qaccee fudhate.
Ergamaan gooftaa samii keessaa isa waame, Abrahaam, Abrahaam, akkas jedhe, kunoo.
Innis, harka kee isa hin ciisin, ati immoo, ati immoo, Ilma kee isa tokkicha ana irraa hin dhorkin, Waaqayyo akka sodaattu nan beeka.
Abrahaamis ija isaa ol kaasee, ilaalee, fuula isaa isa duubaan ilaala, innis gaanfa isaa isa furdaa ta’een qabame: Abrahaam dhaqee raammoo fudhatee, bakka ilma isaa jirutti aarsaa gubaa ta’eef isa dhiyeesse.
Abrahaam immoo maqaa iddoo sanaa Yihowaajireet jedhee waama: akkuma har’a jedhame, gaara Gooftaa keessatti ni mul’ata.
Ergamaa Gooftaa yeroo lammataa samii keessaa gara Abrahaamitti waamame,
jedheen, waan kana waan gooteef, Ilma kee, Ilma kee isa tokkicha waan hin dhowwineef, waan kana waan gooteef nan kakadheen jiraadha, jedheen kakadhee, anis nan kakadha ture.
akkan si eebbisu, baay’isee sanyii kee akka urjiilee samiitti, akka cirracha qarqara galaanaa irra jiruutti nan baay’isa; Sanyii kee immoo karra diinota isaa qabaata;
Sanyii kee keessattis saboonni lafaa hundinuu eebbifamu; Sababni isaas ati sagalee kootiif waan bitatteef.
Kanaaf Abrahaam gara dargaggoota isaatti deebi’e, isaanis ka’anii gara Beershebaatti waliin deeman; Abrahaam immoo Beersheba keessa jiraachaa ture.
Wantoota kana boodas, Abrahaam akka itti himame, kunoo, Milkaa, isheen immoo obboleessa kee Nahoritti dhalatte;
Huz angafa isaa, fi obboleessa isaa buz, fi Kemuel abbaa Aram,
fi cheezii, fi Hazoo, fi Pildaash, fi Jiidaaph, fi Bethuel.
Bethuel immoo Rebekah dhaqee: Milcah saddeet kun Nahor, obboleessa Abrahaamitti baatanii turan.
fi saaguun isaa, maqaan isaa Reumah jedhama, isheen immoo Tebah, fi Gaham, fi Thahash, fi Maachah.
Saaraan immoo waggaa dhibbaa fi torbaa fi digdamii ture: kun waggoota jireenya Saaraa turan.
Saaraanis Kirjatharbaatti duute; Biyya Kana’aan keessattis kanumatu jira: Abrahaam Saaraaf gaddee, isheef boo’uufis dhufe.
Abrahaam immoo du’aa isaa dura ka’ee, ilmaan heth tti dubbatte, "
Ani nama hin beeknee fi si waliin sojourner dha: si waliin bakka awwaalchaa naaf kenni, akkan du’e koo ija koo keessaa awwaaluuf.
Ijoolleen Heth immoo Abrahaam deebiseef, ittiin,
Nu dhaga'i Gooftaa koo: Nu keessaa mootii jabaa ta'e: filannoo awwaala keenyaa keessatti du'e kee awwaali; Namni tokkollee awwaala isaa si jalaa hin dhowwu, ati garuu ati du'a kee burquuf.
Abrahaam immoo ka’ee, ijoollee heth illee saba lafaatti of jilbeenfate.
Innis, yoo yaada kee ta’e, du’aa koo ija koo keessaa awwaala jedhee isaan waliin walitti dhufe;Na dhaggeeffadhaa, Ilma Zohar,
akka inni holqa Machpelah, isa inni dhuma dirree isaa irra jiru akka naaf kennu; Maallaqa hamma gatii qabutti si gidduutti bakka awwaalchaa siif kenna.
Efroon immoo ijoollee Heth gidduu jiraachaa turan: Efroon immoo Hittiteen dhaggeeffattoota ijoollee Heth keessatti Abrahaam deebiseef, waan karra magaalaa isaa irratti seene hundumaa illee, akkas jedhee,
Lakki, Gooftaa koo, na dhaggeeffadhaa: dirree siif kenna, holqa isa achi jirus, siif kenna; Bakka ilmaan saba koo jiranitti I it siif kenna: jallisii kee du'e.
Abrahaam immoo saba lafaa duratti of jilbeenfate.
Innis dhaggeeffattoota lafa sanaa keessaa Efrooniitti dubbatte, yoo gogde garuu si kadhadha, na dhaggeeffadha, dirreedhaaf qarshii siif kenna; Natti fudhadhu, anis du'aa koo achitti nan awwaala.
Efroon immoo Abrahaam jedhee deebiseef, ittiin,
Gooftaan koo natti dhaga’ame: Biyyi sun meetii Sheqelii dhibba afuriif gatii qaba; Maaltu anaa fi si bira ga'a?Kanaaf du'a kee.
Abrahaam immoo gara Efroonitti dhagaʼe; Abrahaam immoo meetii Efroon, kan inni dhaggeeffattoota ilmaan heth, meetii dhibba afur, maallaqa ammaa daldalaa wajjin moggaase.
fi dirree Efroon inni Machpelah ture, inni Mamre, dirree, fi holqa achi keessa ture, fi mukkeen dirree keessa turan hundi, kanneen daangaa hundumaa keessa turan, mirkaneeffamaniiru .
Abrahaam bakka ijoolleen heth jiranitti, osoo hin seenin hundumaa karra magaalaa isaa irratti.
Kana boodas, Abrahaam Saaraa haadha manaa isaa holqa dirree Machpelah keessatti Mamre duratti awwaale: biyya Kana’aan keessattis kanumatu Hebroon.
dirree, fi holqni achi keessa jiru, Ilmaan Hethiin bakka awwaalchaa qabachuuf Abrahaamitti mirkaneesse.
Abrahaam immoo dulloomee ture, umurii keessattis akka gaariitti rukutamee ture, Gooftaan immoo waan hundumaa keessatti Abrahaam eebbisee ture.
Abrahaam immoo garbicha isaa isa angafaa mana isaa, waan inni qabu hundumaa irratti bulchaa ture, kaa'ee, harka kee qoma koo jalatti nan kadhadha:
Ani immoo Waaqayyoon, Waaqayyo biyya lafaa, waaqayyoo, haadha manaa koo warra ani keessa jiraadhee gara ilma kootti akka hin geenye si kakaasa: ani immoo gara ilmaan koo isa ani jiraadhutti nan jiraadha:
ati garuu gara biyya kootti, gara gosa kootti deemi, haadha manaa gara ilma koo Yisihaaq fudhadhu.
Hojjetaan sunis, peradventure dubartittiin gara biyya kanaatti na hordofuuf fedhii hin qabdu, Ilma kee deebitee gara biyyaatti fiduu na barbaachisa?
Abrahaam immoo, ilma koo kana lammata hin fiddu jettee of eeggadhu.
Waaqayyo gooftaa samii, isa mana abbaa koo keessaa na fudhate, biyya gaarummaa koo irraa, isa anaaf dubbadhu, sanyii keetiif, ani immoo anaaf na jaallate; Ergamaa isaa si duratti in ergee, ati immoo haadha manaa gara ilma kootti geessuuf si geessu.
Dubartiin sun immoo si hordofuuf fedhii hin qabdu taanaan, kana irraa kakaa koo irraa ifa ta’i, ilma koos deebi’ee hin fidi.
garbichis harka isaa isa Gooftaa isaa Abrahaam jala kaa'ee, dhimma sana ilaalchisee isatti saaqan.
Hojjetaan sun immoo gaalota kudhan gaalota gooftaa isaa fudhatee, deeme; Meeshaaleen gooftaa isaa hundinuu harka isaa keessa turan, innis ka’ee gara Mesopotaamiyaa dhaqee gara magaalaa Nahor dhaqe.
akkasumas yeroo dubartoonni bishaan harkisuuf ba’anittillee, yeroo galgalaa, boolla bishaaniitiin magaalaa malee gaala isaa akka jilbeenfatu godhe.
Innis yaa Waaqayyo gooftaa koo Abrahaam, guyyaa kana saffisa gaarii naaf erga, gooftaa koo Abrahaamittis gaarummaa agarsiisaa, si kadhadha.
Kunoo, ani boolla bishaanii cinaan dhaabadha; Intalti namoota magaalattiis bishaan harkisuuf ba'u:
Haa ta'u, damsel ani itti dubbadhu, tuqi kee gadi dhiisi, akkan dhugu si kadhadha; Isheenis ni dhugdi, ani immoo gaala kee ni dhuga, haa ta'u malee isheen garbicha kee Yisihaaqf hojjettee; akkasumas gooftaa kootti gaarummaa akka agarsiifte nan beeka.
Innis, osoo inni hin dubbatin, sunoo, kunoo, Rebakah baate, isheen Bethuel, ilma Milcah, haadha warraa Nahor, obboleessa Abrahaam, pichaer ishee garba ishee irra kaa'ee dhalatte.
Damsel sun immoo ilaaluuf baay'ee haqa qabeessa ture, durba, dhiirri tokkollee ishee hin beeku ture: isheen immoo gara boollaatti gadi buute, fi pichaer ishee guuttee, ol dhufte.
Hojjetaan sunis ishee wajjin wal arguuf fiige, na kadhadha, bishaan xiqqoo qodaa keetii dhuga.
Isheenis, dhugde, gooftaa koos, ariitiin, harka ishee irrattis qaccee ishee gadi qabdee dhugde.
Yeroo isheen dhuguuf gootes, ani immoo, anis gaala keetiif bishaan nan harkisa, hamma isaan dhuganiitti.
Isheenis ariifattee, qodaa ishee gara boollaatti duwwaa gootee, bishaan harkisuuf ammas gara boollaatti fiigde, gaala isaa hundumaafis kaase.
Namichis ishee irratti yaadaa nagaa isaa qabate, Gooftaan imala isaa badhaadhina godhee moo hin goone.
akkasumas, akkuma gaalawwan dhuganii, namichi kun, ulfaatina sheeklii walakkaa, harka isheef mi’a harkaa isheef mi’a harkaa isheef ta’u, ulfaatina warqee sheeklii kudhan ta’eef, akka ta’e;
Jedhes, intala eenyuu artii?Natti himi, si kadhadha: mana abbaa kee keessa bakki jiraa?
Isheenis, ani intala Bethuel ilma Milcah, isa isheen Nahor irraa qulqulleessitudha.
Isheen kana malees itti dubbanne, nuti lamaanuu qorqorroo fi provender gahaa qabna, fi bakka itti galchan.
Namichis mataa isaa jilbeenfatee, Gooftaa waaqeffate.
Innis, Waaqayyo gooftaa koo Abrahaam isa gooftaa koo isa araara isaa fi dhugaa isaa hin dhiisne, eebbifamee, karaa irra waanan tureef, gooftaan gara mana obboloota gooftaa kootti na geesseera.
Damselis fiige, mana haadha ishee waan kana itti himte.
Rebqeen obboleessa qaba ture, maqaan isaas Laabaan jedhama, Laabaan immoo gara boolla bishaanii sanaatti fiige.
Innis, yeroo inni gurraa fi mi'a harkaa obboleettii isaa irra jiru argu, jecha obboleettii isaa yeroo dhaga'u, akkas jedhee, akkasitti namicha natti dubbatte; gara namicha sanaatti akka dhufe; Kunoo immoo, boolla bishaanii sanarra gaala bira dhaabatee ture.
Innis, koottaa, Waaqayyo; Ati isa hin qabne kamtu dhaabbattee?sababiin isaas ani mana, fi bakka gaala sana qopheessee jira.
Namichis gara manaatti dhufee, gaala isaa banee, qaccee fi provender gaala sanaaf kenne, bishaan miila isaa dhiquuf, miila dhiirota isa bira jirus kenne.
Foon isaa duras akka nyaatu isa dura ture, inni garuu, hin nyaadhu, hamman ergama koo itti himutti. Innis, itti dubbataa.
Innis, ani garbicha Abrahaam ti.
Gooftaan immoo gooftaa koo baayʼee eebbiseera; Inni guddaa ta'aa jira, inni immoo tuuta, fi tuuta, fi meetii, warqee, fi menservants, fi hojjetoota, fi gaala, fi harree isaaf kenneera.
Haati manaa gooftaa koos yeroo isheen dulloomte gooftaa kootiif ilma ishee qullaa ta'e, waan inni qabu hundumaas isaaf kenne.
Gooftaan koos akkan kakadhu na godhe, ati haadha manaa koo gara ilma kootti hin fudhattu, kan ijoollee durbaa Kana’aan, lafa ishee keessatti nan jiraadha:
ati garuu gara mana abbaa kootti, gara gosa kootti deemi, haadha manaa gara ilma kootti geessi.
Anis gooftaa kootti, Peradventure dubartittiin na hin hordoftu jedheen.
Innis, Waaqayyo isa ani isa dura deemu, Ergamaa isaa siif ergee, karaa kee ni ergee; Atis ilma kootiif haadha manaa fudhadhu, mana abbaa kootiif:
Ergasii kakaa koo kana irraa ifa taati, yeroo gara gosa kootti dhuftu; Yoo siif hin kennine immoo kakaa koo irraa ifa ta'i.
Anis har'a gara boollaatti dhufe, yaa Waaqayyo gooftaa koo Abrahaam, yoo amma karaa koo badhaadhinaa ta'e isa ani deemu:
Kunoo, ani boolla bishaanii bira dhaabadha; Dubbachuun bishaan harkisuuf yeroo baatu, ani immoo, anaaf, bishaan xiqqoo qodaa keetii akka dhugu si kadhadha;
Isheenis natti himti, lamaan isaanii iyyuu gaalota keetiif nan harkisa, dubartii Gooftaan ilma gooftaa kootiif muude sana haa ta'u.
Osoon garaa koo keessatti haasa'uu hin dandeenye, kunoo, Rebekah garba ishee irra kaa'ee ba'e; Isheenis gara boolla bishaanii sanaatti gad buute, ani immoo bishaan itti naqxe, anis, mee dhuga, si kadhadha.
Isheenis ariifattee, qaccee ishee garba ishee irraa gadi dhiiftee, dhuguu, ani immoo gaala kees ni dhuga jedheen: kanaaf ani dhuge, isheen immoo gaala sanas akka dhugu goote.
Anis ishee gaafadhee, intala eenyuuti jedheen?Isheenis, intalli Bethuel, ilma Nahor, isa Milcah isa qullaa ta'e, ani immoo gurra ishee irratti, mi'a harkaa harka ishee irra kaa'e.
Anis mataa koo jilbeenfadhee, gooftaa waaqeffadhee, Waaqayyo gooftaa Gooftaa koo Abrahaam isa karaa sirrii taʼeen intala obboleessa gooftaa koo gara ilma isaatti geessuuf na geesseera.
Ammas gaarummaa fi dhugaadhaan gooftaa koo wajjin yoo ilaaltan, yoo hin taane immoo natti himi; Akkan gara mirgaatti, ykn gara bitaatti akkan garagalu.
Sana booda Laab fi Bethuel deebisanii, wanti sun Gooftaa irraa tarkaanfatanii, hamaa yookaan gaarummaa sitti dubbachuu hin dandeenyu.
Kunoo, Rebekah si duratti, ishee fudhadhu, deemi, akka Gooftaan dubbatetti haadha manaa ilma keetii haa taatu.
akkasumas, yeroo garbichi Abrahaam dubbii isaanii dhaga’u, Gooftaa waaqeffatee, lafatti of jilbeenfachiise.
Garbichis faaya meetii, fi faaya warqee, fi dheekkamsa fidee, Rebekaaf kenne: obboleessa ishee fi haadha isheetiifis waan qaaliidhaaf kenne.
Isaanis nyaatanii dhuganii, inni fi dhiironni isa waliin turan, halkan guutuus taa’anii; Isaanis ganama ka'anii, gara Gooftaa kootti na ergaa.
Obboleessi ishee fi haati ishee, damsel sun guyyoota muraasaaf nu waliin haa jiraatu, yoo xiqqaate kudhan; Sana booda ni deemti.
Innis, gooftaa karaa koo badhaadhee argee, na hin gufachiisu; Gara gooftaa kootti akkan deemu naaf ergi.
Isaanis, damsel jennee waamna, afaan ishee ni gaafanna.
Isaanis Rebqaa waaman, isheenis, nama kana waliin deemi?Isheenis, nan deema.
Obboleettii isaanii, fi narsii ishee, fi garbicha Abrahaam, fi namoota isaa erge.
Isaanis eebbisanii, isheen immoo, ati obboleettii keenya, ati haadha miliyoona kumaatamaa haa ta'u, sanyii kee karra warra isaan jibban haa qabaadhu.
Rebekah ka'ee, damsels ishee, isaanis gaala irra yaabbatanii namicha hordofanii, garbichi Rebekah fudhatee, karaa isaa deeme.
Yisihaaq immoo karaa boolla bishaanii Lahairoi irraa dhufe; Biyya Kibbaa keessa jiraachaa ture.
Yisihaaq immoo dirree irratti xiinxaluuf ba’ee, ija isaa ol kaasee, arge, kunoo, gaalonni dhufaa turan.
Rebqeen ija ishee ol qabdee, Yisihaaq argite gaala sana ibsite.
Sababni isaas, isheen tajaajiltuu sanaan, namni kun nu qunnamuuf dirree keessa deemaa jira jettee turte?Hojjetaan sunis, gooftaa kooti, ​​kanaaf vail fudhattee, of haguuggatte.
hojjetaan sunis wanta inni hojjete hundumaa Yisihaaqtti hime.
Yisihaaq immoo dunkaana haadha isaa Saaraa keessa ishee galchee, Reebeek fudhattee haadha manaa isaa taate; Innis ishee jaallate: Yisihaaq erga haati isaa duutee booda jajjabeeffame.
Sana booda ammas Abrahaam haadha manaa fudhatee, maqaan ishee Keturah jedhama.
Isheenis Zimran, fi Jokshan, fi Medan, fi Midian, fi Ishbak, fi Shuah isa qullaa ishee.
Jokshan Sheebaa dhalche, Dedaan. Ilmaan Deedaan immoo Asshurim, fi Lethhim, fi Leummim turan.
ilmaan Miidiyaanis; Ephah, fi Epher, fi Hanoch, fi Abidah, fi Eldaah. Kun hundi ijoollee Keturah turan.
Abrahaam immoo waan inni qabu hundumaa Yisihaaqf kenne.
Garuu ilmaan saamtotaa, kan Abrahaam qabu, Abrahaam kennaa kenne, Isaaq ilma isaa irraas isaan erge, inni immoo, gara bahaatti, gara biyya bahaatti jiraachaa jira.
Kunis bara jireenya Abrahaam inni jiraate, qabxii dhibba sadii fi waggaa kudha shaniiti.
Yeroo kana Abrahaam hafuura dhiisee, dulluma gaarii keessatti du’e, jaarsa, fi waggoota guutuu; akkasumas saba isaatti walitti qabame.
Ilmaan isaa Yisihaaq fi Ismaa’el holqa Machpelah keessatti isa awwaalan, dirree Efroon keessatti ilma Zohar Hittite, kan Mamre dura jiru;
Dirreen Abrahaam ilmaan heth irraa bite: Abrahaam awwaalame, Saaraan immoo haadha manaa isaa.
Waaqni ilma isaa Yisihaaq akka eebbisu erga Abrahaam du’ee boodas ni darba; Yisihaaq immoo boolla bishaanii Lahairoi bira jiraachaa ture.
Amma dhaloota Ismaa’eel, ilma Abrahaam, kan Hagar nama Gibxii, Saaraan harkaa, gara Abrahaamitti qullaa ta’eedha:
Isaan kun maqaa ilmaan Ismaa’el, maqaa isaaniitiin, akka dhaloota isaaniitti: angafa Ismaa’el, Nebajoth;fi Keedar, fi Adbeel, fi Mibsam,
fi Mishma, fi Dumah, fi Masaa,
Hadar, fi Tema, Jetur, Naphish, fi Kedemah:
Isaan kun ilmaan Ismaa’el yoo ta’an, isaanis maqaa isaaniiti, magaalota isaanii bira, masaraa isaanii biras; Bulchitoota kudha lama akka saboota isaaniitti.
Isaan kun bara jireenya Ismaa’el, waggaa dhibbaa fi soddoma fi torba, hafuura dhiisee du’e; akkasumas saba isaatti walitti qabame.
Isaanis Havilaa irraa gara Shur, innis Gibxii duratti, akkuma gara Asoor dhaqxu, inni immoo bakka obboloonni isaa hundumaa jiranitti du'e.
Isaan kun dhaloota Yisihaaq, Ilma Abrahaam: Abrahaam Yisihaaq Begat:
Akkasumas Yisihaaq yeroo Rebekah haadha warraa, intala Buu’eel Sooriyaa Padaanaraam, obboleettii gara Laabaan Sooriyaa geessutti geessu ture.
Yisihaaq haadha manaa isaatiif, isheen immoo dhabdee waan turteef, Gooftaan immoo isa irraa kaʼee, haati manaasaas ulfoofte.
Ijoolleen immoo ishee keessa waliin qabsaa’an; Isheenis akkas jette, yoo akkas ta'e, maaliif akkas ta'e?Isheenis Gooftaa gaafachuuf deemte.
Gooftaan immoo saboonni lama gadameessa kee keessa waan jiraniif, namoonni gosa lama garaa kee irraa adda ba'u; Ummanni tokko immoo ummata isa kaan caalaa ni jabaata; Jaarsa immoo isa dargaggeessa ta'ee ni tajaajila.
Guyyoonni isheen itti kennamus, kunoo, gadameessa ishee keessa lamaan isaanii turan.
Inni jalqabaas diimaa ta’ee ba’e, hundumaa akka uffata rifeensa qabuutti; Maqaa isaa Esaawus jedhanii waaman.
Sana boodas obboleessi isaa ba'ee, harki isaas kofoo Esaawuu qabate; Maqaan isaas Yaaqoob jedhama ture: Yisihaaq yeroo isheen qullaa ta'u waggaa sadii ture.
Ijoolleen dhiiraas ni guddatan: Esaawus adamsituu haxxummaa qabu, nama dirree ture; Yaaqoob immoo nama ifa taʼee fi dunkaana keessa jiraatu ture.
Yisihaaq immoo Esaawuu ni jaallate, sababiin isaas inni ariitii isaa nyaate: garuu Rebqeen Yaaqoob ni jaallatti turte.
Yaaqoob Sod Pottage: Esaawus dirree irraa dhufe, inni immoo dadhabe:
Esaawuunis Yaaqoob, na nyaachisi, si kadhadha, pottage diimaa sanaan; Ani dadhabeera, kanaaf maqaan isaa Edom jedhama ture.
Yaaqoobis, guyyaa kana mirga dhalootaa kee na gurguraa.
Esaawus akkas jedhe, kunoo, ani yeroo du'uuf jiru, mirgi dhalootaa kun bu'aa akkamii naaf godha?
Yaaqoob immoo, guyyaa kana natti kakaa; Innis gara isaatti jajjabeesse, mirga dhaloota isaas Yaaqoobitti gurgure.
Achiis Yaaqoob daabboo Esaawuu fi miʼa qamadii kenne; Innis nyaatee dhugee, ka’ee, karaa isaa deeme, akkasitti Esaawuu mirga dhaloota isaa tuffate.
Biyya sana keessas beela tokkotu ture, beela jalqabaa bara Abrahaam ture. Yisihaaq immoo gara Mootii Filisxeemotaa Abimelech gara Geeraar dhaqe.
Gooftaanis gara isaatti mul'atee, gara Gibxiitti gadi hin deemin; Biyya ani si himu keessa jiraadhu:
Biyya kana keessa jiraadha, si wajjinis nan jiraadha, si eebbisa; Siif, sanyii keetiif, biyyoota kana hundumaa nan kenna, ani immoo kakaa ani abbaa kee Abrahaamitti jajjabeesse nan raawwadha;
Ani immoo akka urjiilee samiitti akka baay’atu sanyii kee nan godha, biyyoota kana hunda sanyii keetiif nan kenna; Sanyii kee keessattis saboonni lafaa hundinuu eebbifamu;
Sababni isaas, Abrahaam sagalee kootiif ajajamee, himannaa koo, abboommii koo, seera koo fi seera koo eege.
Yisihaaq immoo Jeeraar keessa jiraachaa ture:
Namoonni iddoo sanaas haadha manaa isaa isa gaafate; Innis, isheen obboleettii kooti!akka hin taaneef, inni, namoonni iddoo sanaa Rebqaaf na ajjeesuu qabu; sababni isaas isheen ilaaluuf haqa waan qabduuf.
Innis, yeroo inni achi ture, mootiin Filisxeemota Abimelech foddaa tokko ilaalee, argee, kunoo, Yisihaaq haadha manaa isaa Rebekah wajjin ispoortii hojjechaa ture.
Abimelech immoo Yisihaaq jedhee waama, kunoo, wabii isheen haadha manaa keeti; Akkamitti akkas jette, isheen obboleettii kooti?Yisihaaq immoo akkan isheef hin du'ineef itti hime.
Abimelech immoo, kun maal nuuf godhe?Namoota keessaa tokko haadha manaa kee wajjin lien salphaatti qabaachuu danda'a, ati immoo yakka nutti fidee sirra ture.
Abimelech immoo, inni nama kana ykn haadha manaa isaa tuqee akka ajjeefamu hin shakkisiisu jedhee saba isaa hunda himate.
Sana booda Yisihaaq biyya sana keessatti facaase, bara sanas dachaa dhibbaan fudhate, Gooftaan immoo isa eebbise.
Namichis guddaa waxed, gara fuulduraattis deeme, hamma inni baay'ee guddaa ta'utti guddate:
sababiin isaas, tuuta, fi tuuta tajaajiltootaa guddaa qaba ture, filistoonnis isa hinaafan.
Boolla tajaajiltoonni abbaa isaa bara Abrahaam abbaa isaa qotee waan tureef, Filisxeemonni isaan dhaabsisanii, lafa itti guutaniiru.
Abimelech immoo Yisihaaq, nu irraa deemi; Ati nu caalaa baay'ee humna guddaa qaba.
Yisihaaq achi gadhiisee, gammoojjii Geeraar keessatti dunkaana isaa dhaabe, achittis jiraate.
Yisihaaq immoo ammas boolla bishaanii, isa bara Abrahaam abbaa isaa qotee ture qotee; Filisxeemonni erga Abrahaam du’anii booda isaan dhaabsisanii turan, maqaa isaaniis maqaa abbaan isaa ittiin waame jedhee moggaase.
Hojjetoonni Yisihaaq gammoojjii keessa qotanii, boolla bishaan burqaa ta’e achitti argatan.
Tuutni Geeraar immoo tiksee Yisihaaq wajjin carraaqan, bishaan keenyas, maqaa gaarii Eseek jedhee waama; Sababni isaas isaan isa waliin carraaqan.
Isaanis boolla biraa qotanii, sanaafis carraaqan: maqaa isaa Sitnah jedhee waame.
Innis achii irraa buqqise, boolla biraa qotee; Kanaafis hin tarkaanfanne, maqaa isaa Rehoboth jedhee waame; Innis, amma booda Gooftaan bakka nuuf kenne, biyya keessattis bu'aa guddaa arganna.
Innis achirraa gara Beershebaatti ol ba'e.
Gooftaan halkanuma sanatti mul'ate, ani immoo, ani Waaqayyo Abbaa kee isa Abrahaam ti!
Innis achitti iddoo aarsaa ijaaree, maqaa gooftaa waamee, achitti dunkaana isaa dhaabe, tajaajiltoonni Isaa'aak boolla bishaanii tokko qotanii.
Abimelech Gerar irraa gara isaa dhaqee, Ahuzzath hiriyyoota isaa keessaa tokko, fi Phichol kaappiteenii olaanaa waraana isaa.
Yisihaaq immoo, ati na jibbitee, si irraa na erge argitee, anaaf dhufte?
Isaanis, Gooftaan si bira akka jiru mirkanaa'aa ta'ee arginee, nutis, amma dhaadannoo nu haa ganu haa ta'u, nu fi si ganee illee, si wajjin kakuu haa goonu;
akka isin hin miidhamne, akkuma isin hin tuqne, akkuma nuti gaarii malee homaa hin goone, nagaadhaan isin erge!
Innis ayyaana isaan godhee nyaatanii dhuganii turan.
Isaanis ganama dhaadatani, gara biraattis ni saaqan, Yisihaaq isaan erge, nagaadhaan isa irraa ka'an.
Guyyuma sanas, tajaajiltoonni Yisihaaq dhufanii, boolla bishaanii isaan qotan ilaalchisee itti himee, itti hime, bishaan arganne.
Innis Shebah jedhee waama: kanaaf maqaan magaalattii hanga har'aatti Beersheba jedhama.
Esaawus yeroo haadha warraa isaa Juudiit intala Beeri Hittite, fi bashemath intala Elon the Hittite geessu ture:
kanneen gadda sammuu gara Yisihaaq fi Rebekah turan.
Yisihaaq dulloome, iji isaa dukkanaa'ee, akka inni arguu hin dandeenyeef, Ilma isaa isa angafaa jedhee, Ilma koos, Ilma koos jedhee, innis akkas jedheen, kunoo, kunoo.
Innis, kunoo amma, ani dulloomeera, guyyaa du'a koo hin beeku:
Kanaaf fudhadhu, si kadhadha, meeshaa kee, si qaqawwee kee fi bowwaa kee, gara dirree ba'i, ariitii na fudhadhu;
Foon mi’aawaa, kan akkan jaalladhus na godhi, akkan nyaadhuuf naaf fidi; lubbuun koo osoon hin du’in akka si eebbisu.
Rebekah immoo yeroo Isaac Esau ilma isaa dubbattu dhaga'e. Esaawuunis gara dirree dhaqee adamsuuf, fi fiduuf.
Rebqeen immoo Yaaqoob Ilma ishee dubbatte, kunoo, abbaan kee Obboleessa kee Esaawuutti yeroo dubbatu dhaga'e, "
Foon soora, foon mi'aawaa naaf godhi, akkan nyaadhuuf, du'a koo dura Gooftaa dura si haa eebbisu.
Amma kanaaf ilmi koo, sagalee koo akka waan ani si ajajutti ajajamuu.
Amma gara tuutaatti deemi, achiis ijoollee gaarii lama re'oota irraa na fidi; Ani immoo abbaa keetiif foon mi'aawaa nan godha, kan akka inni jaalala:
Ati immoo akka inni nyaatu, du'a isaa dura akka siif haa eebbisu abbaa keetii fidi.
Yaaqoob immoo haadha isaa, kunoo, Esaawuun obboleessi koo nama rifeensa qabudha, ani immoo nama sirriitti:
Abbaan koo Peradventure natti dhaga'ama, akka gowwoomsaattis nan mul'ata; Anis eebba miti, abaarsa natti fida.
Haati isaas, ana irratti abaarsa kee haa ta'u, Ilma koo: Sagalee koo qofatu ajaja, isaan na fidu.
Innis deemee, fidee, gara haadha isaatti isaan fide, haati isaas foon mi’aawaa, kan akka abbaan isaa jaallatu tolchite.
Rebekah immoo ilma ishee angafaa Esaawuu, kan ishee wajjin mana keessa ture akka gaariitti fudhattee ilma ishee quxisuu Yaaqoob irratti isaan kaa'e:
Isheenis gogaa ijoollee re'ee harka isaa irra kaa'ee, sirriitti morma isaa irra kaa'e:
Foon mi'aawaa fi buddeena isheen qopheessite sanas harka ilma ishee Yaaqoobitti kennite.
Innis gara abbaa isaa dhufee, abbaa koos, innis, kunoo ani; Ati ilma koo eenyu?
Yaaqoob immoo abbaa isaatiin, ani Esaawuun jalqaba dhaladhe; Ani akka ati na hamaatti godheera: ka'i, si kadhadha, taa'ii nyaadha, lubbuun kee akka na eebbisu.
Yisihaaq immoo ilma isaatiin akkas jedhee akkas daftee argatte, ilma koo?Innis, Waaqayyo gooftaan kee waan natti fide.
Yisihaaq immoo Yaaqoob, itti dhihaatee, akkan sitti dhaga'amu si kadhadha, Ilma koo, Ilma koo isa koo isa guddaa ta'us ta'uu baattus.
Yaaqoob gara Isaaq abbaa isaatti dhihoo dhaqe; Innis itti dhaga'amee, sagalee Yaaqoob dha jedhe, harki isaas harka Esaawuudha.
Innis akka harka isaatti, akka harka obboleessi isaa Esaawuutti rifeensa waan qabuuf, isa hin hubanne: innis isa eebbise.
Innis, ati ilma koo isa Esaawuu?Innis, ani.
Innis, natti dhiheessii, ani immoo, ani immoo, lubbuun koo akka si eebbisutti, ani immoo sooma ilma kootii nan nyaadha. Innis itti dhiheessuun, innis nyaatee, wayinii itti fidee dhuge.
Abbaan isaas Yisihaaq amma itti dhihaadhaa, ilmi koos na dhungate.
Innis itti dhihaatee, isa dhungate, innis urgaa'uu isaa urgaa'ee, isa eebbise, urgaa'aa Ilma koo akka urgaa dirree Gooftaan eebbiseedha:
Kanaaf Waaqayyo, bokkaa samii, fi furdina lafaa, fi wayinii fi wayinii baayʼee siif kenna:
Namoonni siif haa tajaajilan, saboonni siif haa jilbeenfatan, obboloota kee irra gooftaa, ilmaan haadha keetii immoo siif haa jilbeenfadhu, abaarsa hundumaa si abaarsa, inni immoo haa eebbisin.
akkasumas, akkuma Yisihaaq eebba Yaaqoob godheen, Jaakoob ammas bakka Isaac abbaa isaa irraa ba’uu baay’ee hin turre, Esaawuun obboleessi isaa adamsa isaa irraa dhufe.
Innis foon mi'aawaa godhee, gara abbaa isaatti fidee, abbaa isaatiin, abbaan koo haa ka'ee, lubbuun kee akka na eebbisutti, baqsa ilma isaa nyaadhu jedhe.
Yisihaaq abbaan isaa eenyuun akkas jedhe, eenyu?Innis, ani ilma kee ti, angafa kee Esaawuu.
Yisihaaq immoo baay’ee garmalee raafamee, eenyutu akkas jedhe?Inni eessa jira kan vosenison fudhate, na fide, ani immoo osoo hin dhufin hundumaa nyaadhe, isa eebbise?Eeyyee, inni immoo eebba.
Esaawoon immoo dubbii abbaa isaa yeroo dhaga'u, boo'icha guddaa fi caalee boo'ee, abbaa isaatiin, ana illee, anallee, yaa abbaa koo eebbisi.
Innis, obboleessi kee subtilty wajjin dhufe, eebba kee fudhate.
Innis, inni sirriitti Yaaqoob jedhamee moggaafame mitii?sababiin isaas, yeroo lamaan kana na bakka buʼee, mirga dhaloota koo na jalaa fudhate; Kunoo immoo, amma eebba koo irraa fudhate. Innis, eebba naaf hin eegne?
Yisihaaq immoo Esaawuun, kunoo, ani gooftaa kee isa godheera, obboloonni isaa hundinuus tajaajiltootaaf kenneera; Boqqolloo fi wayinii wajjinis isa jiraachisee jira, amma immoo maal godha, Ilma koo?
Esaawus abbaa isaatiin, eebba tokko malee abbaa koo malee?Na eebbisi, ana illee, yaa Abbaa koo. Esaawus sagalee isaa ol kaasee boo'e.
Yisihaaq immoo, mana jireenyaa kee, furdinni lafaa, fi bokkaa samii gubbaadhaa in haa ta'u, itti deebise;
billaa keetiin ni jiraatta, obboleessi kees ni tajaajili; akkasumas yeroo ol aantummaa qabaattu ni darba, sun harqoota isaa morma kee irraa cabsitee.
Esaawus eebba abbaa isaa isa eebbisee irraa kan ka’e Yaaqoob jibbe: Esaawus garaa isaa keessatti guyyoonni abbaa kootiif gadda itti gaggeeffaman harka isaanii jiru; Sana booda obboleessa koo Yaaqoob nan ajjeesa.
Jechoonni Ilma ishee angafaa kun akka Rebqaatti himame, isheen immoo ilma ishee quxisuu ergee, obboleessi kee Esaawuu, akka si tuqxeetti, ofii isaatii jajjabeessaa, si ajjeesuudhaaf, ittiin ergee, itti himte.
Amma kanaaf, ilmi koo, sagalee kootiif ajajame;Ka'i, gara Laabaan obboleessa koo gara Haran geessu;
Guyyoota muraasa, hamma dheekkamsi obboleessa keetii ofirraa deebi'utti isa waliin ta'aa;
Hanga aariin obboleessa keetii si irraa fagaatutti, inni immoo isa irratti si raawwate dagata: sana booda nan erga, achi irraas si fida: Maaliif guyyaa tokkotti lamaan keessan iyyuu ni mulqama?
Rebqeen immoo Yisihaaq, ani sababa ijoollee durbaa hethiin jireenya koo dadhabeera: Yaaqoob haadha manaa ijoollee durbaa heth yoo fudhate, kanneen akka kanaa kanneen ijoollee durbaa lafaa ta'an, jireenyi koo maal naaf godha?
Yisihaaq immoo Yaaqoob jedhee isa eebbise, ittis eebbisee, haadha manaa ijoollee durbaa Kana’aan hin fudhattu jedheen.
Ka'i, gara Padanaram, gara Mana Haadha kee BETHUEL dha deemi; haadha manaa obboleessa haadha keetii irraas haadha manaa si fudhadhu.
Waaqayyo isa hundumaa danda'a, si haa eebbisu, si, si baay'isi, ati akka ati baay'ee ta'uu dandeessu;
Eebba Abrahaam siif kenni, siif, sanyii keetiifis siif kenni; akka ati lafa dhaaltu kan ati orma, Waaqayyo Abrahaamiif kenne dhaala.
Yisihaaq immoo Yaaqoob erge, gara Paanaraam dhaqee gara Laabaan, ilma Buu’eel nama Sooriyaa, obboleessa Haadha Rebqaa, kan Yaaqoob fi Esaawuu dhaqe.
yeroo Esaawuu Yisihaaq Yaaqoob eebbisee, gara Paadaanaaraamitti isa erge, haadha manaa isaa irraa akka isa geessuuf; akkasumas akkuma isa eebbisee, haadha manaa ijoollee durbaa Kana’aan hin fudhattu jedhee himannaa itti kenne;
akkasumas Yaaqoob abbaa isaa fi haadha isaatiif ajajamee, gara Paadaanaaraamitti akka deeme;
Esaawus ijoolleen durbaa Kana’aan abbaa isaa Yisihaaq akka hin gammachiifne arguu;
Achiis Esaawuu gara Ismaa’el dhaqee, gara haadha manaa isa intala Ilma Ismaa’el Abrahaam, obboleettii Nebajoth, haadha manaa isaa akka ta’uuf qabutti geessan.
Yaaqoobis Beersheba irraa bahee gara Haran deeme.
Innis bakka murtaa’e tokkotti ibsee, halkan guutuu achitti ta’e, sababiin isaas aduun waan lixxeef; Innis dhagaa iddoo sanaa fudhatee, barcuma isaaf kaa'ee, bakka sanatti ciisee rafe.
Innis abjootee, lafa irratti dhaabatee, gubbaan isaa gara waaqaatti ga’e, ergamoota Waaqayyoo ol ba’anii fi gadi bu’an ilaala.
Kunoo, Waaqayyo isa gubbaa dhaabatee, ani Waaqayyo gooftaa Abbaa keetii, Waaqayyo Yisihaaq!
Sanyii kee akka biyyee lafaa ta'ee gara dhihaatti, gara bahaattis, gara kaabaattis gara kaabaatti, gara kibbaattis ni babal'adha, si'ee sanyii kee keessatti maatiin lafaa hundi ni eebbifamu.
Kunoo, ani si wajjin jira, bakka hundumaatti si eega, ati immoo deebitee si fida; ani si hin dhiisu, hamman waan si dubbadhetti.
Yaaqoob hirriba isaa keessaa dammaqee, innis, dhuguma Gooftaan bakka kana jira; Anis akkas hin beeku ture.
Innis sodaate, akkas jedhe, bakki kun hammam sodaachisaa dha!Kun Mana Waaqayyoo malee kan biraa miti, kunis karra samiiti.
Yaaqoob ganama barii ka’ee, dhagaa inni barcuma isaatiif kaa’e sana fudhatee, utubaaf qopheessee, zayitii gubbaa isaa irratti dhangalaase.
Innis maqaa iddoo sanaa Beetel jedhee waama ture: garuu maqaan magaalaa sanaa inni jalqabaa Luz jedhama ture.
Yaaqoob immoo, Waaqayyo yoo na bira ta'e, akkan deemutti na eege, akkan nyaadhuuf, akkasumas akkan uffadhuuf, akkan nyaachifnu, yoo na eege, dhaadannoo dhaadate,,
akkan nagaan gara mana abbaa kootti dhufe; Sana booda Waaqayyo waaqa koo haa ta'u!
Dhagaan ani utubaaf kaa'e kun, mana Waaqayyoo ta'a, waan hundumaa keessaas si kennitee kurnaffaa sana siif kennuu koo hin oolu.
Achiis Yaaqoob imala isaa dhaqee, gara biyya ummata Bahaatti dhufe.
Innis ilaale, dirree keessa boolla tokko ilaala, lo, tuuta hoolotaa sadiitu achi ciisee ture; Boolla sana keessaa tuuta bishaan obaasan, dhagaan guddaan tokkos afaan boollaa irra ture.
Hundumattis walitti qabamanii turan, dhagaa sanas afaan boollaa keessaa garagalchanii, hoolaa sana bishaan obaasanii, dhagaa sanas afaan boolla bishaanii sanaa irra deebiʼee bakka isaa kaaʼan.
Yaaqoobis obboloota koo, eessaa haa ta'u jedheen?Isaanis, waa'ee Haran nuti.
Innis akkas jedhee, ye Laaban ilma Nahor beekaa?Isaanis, isa beekna.
Innis ittiin isaanitti hime, inni gaarii dha?Isaanis, inni gaarii dha, kunoo, Raahel intalli isaa hoolotaa waliin dhufte.
Innis, lo, ammallee guyyaa olka’aa dha, yeroon loon walitti qabamuu qabus: hoolaa bishaan itti naqanii, dhaqii isaan nyaachisaa.
Isaanis, hin dandeenyu, hanga tuuta hunduu walitti qabamanii, hamma dhagaa afaan boollaa keessaa garagalchutti; Sana booda hoolaa bishaan obaasna.
Raahel osoo isaan waliin dubbachaa jiruu hoolaa abbaa ishee waliin dhufte; waan isaan eegdeef.
Innis, yeroo Yaaqoob intala obboleessa haadha isaa Laabaan, fi hoolaa obboleessa haadha isaa Laabaan argu, Yaaqoobitti dhihaatee, dhagaa afaan boollaa keessaa garagalchee, tuuta obboleessa haadha isaa bishaan obaase.
Yaaqoob Raahel dhungate, sagalee isaa ol kaasee, boo'e.
Yaaqoobis obboleessa abbaa ishee akka ta'e, akkasumas ilma Rebeek akka ta'e Raahelitti hime: isheen immoo fiigdee abbaa isheetti himte.
Innis, yeroo Laabaan ilma obboleettii isaa Yaaqoob dhaga’e, isa qunnamuuf fiige, isa hammatee, isa dhungate, gara mana isaatti isa fide. Innis waan kana hunda Laabanitti hime.
Laabaan immoo, lafee koo fi foon koo akka argitu hin shakkisiisu. Innis ji'a tokkoo isa waliin jiraachaa ture.
Laabaan immoo Yaaqoob, sababni isaas ati obboleessa koo, ati kanaaf nought na tajaajiluu qabda?Natti himi, mindaan kee maal ta'a?
Laabaan immoo ijoollee durbaa lama qaba ture: maqaan angafaa Liyaan jedhama, maqaan isa xiqqaa Raahel jedhama.
Liyaan ija lallaafaa qabdi turte; Raahel garuu bareedduu fi akka gaariitti kan jaallatamte turte.
Yaaqoob Raahel ni jaallate; jedhe, intala kee quxisuudhaaf waggaa torba siif tajaajila.
Laabaan immoo, siif kennuu kootu naaf wayya, sana caalaa nama biraatiif isheef kennuu qaba: na bira jiraadhu.
Jaakoob immoo Raahelitti waggaa torba tajaajileera; Jaalala inni isheef qabuuf guyyoota muraasaaf malee itti fakkaate.
Yaaqoobis Laabaan, haati manaa koo naaf kenni, guyyoonni koo waan guutamaniif, akkan isheef seenu naaf kenni.
Laabaan immoo namoota bakka sanaa hunda walitti qabee, ayyaana qopheesse.
Galgala immoo Leah intala isaa fudhatee, gara isaatti ishee fide; Innis gara isheetti seene.
Laabaan immoo intala isaa Liyaan Zilpah hojjettuu harkaaf hojjettuu harkaaf kenne.
Innis, ganama, kunoo, Liyaan akka ta'e, innis, Laabaan, kun maal naaf goote jedhee, bira darbame?Raaheriif si waliin hin tajaajillee?Egaa kamtu na gowwomsitee?
Laabaan immoo, biyya keenya keessatti akkas ta'uu hin qabu, angafa duratti dargaggummaan kennuu hin qabu.
Torban ishee guutaa, kanas tajaajilaaf isiniif kennina which you shalt serve me yet seven counter counter.
Yaaqoobis akkas godhe, torban ishee raawwate, innis Raahel intala isaa haadha manaatiifis kenne.
Laabaan immoo Raahel intala isaa Bilhaasiif hojjettuu harkaa isheef kennite.
Innis gara Raahel seene, innis Raahel Leah caalaa ni jaallate, isa waliinis tajaajile ammas waggoota torba biroo.
Gooftaan immoo Liyaan akka jibbitu yeroo argu gadameessa ishee bane: Raahel garuu dhabdee turte.
Liyaan immoo ulfoofte, ilma qullaa, isheen immoo maqaa isaa Ruuben jettee waamte, sababiin isaas, isheen, dhugaadhaan gooftaan dhiphachuu koo ilaale; Amma kanaaf abbaan manaa koo na jaallata.
Isheenis ammas ulfoofte, ilma qullaa; jedhes, Gooftaan akkan jibbu waan dhaga'eef, inni kanaaf ilma kanas naaf kenne: maqaa isaa Simi'oon jettee waamte.
Isheenis ammas ulfoofte, ilma qullaa; jedhe, amma yeroo kana abbaan manaa koo natti dabalama, sababiin isaas ani ilmaan sadii waanan itti dhaadhef: kanaaf maqaan isaa Leevii jedhama ture.
Isheenis ammas ulfoofte, ilma ishee qullaa ta'e, isheen immoo, amma gooftaa nan faarfadha, kanaaf maqaa isaa Yihudaa jettee waamti;fi bearing hafe.
Raahel ijoollee akka hin qabne yeroo argitu, Raahel obboleettii ishee hinaafte; Yaaqoobittis ijoollee naaf kenni, yoo kana hin taane nan du'a.
Aariin Yaaqoob Raahel irratti qabsiise, inni immoo, ani bakka Waaqayyoo keessa jiraa, isa firii gadameessaa si irraa dhowwe?
Isheenis, ilaaltuu koo Bilhaah, isheef seeni; Isheenis jilba kootti ni baati, anis isheedhaan ijoollee godhachuuf.
Isheenis Haadha harkaa ishee Bilhaasiif kenniteef, Yaaqoobis gara isheetti seene.
Bilhaah immoo ulfeesse, Yaaqoob qullaa ilma.
Raahel immoo, Waaqayyo natti murteesse, sagalee koos dhaga'eera, ilma naaf kenneera: kanaaf isheen maqaa isaa Daan jedhame.
Hojjettuun Biilhaah Raahel ammas ulfoofte, Yaaqoob immoo ilma lammaffaa qullaa ta'e.
Raahel immoo, wal'aansoo guddaa wajjin obboleettii koo wajjin wal'aansoo qabaa ture, ani immoo mo'adheera: maqaa isaa Naphtali jettee waamte.
Leah bearing akka deemte yeroo argitu, Zilpah hojjettuu ishee fudhattee, Yaaqoob haadha manaa isheef kennite.
fi Zilpah Leah's Maid Bare Jacob ilma ishee.
Leah immoo, loltuun tokko ni dhufte, isheen immoo maqaa isaa Gaad jettee waamte.
fi Zilpah Leah's Maid Bare Jacob ilma lammaffaa.
Leah immoo, ani gammachuu ana, ijoollee durbaa eebbifamoo na waamu, isheen immoo maqaa isaa Asher jettee waamte.
Reuben immoo bara qamadii sassaabame keessa deemee, dirree keessatti mandrakes argate, gara haadha isaa Leah fide. Ergasii Raahel Liyaan, naaf kenni, si kadhadha, kan mandrakes ilma keetii.
Isheenis abbaa manaa koo fudhachuun ishee dhimma xiqqaadha?Akkasumas mandrakes ilma koos si irraa fudhatta?Raahel akkas jette, kanaaf mandrakes ilma keetiif halkan si soba.
Yaaqoobis galgala dirree keessaa ba'ee, Liyaan immoo isa qunnamuuf baate, anaaf galuu qabda; Dhugaadha ani mandrakes ilma kootii wajjin si qacaree jira. Halkan sanas ishee waliin ciisee ture.
Waaqayyos Liyaan dhageessa, isheen immoo ulfoofte, Yaaqoob immoo ilma shanaffaa qullaa ta'e.
Leah immoo, Waaqayyo qacarrii koo naaf kenneera, sababiin isaas ani durba koo abbaa manaa kootiif waanan kenneef, maqaa isaa Issachar jettee waamte.
Liyaan immoo ammas ulfoofte, Yaaqoob qullaa ilma ja'affaas.
Leah immoo, Waaqayyo gaa'ela gaarii na aarse; Amma abbaan manaa koo na bira jira, sababiin isaas ani ilmaan dhiiraa ja’a itti dhaladhe: maqaa isaa Zebulun jettee waamte.
Sana booda intala tokko qullaa, maqaa ishee Diinaa jettee waamte.
Waaqayyos Raahel yaadate, Waaqayyos isheef dhaga’ee, gadameessa ishee bane.
Isheenis ulfoofte, ilma qullaa; jedhes, Waaqayyo arrabsoo koo irraa fudhate:
maqaa isaa Yoseef jettee waamte; jedhamti, Waaqayyo ilma biraa natti dabalaa.
Innis, yeroo Raahel Yoseef dhalatte, Yaaqoob Laabaan, na ergee, akkan bakka ofii kootti, biyya kootti akkan deemu na ergite.
Haadhotii manaa koo fi ijoollee koo, warra ani siif tajaajileef naaf kenni, naaf gadhiisi, tajaajila koo isa ani siif godhe beektaa.
Laabaan immoo, ija kee keessaa gaarummaan yoo argadhe, yoo Gooftaan siif jedhee akka na eebbise muuxannoodhaan waanan baradheef, gaarummaan yoo argadhe si kadhadha.
Innis mindaa kee naaf muudee, anis nan kenna.
Innis akkamitti akkan si tajaajile, loon kee akkamitti akka na tajaajile beekta.
sababiin isaas, ani osoon hin dhufin kamtu natti dhagaʼama, amma immoo baayʼee ol kaʼeera; Gooftaan erga dhufee si eebbise: amma immoo mana ofii kootiifis yoom ni dhiheessa?
Innis, maal siif kenna?Yaaqoob immoo, waan kana naaf hin kennin, yoo waan kana naaf goote, ani ammas nyaadhee tuuta kee nan qabaadha.
Ani hoolota kee hunda keessa nan darba, ilmoolee speckled fi spotted loon hundumaa irraa nan buqqisa, loon bunni hundi hoolota gidduutti, re’oota gidduutti spotted fi speckled ta’e, qacarrii koos ta’a.
Qajeelummaan koos yeroon dhufuuf naaf deebisa, yeroo inni qacarrii kootiif fuula kee duratti dhufu: hunduu kan re’oota gidduutti hin tuqamnee fi hin mul’anne, fi hoolota keessaa bunni itti ta’u, kan natti lakkaa’amu.
Laabaan immoo, kunoo, ani akka jecha keetii ta'uu danda'a.
Innis guyyaa sana re'oota he ring-streaked fi spotted, fi isheen re'ee hunda kan speckled and spotted, fi hundumaa kan adii tokko tokko of keessaa qabu, fi hundumaa bunni hoolota keessaa, harka ilmaan isaa keessa kenne.
Innis imala guyyaa sadii ofii isaatii fi Yaaqoob gidduutti godhe: Yaaqoob tuuta Laabaan hafe nyaachise.
Yaaqoob immoo ulee pooplar magariisaa, fi muka Hazel fi Chestnut isa fudhate; akkasumas isaan keessaa adiin ummanni itti mul’atu, adiin immoo uleewwan keessa ture akka mul’atu godhe.
akkasumas uleewwan yeroo dhuganii dhuganii dhuguuf, yeroo dhuguuf dhufan, boolla bishaan itti naqanii keessaa tuutawwan duratti tulluuwwan sana duratti kilabii kaaʼe.
Tuutni immoo uleewwan duratti yaadanii, loon ring-streaked, speckle, fi spotted fidan.
Yaaqoob hoolaa adda baasee, fuula tuuta sanaa gara ring-streaked, fi bunni hundi tuuta Laabaan keessa kaa'e; Innis tuuta ofii isaatii ofii isaatii kaa'ee, loon Laabaan hin kaa'u.
Innis, yeroo loon cimaan ulfa ta’e, Yaaqoob ulee ija loon gutter keessa kaa’e, uleewwan gidduutti akka ulfaa’an.
Garuu yeroo loon dadhaboo ta'an, isaan keessa hin kaa'an: kanaaf dadhabaan kan Laabaan, fi kan Yaaqoob cimaa ta'e.
Namichis garmalee dabalee, loon baay’ee, fi hojjettoota manaa, fi gaalota, fi gaala, fi harree qaba ture.
Innis jecha ilmaan Laabaan dhaga'ee, Yaaqoob waan abbaa keenyaa hundumaa irraa fudhate; Kan abbaa keenyaa kan ta'e immoo ulfina kana hunda argate.
Yaaqoob immoo fuula Laabaan kan arge siʼa taʼu, kunoo immoo akka isa duraatti gara isaatti hin turre.
Yihowichis gara biyya abbootii keetti deebi'ee, garaa keettis deebi'ee; Ani immoo si waliin ta'a.
Yaaqoobis gara tuuta isaatti ergee Raahel fi Liyaan gara dirreetti bilbile,
Isaaniin immoo, fuula abbaa keetii, akka isa duraatti akka hin taane nan arga; waaqni Abbaa koo garuu na bira jira.
Aangoo koo hundaan abbaa kee akkan tajaajile sanas ni beektu.
Abbaan kee immoo na gowwoomsee, mindaa koo yeroo kudhan jijjiire; Waaqayyo garuu akka na hin miidhan isa rakkise.
Akkasitti yoo jedhe, speckled mindaa kee ta'a; egaa loon qullaa ta’an hundinuu, akkas yoo jedhe, ring-streaked qacarrii kee ta’a; Sana booda loon ring-streaked hunda qullaa.
Akkasitti Waaqayyo loon abbaa keetii fudhatee, naaf kenne.
Yeroo loon ulfeessan, ija koo ol kaasee, abjuudhaan arge, kunoo, raammoon loon irratti utaalan ring-streaked, speckled, fi grizzled ta’an.
Ergamaan Waaqayyoo abjuudhaan natti hime, Yaaqoob, anis, kunoo.
Innis, amma ija kee ol kaasii, ilaali, raammoon loon irratti utaalan hundinuu ring-streaked, speckled, fi grizzled, sababiin isaas ani waan hundumaan siif goola.
Ani Waaqa Beetel, bakka ati utubaa itti dibattee, bakka ati itti dhaadattu, amma ka'i, biyya kana keessaa si ba'i, gara biyya keetti deebi'i.
Raahel fi Liyaan immoo deebisanii, mana abbaa keenyaa keessas qoodni ykn dhaala nuuf hin jiruu?
Nuyi orma hin lakkaa'amnee?sababiin isaas nu gurgure, maallaqa keenyas baayʼee nyaateera.
badhaadhummaa Waaqayyo Abbaa keenya irraa fudhate hundumaaf, sun kan keenya, kan ijoollee keenyaas: Amma, Waaqayyo waan hundumaaf, akkas jedhee, akkas godhaa.
Achiis Yaaqoob kaʼee, ilmaansaa fi haadha manaa isaa gaala irra kaaʼe;
innis loon isaa hundumaa, fi meeshaa isaa isa argate hundumaa, loon argachuu isaa, isa inni Padanaram keessatti argate, gara abbaa isaa biyya Kana'aan dhaquuf fudhate.
Laabaan immoo hoolaa isaa ciruu dhaqee, Raahel fakkiiwwan abbaa ishee turan hatee turte.
Yaaqoob immoo Laabaan nama Sooriyaadhaaf hataa ture, akka baqate itti hime.
Kanaaf waan qabu hundumaa wajjin baqate; Innis ka’ee, laga sana bira darbee, fuula isaa gara gaara Giil’aaditti kaa’e.
akkasumas guyyaa sadaffaatti Yaaqoob baqachuu isaa Laabanitti himame.
Obboloota isaas of biraa fudhatee, imala guyyaa torbaa isa duukaa bu'e; Isaanis gaara Giil'aad keessatti isa bira darban.
Waaqayyos halkan abjuudhaan gara Laabanitti dhufee, akka ati Yaaqoobitti gaarii yookaan hamaatti akka hin dubbanne dhaggeeffadhu.
Sana booda Laabaan Yaaqoob isa bira darbe. Amma Yaaqoob dunkaana isaa gaara irratti dhaabe ture: obboleeyyan isaas gaara Giil'aad keessatti pitched.
Laabaan immoo Yaaqoob, waan ati goote, ati osoo hin beekin hatamtee, ijoollee durbaa koo, akka booji'amtoota billaa sanaan fudhatamanitti fudhatte?
kanaaf dhoksaadhaan baqattee na jalaa hata; Akkasumas, ani akkan ergee, sirboota, tabret, fi harp dhaan si erge, natti hin himne?
Akkasumas ilmaan koo fi ijoollee durbaa koo dhungachuuf na hin dhiphisne?Amma gowwummaadhaan akkas gochuudhaan hojjetteetta.
Innis humna harka koo keessa jira ati si miidhu, waaqni Abbaa keetii garuu kaleessa natti dubbadhu, akka ati Yaaqoob gaarii yookaan hamaatti hin dubbanne dhaggeeffadhu.
Ammas, mana abbaa kee booda hawwita waan ta'eef, waan si barbaachisuuf, waaqolii koo hatee?
Yaaqoob immoo deebisee Laabaan, waanan sodaadheef, ani, peradventure ati ijoollee durbaa keetiin na irraa fudhatta jedheen sodaadhe.
Waaqolii kee eenyuun iyyuu hin jiraattu, obboloota keenya duratti waan anaaf kee ta'e adda baasi, gara keetti si geessuu. Yaaqoob Raahel akka hatame waan hin beekneef.
Laabaan immoo dunkaana Yaaqoob keessa seene, dunkaana Liyaan keessas, dunkaana hojjettoota manaa lamaan keessa seene; Garuu isaan hin arganne. Sana booda dunkaana Liyaan keessaa ba'ee, dunkaana Raahel keessa seene.
Amma Raahel suuraa fudhattee turte, meeshaalee manaa gaala sanaa keessa kaa'ee, isaan irra taa'e. Laabaan immoo dunkaana hunda barbaade, garuu hin arganne.
Isheenis abbaa isheetiin, ani si duratti ka'uu akkan hin dandeenye gooftaa kootti hin ga'in; Aadaan dubartootaa ana irra jira. Innis barbaade garuu fakkiiwwan sana hin arganne.
Yaaqoob Wroth ture, Laabaan waliinis ni uffati: Yaaqoob deebise Laabaan, seera seenuu koo maali jedhe?Cubbuun koo maali, akka ati akkasitti na booda ho'aa hordofte?
Meeshaa koo hunda yoo barbaadde, waan mana kee hundumaa keessaa maal argatte?Obboloota koo fi obboleeyyan kee duratti kaa'i, akka isaan lamaan keenyatti nutti murteessan.
Waggoota digdamii kana si bira jiraadhee jira; Hoolota kee fi ati re'een kee dargaggummaa isaanii hin darbanne, ani immoo hin nyaadhe.
Kan bineensa ciccirame gara keetti hin fidne; Dhabuu isa irraan gaʼa; Harki koos guyyaa hatame, ykn halkan hatame.
Akkasitti ture; Guyyaa gogiinsi na nyaate, halkan immoo qorri sun; Hirribni koos ija koo keessaa ba'e.
Akkasitti mana kee keessa waggaa digdama ta’eera; Intalti kee lamaan waggaa kudha afur siif tajaajile, loon keetiif waggaa jahaaf, mindaa koo yeroo kudhan jijjiirte.
Waaqa Abbaa koo malee, Waaqa Abrahaam, sodaan Yisihaaq, ana wajjin ture, amma duwwaa na erge. Waaqayyo rakkina koo fi hojii harka koo argee, kaleessas si ceepha’e.
Laabaan immoo deebiseef Yaaqoob, ijoolleen durbaa kun ijoollee durbaa kooti, ​​ijoolleen kun immoo ijoollee kooti, ​​loon kun loon kooti, ​​wanti ati argitu hundinuus kan kooti, ​​guyyaa kanas ijoollee durbaa koo, ykn ijoollee isaaniif maal gochuu danda'a?
Kanaaf ana fi ati kakuu haa goonu, ana fi; Anaa fi si gidduutti dhugaa ba'aa ta'eef haa ta'u.
Yaaqoobis dhagaa fudhatee, utubaaf dhaabe.
Yaaqoob obboloota isaatiin dhagaa walitti qabaa; Dhagaa fudhatanii, tuullaa godhanii, tuullaa sana irrattis achitti nyaatan.
Laabaan immoo Jegarsahudathu jedhee waame: Yaaqoob garuu akka lilmootti jedhe.
Laabaan immoo, tuullaan kun guyyaa kana anaa fi si gidduutti dhugaa ba'aa dha. Kanaaf maqaan isaa olied jedhamu ture;
fi Mizpah; Sababni isaas, Gooftaan anaa fi si gidduutti, yeroo nuti isa biraa irraa hin jirretti ilaala.
Yoo ijoollee durbaa koo dhiphate, yookaan haadhotii manaa biroo ijoollee durbaa koo cinatti yoo fudhatte, namni tokkollee nu bira hin jiru; Argitu, Waaqayyo anaa fi si gadhee dhugaa ba'a.
Laabaan immoo Yaaqoob, tuullaa kana ilaalaa, utubaa kana ilaalaa, isa ani betwixt anaa fi si gadi darbadhe:
Tuullaan kun dhugaa ba'aa, utubaan kun dhugaa ba'aa, akkan tuullaa kana gara keetti hin darbinee fi tuullaa kanaa fi utubaa kana naaf hin darbine, miidhaadhaaf.
Waaqa Abrahaam, fi Waaqa Nahoor, Waaqa Abbaa isaanii, nutti murteessii. akkasumas Yaaqoob sodaa abbaa isaa Yisihaaq irraan kan ka’e sware.
Achiis Yaaqoob aarsaa gaara sana irratti dhiyeesse, obboloonni isaa daabboo akka nyaatan waame, isaanis buddeena nyaatanii, halkan guutuu gaarreen keessa taa’anii turan.
Ganama bariis ka'ee, ilmaan isaa fi ijoollee durbaa isaa dhungate, eebbisee, Laabaan immoo gara bakka isaatti deebi'e.
Yaaqoob immoo karaa isaa itti fufe, ergamoonni Waaqayyoos isa qunnaman.
Yaaqoobis yeroo isaan argu, kun keessummeessituu Waaqayyooti jedhe: maqaa iddoo sanaa Mahanaim jedhee waama.
Yaaqoob immoo gara biyya Seir, biyya Edom gara Esaawuutti ergamtoota isa duratti erge.
Innis, akkasitti in dubbattan, Gooftaa koo Esaawuutti dubbattan; Hojjetaan kee Yaaqoob akkasitti, Laabaan wajjin jiraadheera, hanga ammaattis achi bule:
Ani immoo re’ee, fi harree, tuuta, fi tajaajiltoota, fi tajaajila dubartootaa qaba, ani immoo gooftaa kootti ergeera, akkan ija keetti ayyaana argadhutti.
Ergamtoonnis gara Yaaqoobitti deebi'anii, gara obboleessa kee Esaawuu dhufne, akkasumas si waliin wal arguuf dhufe, namoota dhibba afur isa waliin wal arguuf dhufe.
Achiis Yaaqoob baayʼee sodaatee fi dhiphate: namoota isa wajjin jiran, tuutawwan, tuuti, akkasumas gaalawwan, baandii lamatti qoode;
jedhes, Esaawuun gara dhaabbata tokkoo dhufee, fi yoo sammate, dhaabbati inni biraan hafe ni miliqa.
Yaaqoob, yaa Waaqayyo Abbaa koo Abrahaam, Waaqayyo Abbaa koo Yisihaaq, gooftaa anaaf jedhee, gara biyya keetiitti deebi'i, ani immoo gara keetii isa ka'ee, ani immoo si wajjin nan ilaala:
Ani araara hundumaa keessaa isa xiqqaa miti, dhugaa hundumaaf, isa ati garbicha keetti agarsiifte; sababiin isaas hojjettoota koo wajjin Joordaan kana bira darbeera; Ammas baandii lama ta'aa jira.
Anaa, harka obboleessa koo irraa, harka Esaawuu irraan si kadhadha, ani akka inni hin reefneef, ani immoo haadha wajjin akka hin rukunne nan sodaadha.
Ati, ani gaarii si hojjedha, sanyii kee akka cirracha galaanaa, kan baay'inaan lakkaa'amuu hin dandeenyetti nan tolcha.
Halkan sanas achi buufate; Isaas obboleessa isaatiif kennaa tokko harka isaa irra gahe fudhate;
dhibba lama isheen re'ee, fi digdamii he re'ee, hoolaa dhibba lama, fi digdamii raammoo,
Gaalota milkii soddoma kan ta’an, qodaa isaanii, kiinii afurtamaa, fi re’oota kudhan, digdamii isheen aarse, fi ilmoolee kudhan.
Innis harka tajaajiltoota isaa, ofii isaaniitiin oofan hundatti isaan geessiseera; jedhe tajaajiltoota isaatiin, na duratti darbaa, bakka Betwixt konkolaataa oofee oofe.
Innis, yeroo obboleessi koo Esaawuu si qunnamee, ati immoo, eenyuun akka taʼe si gaafatti jedhee ajaje?Akkasumas whither goona?Isaan kun immoo si dura kan jiran eenyu?
Sana booda, isaan garbicha kee kan Yaaqoob ta'u; Innis kennaa gara Gooftaa koo Esaawuutti ergameedha, kunoo immoo, inni nu duubaan jira.
Akkasitti immoo isa lammaffaa, isa sadaffaa, kan tuuta hordofe hundumaas, haala kanaan gara Esaawuutti haa dubbattan, yeroo isa argattan.
Kana malees, garbichi kee Yaaqoob nu duubaan jira. Sababni isaas, ani waan ammaa isa na dura deemu isa tasgabbeessa, sana boodas fuula isaa nan arga; Peradventure inni na fudhata.
Isa duras kennaa sana dhaqe: ofii isaatii halkan sana dhaabbaticha keessa buufate.
Halkan sanas ka'ee, haadha manaa isaa lamaan, fi dubartoota isaa lamaan, fi ilmaan isaa kudha tokko fudhatee, Ford Jabbok bira darbe.
Innis isaan fuudhee, ergee, ergee, akka inni qabutti erge.
Yaaqoobis kophaa isaa hafe; Achittis hanga guyyaa sana cabsutti nama tokko isa waliin wal'aansoo qaba ture.
akkasumas isa irratti akka hin mo’amne yeroo argu, qola qoma isaa tuqe; akkasumas qola qola Yaaqoob isa waliin wal'aansoo qabutti out of joint ture.
Innis, guyyaan waan na cabseef, naaf haa ba'u. Innis na eebbi malee si hin gadhiisu.
Innis ittiin maqaan kee maali?Innis, Yaaqoob.
Innis, maqaan kee akkas jedhee hin waamamin, Israa'el, sababiin isaas akka mootiitti Waaqayyoo fi namoota wajjin aangoo qabda, qajeelchitus ni mo'a.
Yaaqoobis isa gaafate, naan jedhaa, maqaa kee si kadhadha. Innis, maqaa koo duukaa kan gaafattu eenyuun akkas jedhe?Innis achitti isa eebbise.
Yaaqoob maqaa iddoo Peeni'eel jedhee waama ture, sababiin isaas ani Waaqayyo fuula duratti argeera, jireenyi koos ni eega.
Yeroo Peenuel irra darbu aduun isa irratti ba'ee, inni immoo qoma isaa irratti dhaabate.
Kanaaf ijoolleen Israa’el kan siinee hin nyaanne, innis hanga har’aatti qola qoma irratti, sababiin isaas inni qola qola Yaaqoob siinee isa xiqqeessee jiru tuqee ture.
Yaaqoobis ija isaa ol kaasee, ilaale, kunoo, Esaawuu dhufee, isa waliin namoota dhibba afur. Innis ijoollee gara Liyaanitti qoodee, gara Raahel, warra harkaa lamaanittis qoode.
Innis hojjettoota harkaa fi ijoollee isaanii dursanii kaa'e, Liyaan fi ijoollee ishee booda, Raahel fi Yooseef ammoo gufachiisu.
Innis isaan duratti darbee, yeroo torba lafatti of jilbeenfate, hamma obboleessa isaatti dhihaatutti.
Esaawus isa qunnamee, isa hammatee, morma isaa irratti kufee, isa dhungate, isaanis boo'an.
Innis ija isaa ol kaasee, dubartootaa fi ijoollee arge; jedhe, warri si qaban eenyufa'i?Innis, ijoolleen Waaqayyo garbicha kee ayyaanaaf kenne.
Sana booda warri harkaa isaanii fi ijoollee isaanii itti dhihaatan, isaanis of jilbeenfatan.
Leah immoo ijoollee ishee wajjin dhihaattee, of jilbeenfatte, boodas Yoseefitti dhihaatee Raahel, isaanis of jilbeenfatan.
Innis, oofaa kana hundaan maal jechuu akka ta’e kan ani wal arge maal jechuudha?Innis akkas jedhe, isaan kun ija gooftaa koo duratti ayyaana argachuuf.
Esaawus akkas jedhe, gahaa qaba obboleessa koo; Sana ofii keetii qabadhu.
Yaaqoobis, miti, ani si kadhadha, amma ija kee dura ayyaana argadhe, egaa kennaa koo harka kootti fudhadhu, kanaaf akka waan fuula Waaqayyoo argeetti, ati immoo natti gammaddan.
Fudhadhu, eebba koo isa sitti fidame si kadhadha; Sababni isaas, Waaqayyo ana wajjin, akkasumas waan gahaa waanan qabuuf. Innis isa kakaase, innis fudhate.
Innis, imala keenya haa fudhannu, nu duras haa deemnu.
Innis, gooftaan koo ijoolleen akka lallaafaa ta’an beeka, tuutni fi tuutni dargaggummaas na bira jiru, namoonni guyyaa tokko yoo isaan garmalee oofan, hoolaan hundi ni du’a.
Gooftaa koo haa kadhadhu, garbicha isaa duratti haa darbu, akka loon ana fi ijoolleen duratti obsuu danda’anitti, hamman gara Gooftaa kootti dhufutti, laafaan itti nan geggeessa.
Esaawus akkas jedhe, mee amma si waliin ana waliin si waliin deema. Innis, maaltu isa barbaachisa?Mee ayyaana koo duratti ayyaana haa argadhu.
Kanaaf Esaawuu guyyaa sana gara Seiritti deebi'e.
Yaaqoobis gara Succoth tti imaluun, mana isaaf ijaare, loon isaaf bootii hojjete: kanaaf maqaan iddoo sanaa Succoth jedhama.
Yaaqoobis gara Shaalem, magaalaa Sheechem, kan biyya Kana’aan keessa jirtu, yeroo inni Paadaanaaraam irraa dhufe dhufe; akkasumas dunkaana isaa magaalaa duratti dhaabe.
Akkasumas, dirree tokko, bakka inni dunkaana isaa, harka ijoollee Hamor, abbaa Sheechem, maallaqa dhibbaan ta'u, bite.
Innis achitti iddoo aarsaa tokko dhaabe, Eleloheisrael jedhee waame.
Diinaas intalli Liyaan ishee hanga Yaaqoobitti qullaa ta'e, ijoollee durbaa lafa sanaa ilaaluuf baate.
Yeroo Ilmi Hamor Thehite, Prince of the county, ishee arge, ishee fudhatee ishee bira ciisee, ishee xuxxuqe.
Lubbuun isaas intala Yaaqoobitti qabdee, inni immoo damsel jaallate, damselittis gaarummaadhaan dubbatte.
Sheechem immoo abbaa isaa Hamortti, damsel kana haadha manaatti naaf fidi.
Yaaqoobis intala isaa Diinaa xureessuu isaa dhaga'e: amma ilmaan isaa loon isaa dirree keessa turan: Yaaqoob hamma dhufanitti nagaa isaa qabate.
Hamor abbaan Shechem gara Yaaqoob isa waliin wal qunnamuuf ba'e.
Ilmaan Yaaqoobis yeroo dhaga'an dirree keessaa ba'an: dhiironnis gadda isaanii, baay'ee 'droth' turan, sababiin isaas inni intala Yaaqoob waliin sobuu isaatiin gowwummaa Israa'el keessatti waan hojjeteef, wanti kamiyyuu godhamuu hin qabu.
Hamor immoo, lubbuu ilma koo Shechem intala keetiif dheeressee: haadha manaaf akka kennitu nan kadhadha.
Nu waliin gaa'ela godhaa, ijoollee durbaa keessaniifis nuuf kenni, ijoollee durbaa keenyas isinitti fudhadhaa.
Isinis nu bira ni haa jiraattan, biyyi sun isin duratti in jiraadha; Jidduu fi daldaluu, achi keessatti qabeenya siif argadhu.
Sheechem immoo abbaa ishee fi obboleeyyan isheetiin, ija kee keessaa ayyaanni haa argadhu, maal anaaf nan kenna.
GONKUMAA GAHUMMAA FI GOCHUU GONKUMAA GONKUMAA, AKKA ITTI NA JEDHAME NAN IRRATTI nan kenna, garuu haadha manaatiif damsel naaf kenni.
Ilmaan Yaaqoobis Sheechem fi Hamor gowwoomsaan deebisaniif, akkasumas, inni obboleettii isaanii Diinaa xureessitee waan turaniif akkas jedhe:
Isaanis, waan kana gochuu hin dandeenyu, obboleettii keenyaaf nama dhaqna hin dhaqneef kennuu hin dandeenyu; Sunis nuuf arrabsoo ture:
Kana keessatti garuu akka nuti dhiirri keessan hundi dhaqna'aa ta'e isiniif hayyamna;
Sana booda ijoollee durbaa keenyaaf ni kennina, ijoollee durbaa keessanis gara keenyatti geenya, isinis ni jiraanna, nutis saba tokko taana.
Garuu yoo nuuf hin dhageenye, dhaqna qabaa; Sana booda intala keenya ni fudhanna, ni baana.
Jechi isaaniis Hamor, fi ilma Shechem Hamor ni gammachiise.
Dargaggeessichis waan sana akka hin goone yeroo biraatti darbe, sababiin isaas intala Yaaqoobitti waan gammadeef, mana abbaa isaa hundumaa caalaas kabajamaa ture.
Hamor fi Shechem ilmi isaa gara karra magaalaa isaanii dhufee, namoota magaalaa isaanii wajjin walitti dhufeenya qaban, "
Jarri kun nu waliin nagaa ta’aniiru; Kanaaf lafa keessa haa jiraachisan, achi keessas haa daldalan; Lafaaf, kunoo, guddaa ta’ee isaaniif gahaadha; Intalti isaanii haadhotii manaaf haa fudhannu, ijoollee durbaa keenyaaf haa kenninu.
Dhiironni nu bira jiraachuuf, ummata tokko akka ta’uuf, yoo dhiirri nu keessa jiru hundi dhaqna qabaa, akka isaan dhaqna qabaniitti, as keessatti qofa ni eeyyamu.
Loon isaanii fi wanti isaanii fi bineensa isaanii hunduu kan keenya hin ta'u?Isaanitti haa hayyamnu qofa, nu biras ni jiraatu.
Hamor fi shechem ilmi isaa waan karra magaalaa isaa keessaa ba'e hundumaa dhaga'e; Dhiirri hundis dhaqna qabaa, kan karra magaalaa isaa keessaa ba'e.
Guyyaa sadaffaa, yeroo isaan dhukkubsatan, ilmaan Yaaqoob, Simi'oonii fi Leevii keessaa lama, obboloota Diinaa, namicha tokkoon tokkoon isaanii billaa isaa fuudhee, ija jabinaan magaalattiitti dhufee, dhiira hunda ajjeese.
Isaanis Hamor fi Shechem ilma isaa qarqara billaatiin ajjeesanii, Diinaa mana Sheechem keessaa baasanii, ba'an.
Ilmaan Yaaqoob ajjeefamanii, magaalattii balleessanii, sababiin isaas obboleettii isaanii xureessanii waan turaniif.
Hoolota isaanii, fi re’ee isaanii, fi harree isaanii, fi kan magaalaa keessa ture, fi kan dirree keessa ture fudhatan,
qabeenya isaanii hundumaa, ijoollee isaanii hundumaas, haati manaa isaaniis isaan booji’anii, waan mana keessa jiru hundumaa illee balleessan.
Yaaqoob immoo Simi'oonii fi Leeviin, jiraattota lafaa keessaa, Kana'aanotaa fi naannoo gidduutti akkan urgufadhu na rakkisaniiru, ani immoo baay'inaan muraasa ta'uu kootiin, isaan ana irratti of walitti qabanii, na ajjeesu; Anis ni barbadaa'a, ana fi mana koo.
Isaanis, akka waan ejjituutti obboleettii keenya wajjin wal'aansoo qabuu qabaa?
Waaqayyos, ka'i, gara Beetel ol ba'i, achi jiraadhus, Waaqayyotti iddoo aarsaa itti godhi, yeroo ati obboleessa kee Esaawuu irraa baqattutti sitti mul'ate.
Achiis Yaaqoob mana isaatiin, waan isa bira jiru hundumaattis, waaqolii ormaa si gidduu jiru sana kaaʼi, qulqulluu taʼi, uffata kee jijjiiri:
haa kaʼu, gara Beetelitti ol haa deemnu; Anis achitti iddoo aarsaa Waaqayyoof nan godha, innis guyyaa dhiphina kootti naaf deebise, karaa ani deemeen na bira ture.
Yaaqoobif waaqolii ajaa’ibaa harka isaanii keessa turan hundumaa, gurra isaanii isa gurra isaanii keessa turan hundumaas kennaniiru; Jaakoob immoo muka ook jalatti dhokse.
Isaanis imala godhan: sodaan Waaqayyoo magaalota isaan naannoo isaanii jiran irratti, ilmaan Yaaqoob booda hin hordofne.
Kanaaf Yaaqoob gara Luz dhufe, inni biyya Kana’aan, jechuunis Beetel, inniifi namoota isa waliin turan hundumaa.
Innis achitti iddoo aarsaa ijaaree, bakka Elbethel jedhee waame, sababiin isaas achitti Waaqayyo isa biratti mul’ate, yeroo inni fuula obboleessa isaa irraa baqatu.
Garuu narsii Deeboraa Reebekaa du'e, Beetel jalattis muka ook jalatti awwaalamte: maqaan isaas Allonbachuth jedhama ture.
Waaqayyos ammas Yaaqoobitti mul’ate, yeroo inni Paanaraam keessaa ba’u, isa eebbise.
Waaqayyos maqaan kee Yaaqoob jedhama!
Waaqayyos, ani Waaqayyo isa hundumaa danda'a jedheen, bu'aa qabaadhaa, baay'isi; Sabni fi dhaabbati sabootaa si haa ta'u, mootonni immoo loons kee keessaa ni ba'u;
Lafa ani Abrahaam fi Yisihaqiif kenne, siif nan kenna, sanyii kee boodas siif nan kenna.
Waaqayyos bakka inni isa waliin haasa'e isa irraa ol ba'e.
Yaaqoob immoo bakka inni isa waliin haasaʼe, utubaa dhagaa illee dhaabe, innis dhugaatii aarsaa itti naqee, zayitii itti naqee.
Yaaqoob immoo maqaa bakka Waaqayyo isa waliin dubbatte, Beetel jedhee waame.
Isaanis Beetel irraa imalan; Gara Efraat dhufuuf karaan xiqqoo tokkos ture: Raahel ni dhidhiita, isheen immoo hojii cimaa qabdi turte.
Yeroo hojii cimaa keessa turtettis, deessiftuun ishee, hin sodaatin isheen dubbatte; Ilma kanas qabaadhaa.
akkasumas lubbuun ishee waan baateef, (ishee waan du’eef) maqaa isaa Benoni jettee waamte, garuu abbaan isaa Biniyaam jedhee isa waame.
Raahel du'ee, karaa Efraat isa Beetaliheemitti awwaalame.
Yaaqoobis utubaa awwaala ishee irra kaa'e: sun utubaa awwaala Raahel hanga har'aatti.
Israa’el immoo imalaa, masaraa Edar bira darbees diriirse.
Innis, yeroo Israa’el biyya sana keessa jiraattu, Reuben dhaqee Bilhaah wajjin ciisee, Israa’el dhageesse. Amma ilmaan Yaaqoob kudha lama turan:
ilmaan Liyaan; Ruuben, angafa Yaaqoob, fi Simi'oon, fi Leewwii, fi Yihudaa, fi Issaachar, fi Zebulun:
ilmaan Raahel; Yooseef, fi Biniyaam:
Ilmaan Bilhaas, Raahel harka; Daan, fi Naaftaliin:
Ilmaan Zilpah, meeshaa harkaa Liyaan: Gaad, fi Asher: Kunneen ilmaan Yaaqoob, Paadaanaaraam keessatti isaaf dhalatan.
Yaaqoob gara Isaaq gara Mamreetti dhufe, gara magaalaa Arbaatti, innis Hebroon, bakka Abrahaamiifi Yisihaaq keessa jiraatanitti.
Guyyoonni Yisihaaq waggoota dhibbaa fi afurtamaa turan.
Yisihaaq hafuura sana dhiisee, du'ee, dulloomee fi guyyaa guutuu ta'ee, Ilmaan isaa Esaawuu fi Yaaqoob isa awwaalan.
Amma kun dhaloota Esaawuuti, inni Edom.
Esaawuun haadha manaa isaa kan ijoollee durbaa Kana’aan fudhate; Adah intala Elon Hitite, Aholibamah immoo intala Anah intala Zibeon thehite;
fi intala Bashemath Ishmael, obboleettii Nebajoth.
akkasumas Adaah gara Esaawuu Eliifaaz;fi Bashemath Bare Reuel;
Aholibamaan immoo Yuusha, Jaalaam, Korah immoo: Isaan kun ilmaan Esaawuuti, isaanis biyya Kana’aan keessatti isaaf dhalatan.
Esaawus haadha manaa isaa, ilmaan isaa, fi ijoollee durbaa isaa, fi namoota mana isaa hundumaa, fi loon isaa, fi bineensota isaa hundumaa, fi qabiyyee isaa hundumaa, isa inni biyya Kana’aan argate; Obboleessa isaa Yaaqoob irraa gara biyyaatti seene.
badhaadhinni isaanii waliin jiraachuu danda’u caalaa waan turaniif; Lafa isaan orma ta'anis sababa loon isaaniitiin isaan baachuu hin dandeenye.
Akkasitti Esau gaara Seir keessa jiraatu: Esau edom dha.
Isaan kun dhaloota Esaawuu abbaa Edoomota gaara Seir keessatti argamaniidha:
Kun maqaa ilmaan Esaawuuti; Eliphaz ilma Adah haadha manaa Esaawuu, Reuel ilma Bashemath haadha manaa Esau.
Ilmaan Eliifaaz immoo Teman, Omar, Zepho fi Gatam fi Kenaz turan.
Timnaan immoo ilma Eliifaaz Esaawuuf saaguu ture; Isheenis Eliphaz Amalek irraa qullaa ta'e: kunniin ilmaan haadha manaa Adah Esau turan.
Isaan kun ilmaan Reuel; Nahaat, fi Zerah, Shammah, fi Mizzah: kunniin ilmaan haadha warraa Bashemath Esau turan.
Isaan kun ilmaan Aholibamaa, intala Anah intala Zibeon, haadha manaa Esaawuu turan, isheen immoo gara Esaawu Yuush, fi Jaalam, fi Korah irraa qullaa dha.
Isaan kun Dukes of the Sons of Esau turan: ilmaan Elifaz ilma angafa Esau; Duke Teman, Duke Omar, Duke Zepho, Duke Kenaz,
Duke Korh, Duke Gatam, fi Duke Amalek: Kun Dukes kan Eliphaz biyya Edom keessatti dhufan; Isaan kun ilmaan Adah turan.
Isaan kun ilmaan ilma Reuel Esau ti; Duke Nahath, Duke Zerah, Duke Shammah, Duke Mizzah: Isaan kun Dukes biyya Edom keessatti Reuel irraa dhufan; Isaan kun ilmaan haadha warraa Bashemath Esau ti.
Isaan kun ilmaan haadha manaa Aholibamaa Esaawuu; Duke Jeush, Duke Jaalam, Duke Korh: Isaan kun Dukes kan Aholibamah irraa dhufan intala Anah, haadha warraa Esau turan.
Isaan kun ilmaan Esaawuu yoo ta’an, isaanis Edom yoo ta’an, kun ammoo Dukes isaaniiti.
Isaan kun ilmaan Seir Horite yoo ta’an, isaanis lafa keessa kan jiraatan; Lootaan, fi Shoobaal, fi Zibeen, fi Anah,
fi Dishon, fi Ezer, fi dishan: kunniin Dukes Horites, ijoollee Seir biyya Edom keessatti.
Ijoolleen Lootaan immoo Horii fi Hemaam turan; Obboleettiin Lootaan immoo Timnaa turte.
Ijoolleen Shobal immoo kanneen turan; Alvaan, fi Manahaath, fi ebal, Shepho, fi Onam.
Isaan kun immoo ijoollee Zibeen; Lamaanuu Ajah, fi Anah: Kun Anah kan gaalota lafa onaa keessatti argate, akkuma inni harree Zibeon abbaa isaa nyaachisu.
Ijoolleen Anah immoo kanneen turan; Dishon, fi Aholibamah intala Anah.
Isaan kun immoo ijoollee Dishon; Hemdan, fi Eshban, fi Ithran, fi Cheran.
Ijoolleen Ezer kanneenis; Bilahan, fi Zaavan, fi Akaan.
Ijoolleen distaan ​​kanneen;Uz, fi Aran.
Isaan kun Dukes warra Horites irraa dhufan; Duke Lotan, Duke Shobal, Duke Zibeon, Duke Anah,
Duke Dishon, Duke Ezer, Duke Dishan: Kun Dukes kan Hori irraa dhufan, Duke isaanii keessaa biyya Seir keessatti.
Isaan kun mootota biyya Edoom keessatti bulchan, osoo achitti mootii kamiyyuu ijoollee Israa’el irratti hin bulchin.
Bela ilmi Beor immoo Edom keessatti bulche: maqaan magaalaa isaa Dinhabah jedhama.
Beelaanis du’ee, Iyoob ilmi Zeraah Bozraa bakka isaa bulche.
Iyoobaan immoo du’ee, Hushaam biyya Teemaan bakka isaa bulchaa ture.
Husham du'ee, Hadad ilma Bedad, kan Miidiyaan dirree Mo'aab keessatti rukutu, bakka isaa bulche, maqaan magaalaa isaas avith ture.
Hadad immoo du'ee, Saamlaan Masrekah bakka isaa bulche.
Saamlaan immoo du'ee, Saa'ol Rehoboth laga biras bakka isaa bulchaa ture.
Saa'olis du'ee, Baalhanan ilmi Achbor bakka isaa bulche.
Baalhanan immoo ilmi Achbor du'ee, Hadar bakka isaa bulche, maqaan magaalaa isaa immoo Cau ture; maqaan haadha warraa isaa immoo Methabel, intala Matred, intala Mezahab jedhama.
Isaan kun maqaa Dukes kan Esaawuu, akka maatiin isaanii jedhanitti, bakka isaanii booda, maqaa isaaniitiin; Duke Timnah, Duke Alvah, Duke Jetheth,
Duke Aholibamah, Duke Elah, Duke Pinon,
Duke Kenaz, Duke Teman, Duke Mibzar,
Duke Magdiel, Duke Iram: Isaan kun Dukes of Edom ta'u, akka jireenya isaaniitti biyya qabeenya isaanii keessatti: inni Esau abbaa Edomites ti.
akkasumas Yaaqoob lafa abbaan isaa orma ture, biyya Kana’aan keessa jiraachaa ture.
Isaan kun dhaloota Yaaqoob ti. Yooseef, umuriin isaa waggaa kudha torba waan ta’eef, obboloota isaa wajjin hoolota nyaachisaa ture; gurbaanis ilmaan Bilhaasii wajjin ture, Ilmaan Zilpah wajjinis haati manaa abbaa isaa, Yoseefis gabaasa hamaa isaanii gara abbaa isaatti fide.
Amma Israa’el ijoollee isaa hundumaa caalaa Yoseef ni jaallate, sababiin isaas inni ilma dulluma isaa ture: inni immoo halluu baay’ee qabu isa godhe.
Obboloonni isaa obboloota isaa hundumaa caalaa akka isa jaallatu yeroo argan, isa jibbu, nagaadhaan isa dubbachuu hin dandeenye.
Yoseef abjuu abjootee, obboloota isaa itti hime, isaanis caalaatti isa jibban.
Innis itti hime, dhaga'aa, ani si kadhadha, abjuu ani abjoodhe kana:
sababiin isaas, kunoo, dirree keessatti sheekkoo hidhaa turre,, lo, sheefan koos kaʼee, qajeelee dhaabatee ture; Kunoo immoo, qoochoowwan kee naannoo dhaabatee, sheefa kootiif sabummaa godhe.
Obboleessi isaas dhuguma nu buuna?Moo dhuguma nu irratti olaantummaa qabda?Isaanis isa jibban ammas abjuu isaatiif, jechoota isaafis.
Innis abjuu biraa abjootee, obboloota isaa itti himee, kunoo, ani abjuudhaan abjoodheen jira; Kunoo immoo aduu fi ji’aa fi urjiileen kudha tokko anaaf sagadanii turan.
Innis abbaa isaatiif, obboleeyyan isaas itti hime, abbaan isaas isa ceepha’ee, abjuun ati abjootte kun maali?Ani fi haati kee fi obboloonni kee dhuguma lafaaf of jilbeenfachuuf ni dhufaa?
Obboloonni isaas isa hinaafan; Abbaan isaa garuu jecha kana ilaale.
Obboloonni isaas tuuta abbaa isaanii Sheechem keessatti nyaachisuuf deeman.
Israa'el immoo Yoseefitti, obboloonni kee tuuta Sheechem keessatti hin nyaachisinaa?Kottaa, anis isiniif nan erga. Innis itti hime, kunoo ani.
Innis itti hime, dhaqii, obboloota kee wajjin gaarii ta'uu isaa, akkasumas hoolota wajjin gaarii ta'uu isaa nan ilaala; Ammas dubbii naaf fidi. Kanaaf inni Vale of Hebron keessaa isa erge, gara Shechem dhufe.
Namni murtaa'e tokko isa argate, kunoo dirree keessa naanna'aa ture, namichis, maal barbaadda jedhee isa gaafate?
Innis, ani obboloota koo barbaada, natti himi, si kadhadha, bakka isaan tuuta isaanii nyaachisu.
Namichis akkas jedhe, isaan irraa ka'aniiru; Isaan kana dhaga'eera, gara Dothan haa deemnu. Yoseefis obboloota isaa duukaa deemee, Dootaan keessatti isaan argate.
Yeroo inni itti dhihaatullee yeroo fagootti isa argan, isa irratti shira xaxan.
Isaanis, kunoo, abjuun kun dhufe.
Kanaaf amma koottaa, isa ajjeesnee, boolla tokko tokko keessa isa haa darbannee, bineensi hamaan tokko tokko isa nyaate, abjuu isaa maal akka ta'u ni argina jenna.
Ruuben dhaga'ee, harka isaanii keessaa isa baasee; jedhes, isa hin ajjeesnu.
Ruuben immoo, dhiiga tokkollee hin dhangalaasin, boolla lafa onaa keessa jiru kana keessa isa darbadhu, harka tokkollee isa irra hin ciisin; akka inni harka isaanii keessaa isa baasu, ammas abbaa isaatti akka geessuuf.
Yoseef gara obboloota isaatti yeroo dhufu, Yoseef kootii isaa keessaa, kootii isaa halluu baay’ee isa irratti mul’atu keessaa ba’e;
Isaanis isa fudhatanii, boolla keessa isa darbatan: boolli duwwaa ta'e, bishaan keessa hin turre.
Buddeena nyaachuuf taa'aniis, ija isaanii ol kaasanii ilaalan, kunoo, dhaabbati Ismaa'elii tokko Giili'aad irraa dhufee gaala isaanii mi'eessituu fi balm fi mriish qabatanii, gara Gibxii gadi ba'uuf deeman.
Yihudaan immoo obboloota isaatiin yoo obboleessa keenya ajjeesne bu'aa akkamii dha, dhiiga isaa dhoksine?
Kottaa, Ismaa'elootatti haa gurgurru, harki keenyas isa irratti hin haa gurgurru; Inni obboleessa keenyaa fi foon keenya waan ta'eef. Obboloonni isaas itti gammadanii turan.
Achiis daldaltoota Miidiyaanoonni bira darbanii; Isaanis, Yoseef boolla keessaa ba’anii ol kaasanii, Yoseef immoo meetii digdamiidhaaf Ismaa’eliitti gurguraa turan, Yoseefis gara Gibxiitti fidan.
Ruuben immoo gara boollaatti deebiʼe; Kunoo immoo Yoseef boolla keessa hin turre; Innis uffata isaa kireeffate.
Innis gara obboloota isaatti deebi'ee, mucaan sun akkas miti; Ani immoo, ani nan deema?
isaanis kootii Yoseef fudhatanii, mucaa re'ee ajjeesanii, kootii sana dhiiga keessa cuuphanii;
Isaanis kootii halluu hedduu qaban erganii, gara abbaa isaaniitti fidan; jedhes, kun argannee jira: Amma beekin kootii ilma keetii moo lakki.
Innis ni beeka, akkas jedhe, kootii ilma kooti; Bineensi hamaan tokko isa nyaate; Yooseef shakkii tokko malee kireeffatee jira.
Yaaqoobis uffata isaa kireeffatee, huccuu isaa irrattis saakiitti kaaʼee, ilma isaatiif guyyoota hedduudhaaf gadda itti dhagaʼame.
Ilmaan isaa hundii fi ijoolleen durbaa isaa hundinuu isa jajjabeessuuf ka’an; Garuu jajjabina argachuu dide; Innis, ani ilma kootti gad bu’ee awwaala keessa nan gad bu’a jedhe. Akkasitti abbaan isaa isaaf boo'e.
Miidiyaanis gara Pootofar, qondaala Fara'oon fi Kaapteenii Eegduutti gurgure.
Yeroo sanatti, Yihudaan obboloota isaa irraa gadi bu’ee, gara adulmite murtaa’e tokkotti akka gale, maqaan isaa Hirah ta’e.
Yihudaan immoo intala Kana’aana murtaa’e tokkoo, maqaan isaa Shuah jedhame tokko achitti arge; Innis ishee fudhatee, gara isheetti seene.
Isheenis ulfoofte, ilma qullaa; Innis maqaa isaa Er jedhee waama.
Isheenis ammas ulfoofte, ilma qullaa; Isheenis maqaa isaa Onan jettee waamte.
Isheenis ammas ulfoofte, ilma qullaa; Maqaa isaa Shelah jedhee waame, inni immoo Chezib ture, yeroo isheen isa qullaa ta'e.
Yihudaan immoo haadha manaa isaa er angafa isaa fudhate, maqaan isaa Tamar ture.
Er, angafa Yihudaa, ija Waaqayyoo duratti hammeesse; Gooftaan immoo isa ajjeese.
Yihudaan immoo Onan, haadha manaa kee keessa seeni, ishee fuudhi, obboleessa keetti sanyii ol kaasi.
Onanis sanyii isaa akka hin taane beeka ture; Innis, yeroo inni haadha manaa obboleessa isaa seenu, akka inni obboleessa isaaf sanyii hin kennineef lafa dhangalaase.
Wanti inni Gooftaa itti hin gammanne, kanaafis isa ajjeese.
Sana booda Yihudaa Tamaar intala isaa seeraan, mana abbaa keetii ta'ee hafa, hamma ilmi koo Shelah guddatutti, sababiin isaas, akka obboloonni isaa godhanitti akka hin du'ineef. Tamaar immoo mana abbaa ishee keessa deemtee jiraatte.
adeemsa yeroo keessas intalli haadha manaa Shuah Yihudaa du’e; Yihudaan immoo jajjabeeffamee, gara saawwan isaa gara Timnath ol ba'e, inni fi hiriyyaa isaa Hirah warra adullamite.
Abbaan kee kunuunsi isaa hoolaa isaa ciruuf gara Timnath ol ka'a jedhee Tamaar itti himame.
Isheenis uffata haadha manaa ishee ishee irraa kaa’ee, vaayilii ishee haguuggattee, of martee, bakka banaa taa’ee, innis karaa Timnath; sababiin isaas, Sheelaan akka guddatte waan argiteef, haadha manaatiifis hin kennamne.
Yihudaan yeroo ishee argu, ejjituu akka taʼe itti fakkaate; Fuula ishee haguugee waan turteef.
Innis gara isheetti garagalee, itti dhaqi, si kadhadha, siif haa galu;(Inni intala isaa akka taate waan hin beekneef.) Isheenis, maal naaf kennite, ati immoo anaaf dhufta?
Innis, ani mucaa hoolota keessaa siif erga. Isheenis, hamma ergitutti waadaa naaf kenni?
Innis, waadaa akkamii siif kenna?Isheenis, mallattoo kee, fi mi'a kee, fi hojjettoota kee kan harka kee keessa jiru. Innis isheef kenne, isheef seene, isheen immoo isa ulfeessite.
Isheenis ol ka'ee, deemtee, vail ishee ishee irraa diriirsitee, uffata dubartiin abbaan manaa irraa du'e uffatte.
Yihudaan immoo mucaa sana harka hiriyyaa isaa isa Adullamite erge, waadaa isaa harka dubartii irraa akka fudhatuuf: garuu ishee hin arganne.
Sana booda namoota iddoo sanaa gaafate, ejjituun eessa jira, sun ifatti karaa cinaa ture?Isaanis, bakka kanatti ejji hin turre.
Innis gara Yihudaatti deebi'ee, ishee argachuu hin danda'u; Akkasumas dhiironni iddoo sanaa, bakka kana keessatti ejji hin turre.
Yihudaan immoo, akka nuti hin qaanofneef ishee haa fudhadhuu, kunoo, ani mucaa kana ergee, ati immoo ishee hin arganne.
Gara ji'a sadii boodas, akka Yihudaatti itti himame, intalli kee Tamaar ejjituu taphatte; Akkasumas, kunoo, ejjituudhaan mucaa wajjin jirti. Yihudaan immoo, ishee fidee, akka gubattu godhi.
Yeroo isheen fidamtu, namichaan abbaa isheef ergite, isaan kun, ani mucaa wajjin, akkas jette, hubadhu, ani si kadhadha, kanneen isaan kana, mallattoo, fi mi'a harkaa, fi hojjettoota.
Yihudaan immoo isaan beekee, ana caalaa qajeelummaa qabdi turte; Sababni isaas, ani Ilma koo Shelaaf hin kennine. Innis kana booda ishee hin beeku ture.
Yeroo dhiphinni ishee itti geggeeffamtus, kunoo, lamaan isaanii gadameessa ishee keessa turan.
Innis, yeroo isheen dhiphattu, kan harka isaa baasee, deessiftuun harka isaa irratti fudhattee firii diimaa tokko, kun dursee ba’e.
Innis, harka isaa duubatti harkisee, sunoo, obboleessi isaa ba'e, isheen immoo, isheen immoo, akkam cabsitee?Cabsaan kun si irratti haa ta'u: kanaaf maqaan isaa Pharez jedhama ture.
Booda obboleessa isaa ba'ee, sun harka isaa irratti firii diimaa qaba ture, maqaan isaas Zaaraan jedhama ture.
Yoseefis gara Gibxiitti gadi buʼe;fi Pootofar, qondaalli Fara’oon, Kaapteenii Eegduu, nama Gibxii, harka Ismaa’elii, isa kanas isa gadi buuse irraa isa bite.
Gooftaan immoo Yoseef wajjin ture, inni immoo nama badhaadhaa ture; Innis mana gooftaa isaa Gibxii keessa ture.
Gooftaan isaas Gooftaan isa bira akka jiru, Waaqayyos harka isaa keessatti akka badhaadhuuf waan inni godhe hundumaa akka godhe arge.
Yoseefis ija isaa duratti argate, innis isa tajaajile, inni immoo mana isaa irratti, waan harka isaa keessa galche hundumaas isa geggeesse.
Yeroo inni mana isaa keessatti, waan inni qabu hundumaa irrattis, Yohfeef jedhee mana nama Gibxii eebbisuu isaa irraa ka’ee; Eebbi Gooftaas waan inni mana keessa, dirree keessa jiru hundumaa irra ture.
Innis waan harka Yoseef keessa jiru hundumaa dhiisee deeme; Buddeena inni nyaate oolchi akka hin qabnes ni beeka ture. Yooseef immoo nama gaarii ture, akkasumas akka gaariitti kan jaallatamu ture.
wantoota kana boodas, haati manaa gooftaa isaa Yoseef irratti ija ishee akka darbattu; Isheenis na waliin ciisee.
Inni dide, haadha manaa isaa, kunoo, gooftaa koo Woteth waan mana keessa na bira jiru miti, waan harka kootti qabu hundumaa raawwate;
Mana kana keessatti ana caalaa kan caalu hin jiru; Inni si malee waan tokkollee si malee hin eegne, sababni isaas ati haadha manaa isaa: Akkamitti hammeenya guddaa kana gochuu danda’a, Waaqayyo irratti cubbuu?
Guyyaa guyyaan Yoseefitti dubbatte, isheef hin dhageenye, ishee bira akka ciisu, ykn ishee wajjin akka ta’uuf akka ta’e.
Waa’ee yeroo kanaas, Yoseef daldala isaa hojjechuuf gara manaatti seene; Dhiironni manaa keessa jiranis keessa hin turre.
Isheenis uffata isaa bira qabdee, na waliin ciisee, innis uffata isaa harkatti dhiisee baqate, isa baase.
Innis, yeroo isheen uffata isaa harka ishee keessaa dhiisee, baqatee, baqatee,
akka isheen namoota mana isheetti bilbiltee, akka isaanitti dubbatte, ilaali, inni akka nutti qoosuuf Ibirootaatti fide; Innis na waliin sobuuf natti dhufe, anis sagalee guddaadhaan boo'e:
Innis, sagalee koo ol kaasee akkan boo’u dhaga’ee, uffata isaa na bira dhiisee baqate, baqate, akka isa baase dhaga’e.
Isheenis uffata isaa ishee bira kaa'e, hamma Gooftaan isaa gara manaatti deebi'utti.
Isheenis akka jechoota kanaatti, garbichi Ibirootaa, kan ati nutti fidde, natti qoosuuf natti dhufte: jettee itti dubbatte:
Sagalee koo ol kaasee boo'ee, uffata isaa na bira dhiisee boo'ee, baqadheen ba'e.
Innis, yeroo gooftaan isaa dubbii haadha manaa isaa dhaga’u, isheen itti dubbatte, akkaataa kana booda garbicha kee anaaf; dheekkamsi isaa akka qabsiise.
Gooftaan Yoseefis isa fudhatee, mana hidhaa sana keessa isa galche, bakka hidhamtoonni mootichaa itti hidhaman: innis mana hidhaa sana keessa ture.
Gooftaan garuu Yoseef wajjin ture, araara isaa itti agarsiise, bakka mana hidhaa eegduuttis faaruu isaaf kenne.
akkasumas eegduun mana hidhaa sun hidhamtoota mana hidhaa keessa turan hunda harka Yoseefiif waadaa gale; Achittis waan isaan godhan hunda, inni nama hojjete ture.
Eegduun mana hidhaa sun waan harka isaa jala jiru hin ilaalle; Gooftaan isa wajjin waan tureef, isa inni godhes, Gooftaan akka badhaadhuuf godhe.
wantoota kana boodas, butler Mootii Gibxii fi daabboo tolchu isaa Gooftaa isaanii Mootii Gibxii mufachiise.
Fara’oon immoo qondaala isaa lama irratti, angafa warra Butlers irratti, fi angafa warra daabboo tolchan irrattis ni dhiphate.
akkasumas mana kaappiteenii waardiyyaa, mana hidhaa, bakka Yoseef itti hidhamee jirutti isaan kaa’e.
Kaapteeniin eegduu sanaas Yoseef isaan raawwate, innis isaan tajaajile: isaanis bara tokko kutaa tokko keessatti itti fufan.
Abjuu isaanii lamaan isaanii, tokkoon tokkoon namaa abjuu isaa halkan tokkotti abjootan, tokkoon tokkoon namaa akka hiika abjuu isaa, Butler fi Baker Mootii Gibxii, kan mana hidhaa keessatti hidhamee ture.
Yoseefis ganama gara isaaniitti dhufee, isaan ilaalee, kunoo isaan gaddisiisan.
Innis qondaala Fara'oon isa kutaa mana gooftaa isaa keessatti isa bira jiru gaafate, akkas jedhee, kanaaf hanga har'aatti akkas gaddisiisaa ta'ee ilaalta?
Isaanis ittiin abjuu abjoonneerra, hiikni isaas hin jiru. Yoseefis, hiikni kan Waaqayyoo mitii?Natti himaa, si kadhadha.
Butler inni guddaan immoo abjuu isaa Yoseefitti himee, abjuu koo keessatti, kunoo, wayiniin tokko na dura ture;
Wayinii keessas dameen sadii ni ture, akka waan itti jabaatee, daraaraan ishees dhukaase; Tuutni isaas wayinii bilchaate fidan:
Kooppiin Fara'oon immoo harka koo keessa ture, ani immoo wayinii fudhadhee, xoofoo Fara'oon keessa dhiibee, anis xoofoo sana harka Fara'oon keessa kenne.
Yoseefis itti hime, kun hiika isaati: dameewwan sadan guyyaa sadii dha:
Ta’us guyyaa sadii keessatti Fara’oon mataa kee ol kaasee, bakka keetti siif deebisa, ati immoo xoofoo Fara’oon harka isaatti geessita, akkaataa duraanii booda yeroo ati butler isaa ture.
Garuu yeroo si wajjin gaarii ta'u natti yaadi, gaarummaas argisiisi, anaaf si kadhadha, waa'ee Fara'oon na kadhadhu, mana kana keessaa na baasi:
Dhugumatti ani biyya Ibirootaa keessaa hatamee ba'ee, asitti immoo waan isaan mana hidhaa keessa na galchan hin hojjenne.
Daabboon guddaan sun hiikni isaa gaarii ta’uu isaa yeroo argu, anis, anillee abjuu koo keessa ture, kunoo, ani mataa koo irratti baaskitii adii sadii qabadheen ture:
akkasumas qodaa isa gubbaa keessatti Fara’oondhaaf bakka daabboo itti tolchan gosa hundumaa ture; Simbirroonnis mataa koo irra qaruuraa keessaa isaan nyaatu turan.
Yooseef immoo deebii kennee, hiikni isaas kun: baaskitoonni sadan guyyaa sadii dha:
Ta’us guyyaa sadii keessatti Fara’oon mataa kee si irraa ol kaasee, muka irrattis si fannisa; Simbirroonnis foon kee si irraa nyaatu.
Guyyaa sadaffaa guyyaa dhaloota Fara’oon ta’e sanas tajaajiltoota isaa hundumaaf ayyaana kan godheef, mataa nama angafaa fi bakka daabboo tolchuu angafaa tajaajiltoota isaa gidduutti ol kaasee darbuuf dhufe.
Innis ammas butler isa butlership isaa deebise; Innis xoofoo sana harka Fara’oonitti kenne:
Garuu bakka daabboo tolchu isa angafaa sana fannise: akkuma Yoseef isaanitti hiikee ture.
Ta’us garuu angafni butler Yoseef hin yaadatu, garuu isa dadhabe.
Fara’oon abjootee dhuma waggaa lamaa irrattis, kunoo laga sana bira dhaabatee ture.
Kunoo immoo, laga keessaa ba’ee torban baay’ee jaallatamu fi furdaa ta’e; Isaanis marga nyaachisan.
Kunoo immoo, kine kan biraa torba isaan duukaa bu’anii laga keessaa ba’anii, dhukkubsatee fi leanfleshed; akkasumas qarqara lagaa irra kan taʼe isa kaan bira dhaabatee ture.
Akkasumas Kine kan hin milkoofne fi leanfleshed ta'e torban akka gaariitti jaallatamu fi furdaa ta'e nyaateera. Kanaaf Fara'oon dammaqee.
Innis rafee yeroo lammataa abjootee, kunoo, gurra boqqolloo torba, sadarkaa fi gaarii tokko irratti ol ba’e.
kunoo gurra haphii torbaa fi qilleensi bahaa isaan duukaa bu’een dhoo’e.
Gurri haphiin torban sun immoo sadarkaa torbanii fi gurra guutuu nyaachise. Fara'oon immoo dammaqee, kunoo abjuu ture.
Hafuurri isaa akka dhiphate ganamas ni darba; Innis ergee falfala Gibxii hundumaa, ogeessota isaa hundumaas waama ture: Fara'oon abjuu isaa itti hime; Garuu Fara’oonitti kan isaan hiikuu danda’u hin turre.
Achiis Fara'oon chief butler dubbadhee, badii koo guyyaa kana nan yaadadha:
Fara'oon tajaajiltoota isaa wajjin kan dhiphate siʼa taʼu, ana fi bakka daabboo tolchu angafaa, Kaapteenii mana waardiyyaa keessa na kaaʼe:
Halkan tokkotti abjuu abjoonne, aniifi inni; Tokkoon tokkoon namaa akka hiika abjuu isaa abjoonne.
Dargaggeessi Ibirootaa, tajaajilaa Kaapteenii Eegduu sanaa nu bira jira ture; Nutis itti himnee, innis abjuu keenya nuuf hiika; Tokkoon tokkoon dhiiraaf akka abjuu isaatti hiikee ture.
Innis akkuma inni nutti hiiku, akkasuma ture; Ana gara waajjira kootti deebi'e, inni immoo fannise.
Achiis Fara’oon ergee Yoseefitti bilbilee, ariitiidhaan mana hidhaa keessaa isa baasan, of haaddate, aarii isaa jijjiiree gara Fara’oon dhufe.
Fara'oon immoo Yoseef, abjuu abjoodheera, kan hiikuu danda'us hin jiru, waa'ee si dhaga'eera, akka ati abjuu hiikuuf hubachuu hin dandeessu.
Yoseefis, ana keessa hin jiru jedhee deebiseef, Waaqayyo deebii nagaa Fara’oon ni kenna.
Fara'oon immoo Yoseefiin, abjuu kootiin, kunoo, qarqara lagaa irra dhaabadheen akkas jedhe:
Kunoo immoo, laga keessaa ba’ee kine torba, furdaa fi akka gaariitti jaallatamu; Isaanis marga nyaachisan:
Kunoo immoo, kine kan biraa torba isaan duukaa dhufe, hiyyeessaa fi baay’ee dhukkubsatee kan jaallatamu fi leanfleshed, kan akka ani biyya Gibxii hunda keessatti badaadhaaf argee hin beeku:
Akkasumas lean and the ill favored kine dhuguma torban furdaa torban nyaate:
Yeroo isaan nyaatan immoo isaan nyaachuu isaanii beekuu hin dandeenye; Garuu ammallee akka jalqabaatti dhukkubsatanii turan. Kanaaf dammaqee.
Abjuu koo keessattis arge, kunoo, gurra torbaan, guutuu fi gaarii ta’een, citaa tokkoon ol ba’e:
Kunoo, gurra torba, goge, qalla’ee fi qilleensa bahaatiin dhoo’ee, isaan duukaa bu’e:
Gurri haphiin gurra gaarii torban sanas nyaachise, ani immoo falfalaatti kanan hime; Garuu wanti naaf labsuu danda'u hin turre.
Yoseefis Fara'oon, abjuun Fara'oon tokko akkas jedhe: Waaqayyo Fara'oon waan inni gochuuf jiru agarsiise.
Kiin gaariin torban waggaa torba; Gurra gaariin torbanis waggaa torba ta'a: Abjuun tokko.
akkasumas Kaayinii haphii fi dhukkubsataan isaan duukaa dhufe waggaa torba ta’a; Gurra duwwaa torban qilleensa bahaatiin dhoohe waggaa torba ta’a.
Kun waan ani Fara'oon dubbatedha: Waaqayyo maal gochuuf jira Fara'oon agarsiisa.
Kunoo, guutummaa biyya Gibxii hundumaa keessatti waggaa torba baay’inaan ni dhufa:
Isaan boodas beela waggaa torbaa ni ka’u; Biyya Gibxii keessattis baay’inni hundinuu ni dagatama; Beellis lafa ni nyaata;
akkasumas sababa beela sanaan lafa keessatti hin beekamu; baay’ee nama gaddisiisa.
Kanaafis abjuun gara Fara’oon dachaa lama ta’e; Innis wanti sun Waaqayyoon waan hundeeffameef, Waaqayyos yeroo gabaabaaf ni darba.
Kanaaf amma Fara’oon nama of eeggannoo fi ogummaa qabu haa ilaalu, biyya Gibxii irra isa haa kaa’u.
Fara’oon kana haa godhu, qondaala lafa irratti haa muudu, waggoota hedduu keessattis kutaa shanaffaa biyya Gibxii haa fudhatu.
Nyaata waggoota gaarii dhufan hundumaa walitti haa walitti qaban, akkasumas boqqolloo harka Fara’oon jala kaa’anii, magaalota keessatti nyaata akka qabaatan haa ta’u.
akkasumas nyaanni gara lafaatti akka ta’u waggaa torba beela, kan biyya Gibxii keessatti ta’u; lafti karaa beela sanaa akka hin badne.
Dubbiin immoo ija Fara'oon duratti, ija tajaajiltoota isaa hundumaa duratti gaarii ture.
Fara'oon immoo tajaajiltoota isaatiin, nama akkanaa, nama hafuurri Waaqayyoo keessa jiru argachuu dandeenyaa?
Fara'oon immoo Yoseefiin, akka Waaqayyo kana hundumaa sitti agarsiise, akka ati of eeggannoo fi ogummaan akka ati ta'e hin jiru!
Mana koo irra jiraadhaa, akka jecha keessaniitti sabni koo hundinuu ni bulcha, teessoo irra qofa.
Fara'oon immoo Yoseef, ilaali, ani biyya Gibxii hundumaa irratti si kaa'eera.
Fara’oon immoo harka isaa irraa girgiddaa isaa baasee, harka Yoseef irra kaa’ee, vesture of fine quncee ta’e keessatti isa qajeelche, naannoo morma isaatti sansalata warqee kaa’e;
Innis gaarii isa lammaffaa isa inni qabu keessa akka yaabbatu isa godhe; Isaanis isa duratti boo'an, jilbeenfadhaa, innis biyya Gibxii hundumaa irratti bulchaa isa godhe.
Fara'oon immoo Yoseef, ani Fara'oon dha, namni tokkollee lafa Gibxii hundumaatti harka ykn miila isaa ol hin kaasu.
Fara’oon immoo maqaa Yoseef Zaafnaathpaaneh jedhee waama; Innis haadha warraa Asenath intala luba Potopherah On irratti kenne. Yoseefis biyya Gibxii hundumaa irra baʼe.
Yoseefis yeroo Fara’oon Mootii Gibxii dura dhaabbatu umuriin isaa waggaa soddoma ture. Yoseef immoo bakka Fara’oon jiru irraa ba’ee, biyya Gibxii hundumaa keessa deeme.
akkasumas waggoota hedduu keessa lafti harka namaatiin fidde.
Nyaata waggoota torban, kanneen biyya Gibxii keessa turan hunda walitti qabee, nyaata magaalota keessatti kaa’e: nyaanni dirree, kan magaalaa hundumaa irratti geengoo ta’e, inni wal fakkaatu keessa kaa’e.
Yooseef immoo boqqolloo akka cirracha galaanaatti walitti qabee, baay’ee, hamma inni lakkoofsa ba’utti; sababiin isaas lakkoofsa malee ture.
Yoseefittis ilmaan dhiiraa lama kan dhalatan osoo bara beela hin dhufin, isa intalli luba Potifeeraa isa qullaa ta'e isa qajeelte.
Yoseef maqaa angafa Manasseh jedhee waame, Waaqayyo, inni, dhama'iinsa koo hundumaa, fi mana abbaa koo hundumaa akkan dagadhu na godhe.
Maqaan lammaffaa inni Efreem jedhamus, Waaqayyo biyya dhiphina koo keessatti firii akkan qabaadhu na godheera.
Waggoonni torban baay’inaan, sun biyya Gibxii keessa ture, xumurame.
akka Yoseef jedhetti waggoonni torba Hanqatan dhufuu jalqaban: Hanqinnis lafa hundumaa keessa ture; garuu biyya Gibxii hunda keessatti buddeenni tokko jira ture.
Biyyi Gibxii hundinuu yeroo beela'u, ummanni buddeenaaf gara Fara'oon boo'an, Fara'oon warra Gibxii hundumaatti, gara Yoseefitti deemi; Waan inni siif jedhu, godhi.
Beellis fuula lafaa hundumaa irra ture, Yoseefis manneen kuusaa hundumaa banee, warra Gibxiitti gurgure; akkasumas hongeen kun bakka Gibxii keessatti madaa’ee ture.
Biyyoonni hundinuus gara Gibxii kan dhufan Yoseefiif boqqolloo bitachuuf; Sababni isaas, beelli sun lafa hunda keessatti akka malee dhukkubsatee ture.
Amma Yaaqoob Gibxii keessatti boqqolloo akka jiru yeroo argu, Yaaqoob ilmaan isaatti akkas jedhe, maaliif tokko ilaalta?
Innis, kunoo, Gibxii keessatti boqqolloo akka jiru dhaga’eera: achi si gadi buusi, achirraa siif bitadhu; akka jiraannu, akka hin duune.
Obboloonni Yoseef kurnan Gibxii keessatti boqqolloo bitachuuf gadi bu'an.
Garuu Biniyaam, obboleessi Yoseef, Yaaqoob obboloota isaa wajjin hin erge; Sababni isaas, akka inni hin buune, peradventure akka hin taaneef.
Ilmaan Israa'el warra dhufan keessaa boqqolloo bitachuuf dhufan: beelli biyya Kana'aan waan tureef.
Yoseefis bulchaa biyya sanaa ture, inni immoo namoota biyyattii hundumaatti gurgurame, obboloonni Yoseefis dhufanii fuula isaanii lafatti qabatanii of duratti jilbeenfatanii turan.
Yoseefis obboloota isaa argee, isaan beeka, garuu ofii isaatii isaanitti ajaa'iba, gara isaattis gara isaatti dubbadhu; Innis ittiin, eessaa dhufte?akkasumas, biyya Kana’aan irraa nyaata bitachuuf.
Yoseefis obboloota isaa beeka, garuu isa hin beekan.
Yoseefis abjuu isaan abjootee yaadate, isaan ittiin, basaastota; Qullaa lafaa isin dhuftan arguuf.
Isaanis, yaa gooftaa koo, nyaata bitachuuf garuu tajaajiltoonni kee ni dhufu.
Hundi keenya ilmaan namaa ti; Nuti dhiirota dhugaadha, tajaajiltoonni kee basaastota miti.
Innis, qullaa biyyaa dhuftanii arguuf, inni immoo, ittiin isaanitti hime.
Isaanis, tajaajiltoonni kee obboloota kudha lama, ilmaan nama tokkoo biyya Kana’aan keessa jiran; Kunoo immoo, inni quxisuun guyyaa kana abbaa keenya waliin, namni tokkos hin jiru.
Yoseefis, ani basaastota, isinitti dubbadhee, isinitti hime:
Isin, jireenya Fara'oon isinitti hin deemtan, obboleessi keessan inni quxisuun alatti hin ba'an.
isin keessaa tokko ergi, obboleessa kee haa fidu, mana hidhaa keessa haa tursiifamu, dubbiin kee akka mirkanaa'u, dhugaan si keessa jiraatus, yoo ta'uu baate jireenya Fara'oon isin basaastota ta'uun keessan hin oolu.
Hundaa isaaniis guyyaa sadii walitti qabe.
Yoseefis guyyaa sadaffaa, kana godha, jiraadhaa; Ani Waaqayyoon sodaadheef:
Dhiirota dhugaa yoo taatan, obboloonni keessan tokko mana mana hidhaa keessanii keessa haa hidhaman: deemi, hongee mana keetiif boqqolloo baattuu:
Obboleessa kee isa quxisuu garuu naaf fidi; Jechi keessanis ni mirkanaa'a, isin hin du'an. Isaanis akkas godhaniiru.
Isaanis, obboleessa keenya ilaalchisee dhugumatti yakkamaa taana, dhiphina lubbuu isaa arginee, yeroo inni nu kadhatu, hin dhageenyu; Kanaaf dhiphinni kun nutti dhufa.
Reuben immoo, ani, ani, mucaa irratti cubbuu hin godhinaa, sitti hin dubbanne; Isinis hin dhageessan?Kanaaf kunoo, dhiigni isaas barbaachisaadha.
Yoseef akka isaan hubates hin beekan; sababiin isaas, nama afaan hiikuun isa xaxe.
Isaan irraas of garagalee, boo'e; ammas gara isaaniitti deebi’ee, isaan waliin walitti dhufee, Simi’oon isaan irraa fudhatee, ija isaanii duratti isa hidhe.
Achiis Yoseef kiisha isaanii boqqolloodhaan akka guutan, akkasumas maallaqa nama hundumaa gara saakkii isaatti akka deebisu, akkasumas karaa sanaaf akka qophaaʼu ajaje, akkasitti isaaniif kenne.
Isaanis harroota isaanii boqqolloodhaan kaa'anii, achirraa deeman.
Isaan keessaa tokkos mana keessummootaa keessatti harma isaa akka kennuuf kiisha isaa banee, maallaqa isaa ejensii godhe; Sababni isaas, kunoo afaan saakkii isaa keessa ture.
Innis obboloota isaatiin maallaqni koo deebi'ee; Loo, immoo kiisha koo keessa jira, garaan isaaniis isaan kuffisee, isaan sodaataniiru, isa biraatti, Waaqayyo nutti raawwate maali?
Isaanis gara Yaaqoob gara biyya Kana’aan dhufanii, waan isaan gaddee hundumaa itti himan; jechaa,
Namichi gooftaa biyyaa ta'e sun garaan isaa nutti dubbatee, basaastota biyyattiif nu geesseera.
Nutis warra dhugaadha; Basaasa miti:
Nuyi obboloota kudha lama, ilmaan abbaa keenyaa taana; Tokko miti, inni quxisuun immoo guyyaa kana abbaa keenya waliin biyya Kana'aan keessatti.
Namichis, gooftaa biyyaa, nuti namoota dhugaa ta'uu keessan kanan beeka; Obboloota kee keessaa tokko na waliin dhiisi, beela mana keetiif nyaata fudhadhu, badeera:
Obboleessa kee isa quxisuunis naaf fidi, ati immoo basaastota akka hin taane nan beeka, ati garuu ani obboleessi kee si geessuu, biyya keessattis tiraafikaa in geenya.
Innis yeroo isaan saakkii isaanii duwwaa godhan, kunoo, qarshiin namaa hundi kiisha isaa keessa akka ture, isaan lamaan isaanii iyyuu qarshii qarshii yeroo argan ni sodaatu.
Yaaqoob abbaan isaaniis, ana ijoollee koo irraa gadda guddaa keessa galee jira, Yoseef miti, Simi'oon immoo hin ta'u, isin immoo Biniyaam ni fudhatu, wantootni kun hundinuu ana irratti.
Reuben immoo abbaa isaaf jedhee, ilmaan koo lamaan ajjeese, yoo ani si hin fidne: harka kootti isa geessi, ani immoo deebi'ee sitti fida.
Innis, ilmi koo si waliin hin gadi bu'u; Obboleessi isaa du'eera, kophaa isaa hafeera: yoo miski'ef karaa sanaan isa bu'e, egaa rifeensa koo isa halluu diimaa gadda ittiin gadi buusa.
Beellis biyyattii keessatti dhukkubsatee ture.
akkasumas, yeroo isaan boqqolloo Gibxii keessaa baasan nyaatanii, abbaan isaanii isaan ittiin jedhe, ammas deemaa, nyaata xiqqoo nuuf bitadhaa.
Yihudaan immoo, namichi sun, obboleessi kee si wajjin haa taʼu malee, fuula koo hin argitu jedhee, mormee nutti morme.
Obboleessa keenya nu waliin yoo ergite gadi buune nyaata siif bita:
Yoo isa hin ergine garuu, obboleessi kee si waliin haa ta'u malee, fuula koo hin argitu, gadi hin buuna!
Israa'el immoo, anaaf baay'ee na dhukkubsate, akka ati obboleessa kee qabaachuu fi dhiisuu isaa namichatti himuuf?
Isaanis, namichi mootummaa keenya akka gaddinu nu gaafate, akkasumas, abbaa kee amma jiraa?Obboleessa biraa qabdaa?Akkasumas akka tenor jechoota kanaatti itti himne: akka inni jedhu, obboleessa kee gadi fiduu akka danda’u beekuu dandeenyaa?
Yihudaan immoo Israa'eliin abbaa isaatiin, gurbaa sana na waliin ergi, nutis ni ka'a, ni deemna; Akka nuti, fi ati hin duune, nutis, akkasumas ijoollee keenya.
Isaaf mirkanaa'a; Harka kootiin isa si barbaachisa: Yoon gara keetti hin fidne, si duratti isa kaa'e, egaa bara baraan komatamuu naaf godhi:
Sababni isaas, yeroo dheeraadhaaf yeroo lammataa kana deebi'uun keenya hin oolu.
Abbaan isaaniis Israa’el, yoo amma ta’uu qaba ta’e, kana godhi; Fuduraalee hundarra gaarii ta’an lafa meeshaalee keessan keessa jiran fudhadhaa, namicha keessaa kennaa, bal’a xiqqoo, fi damma xiqqoo, mi’eessituu fi miira, muuzaa fi almoondii gadi qabi:
akkasumas maallaqa dachaa harka keessanitti fudhadhaa; Maallaqni afaan saakkii kee keessa deebi’ee fide, ammas harka kee keessa baati; Peradventure To'annoo ture:
Obboleessa kee fudhadhu, ka’i, gara namichaatti deebi’i:
Waaqayyo inni hundumaa dandaʼu immoo, obboleessa kee isa kaanii akka ergu, Biniyaam immoo akka ergu namicha duratti araara siif kenna. Ijoollee koo yoo gadda guddaa keessa gale, gadda guddaa irra jira.
Jarreen sunis yeroo sana fudhatanii, maallaqa dachaa harka isaanii fi Biniyaam fudhatan;ka’ee gara Gibxii gadi bu’ee, Yoseef duras dhaabbate.
Yoseefis Biniyaam yeroo isaan wajjin argu, bulchaa mana isaatiin, namoota kana gara manaatti fidee, ajjeesee qophaaʼaa; sababiin isaas, namoonni kun saʼaatii walakkaa na waliin nyaatu.
Namichis akka Yooseef Bade godhe; Namichis namoota sana mana Yoseefitti fide.
dhiironnis sodaataniiru, sababiin isaas mana Yoseefitti waan fidamaniif; akkasumas, sababa qarshiin yeroo jalqabaaf saakkii keenya keessatti deebi’een nu fidan; akka inni nu irratti carraa barbaadu, nu irratti akka kufu, akkasumas akka nu geessuuf, akkasumas harree keenyaaf akka nu geessu.
Isaanis gara bulchaa mana Yoseefitti dhihaatan, isaanis balbala manaa irratti isa waliin walitti dhufeenya godhanii,
akkasumas, yaa gooftaa, dhuguma yeroo jalqabaatiif nyaata bitachuuf gadi buune:
Akkasumas, yeroo gara mana keessummootaatti dhufne, saakkii keenya banuun, kunoo, maallaqni nama hundumaa afaan saakkii isaa keessa ture, qarshiin keenya ulfaatina guutuudhaan, ammas harka keenyatti fidneerra.
Maallaqa biroos nyaata bitachuuf harka keenyatti gadi fidnee jirra: eenyutu qarshii keenya kiisha keenya keessa kaa'e adda baasuu hin dandeenyu.
Innis, nagaan siif haa hin sodaatinaa, Waaqni keessan, Waaqayyo Abbaa keessanii, saakkii keessan keessaa qabeenya isiniif kenneera: qarshii keessan qaba ture. Innis Simi'oon gara isaaniitti fide.
Namichis namoota sana mana Yoseefitti fidee, bishaan isaaniif kenne, isaanis miila isaanii dhiqatan; Innis harma isaanii Provender kenne.
Yoseef irrattis yeroo ammaa kana qopheessanii, achitti buddeena nyaachuu akka qaban dhaga’an.
Yoseefis gara manaatti yeroo dhufu, isa harka isaanii keessa jiru isa mana keessa seene, lafatti of jilbeenfachiisan.
Innis nageenya isaanii isaan gaafate, abbaa kee gaarii dha, jaarsa isa dubbatte?Ammallee lubbuu qabaa?
Isaanis, garbicha kee abbaan keenya fayyaa gaarii qaba, ammas lubbuun jira. mataa isaaniis gadi bu'anii, sagadaniis.
Innis ija isaa ol kaasee, obboleessa isaa Biniyaam, ilma haadha isaa argee, obboleessi kee quxisuun isaa, isa waa’ee isaa natti dubbatte?Innis, Waaqayyo siif galateeffadhu, Ilma koos.
Yoseefis ariitiidhaan raawwate; Garaan isaa obboleessa isaa irratti waan hawweef, eessatti akka boo'u barbaade; Innis gara kutaa isaa seene, achittis boo'e.
Innis fuula isaa dhiqee, ba'ee, of qusatee, buddeena irra kaa'e.
Isaanis ofii isaatiin, ofii isaaniitiinis, warra Gibxii, isa wajjin nyaatan, ofii isaaniitiin, isaaf kaa’an: sababiin isaas warri Gibxii Ibroota wajjin buddeena nyaachuu dhiisuu danda’u; Sun warra Gibxiidhaaf jibbisiisoodha.
Isaanis akka mirga dhaloota isaatti angafa, akka dargaggummaa isaattis isa quxisuu taa'anii, namoonni sun immoo wal dinqisiifatan.
Innis isa duraa irraa fudhatee gara isaaniitti erge: garuu jeequmsi Biniyaam dachaa shan ta’ee kan isaanii kamiyyuu ture. Isaanis dhuganii, isa waliinis gaʼan.
akkasumas bulchaa mana isaa ajaje, jedhee, hamma isaan baachuu danda’anitti, saakkii dhiirotaa guutaa, maallaqa dhiira hunda afaan saakkii isaa keessa kaa’e.
akkasumas xoofoo koo, xoofoo meetii, afaan quxisuu, fi maallaqa boqqolloo isaa keessa kaa’e. Innis akka jecha Yoseef dubbateetti hojjete.
Akkuma ganama salphaa ta'een dhiironni sun, isaanii fi harree isaanii ergame.
Yeroo isaan magaalaa keessaa ba’an, ammas fagoo hin taane, Yoseef itti gaafatamaa isaatiin, ol, namoota duukaa bu’aa; Yeroo isaan bira darbitus, gaarummaaf hammeenya badhaafamtaniif, isaan yommuu isaan bira darbitu?
Kun kan gooftaa koo dhugu mitii, dhugumas inni waaqeffannaa?Kana gochuudhaan hamaa hojjetteetta.
Isaanis isaan bira darbee jechoota kana itti dubbatte.
Isaanis jecha kana gooftaa koof jedha?Waaqayyo tajaajiltoonni kee akka waan kanaatti akka hojjetan haa dhorku:
Kunoo, qarshiin, isa afaan saakkii keenya keessatti arganne, biyya Kana’aan keessaa deebi’ee gara kee fidne: akkamitti mana gooftaa kee keessaa mee meetii ykn warqee hatuu qabna?
Eenyu wajjin tajaajiltoota kee yoo argame, lamaan isaanii iyyuu haa du'an, nutis hidhaa gooftaa koo taana.
Innis akka dubbii keetiin haa ta'u, inni ittiin argamu garbicha koo haa ta'u; isin immoo komatama hin qabdan.
Achiis dhiira hundumaa saakkii isaa lafatti gadi buusanii, nama hundumaas saakkii isaa bane.
Innis barbaada, isa angafaa irraa jalqabe, quxisuu irraas ba'e: xoofoon sunis kiisha Biiniyaamiin keessatti argame.
Achiis uffata isaanii kireeffatanii, dhiira hunda harma isaa kaaʼanii gara magaalattiitti deebiʼan.
Yihudaa fi obboloonni isaa gara mana Yoseef dhufan; Inni ammallee achi ture, isaanis lafa irratti isa dura bu'an.
Yoseefis, hojiin kun maal akka ta'e isaan itti hime?wot ye not that man akka ani mirkanaa'aa waaqeffachuu danda'u?
Yihudaan immoo, maal jenna gooftaa kootiif?Maal dubbanna?Moo akkamitti of qulqulleessina?Waaqayyo jal'ina tajaajiltoota keetii argate: kunoo, nuti garboota gooftaa kooti, ​​nuti lamaan, inni immoo eenyuun waliin xoofoon sun itti argame.
Innis akkas akkan godhu Waaqayyo haa dhowwu: garuu namichi harka isaa xoofoo sana keessa jiru, garbicha koo ta'a; Atis abbaa kee nagaan si kaasi.
Yihudaan gara isaatti dhihaatee, yaa gooftaa koo, ati si kadhadha, gurra gooftaa koo keessatti dubbii tokko dubbadha, aariin kee garbicha kee irratti hin gubin!
Gooftaan koo tajaajiltoota isaa, abbaa, ykn obboleessa qabdaa?
nutis Gooftaa kootti, abbaa, jaarsa, mucaa dulloome, xiqqoo qabna, xiqqoo; Obboleessi isaas du'ee jira, inni qofti haadha isaa irraa hafeera, abbaan isaas isa jaallatu.
Ija koo isa irratti akkan kaa'uuf, tajaajiltoota keetiif, isa gadi fidi.
Gooftaa koottis, mucaan abbaa isaa dhiisee deemuu hin danda'u, abbaan isaa yoo dhiise, abbaan isaa ni du'a.
Obboleessi kee inni quxisuun si wajjin gadi bu'ee malee, tajaajiltoota keetiif dubbatta, kana booda fuula koo hin argitu.
Innis yeroo gara garbicha kee abbaa kootti ol baanu, dubbii gooftaa koo itti himne.
Abbaan keenyas ammas deemii nyaata xiqqoo nuuf bita.
Nutis, gadi bu'uu hin dandeenyu: obboleessi keenya inni quxisuun yoo nu bira ta'e, obboleessi keenya quxisuun nu waliin ta'uu malee, fuula namichaa arguu dhiisuu dandeenya.
Abbaan koos haati manaa koo ilmaan koo lama akka naaf qulqulleessitu beekte, nuunis:
Innis na jalaa ba’e, anis, inni ciccitaa ta’ee cicciramee jira; Anis ergasii miti:
Kanas ana irraa fudhattanii, badiis yoo isa mudate, rifeensa koo isa halluu diimaa qabu gaddaadhaan gara awwaalaatti ni fiddu.
Amma yeroon gara garbicha kee dhufe abbaa koo, gurbaanis nu bira hin ta'u; Jireenyi isaa jireenya gurbaa keessatti akka hidhamee jiru arguu;
In ni darba, yeroo inni nu bira hin jirre, akka inni du'u argu, garboonni kee rifeensa halluu diimaa abbaa kee abbaa keenyaa gadda awwaalichaaf qabu gadi buusa.
Hojjetaan kee abbaa kootiif wabii ta'ee, yoo ani siif hin fidne, ani bara baraan abbaa kootti komatama nan baadha.
Amma kanaaf, garbichi kee si kadhadha, mucaan koo gooftaa kootti hidhuu mannaa haa buutu; akkasumas obboloota isaa waliin gurbaan haa ol haa deemu.
Akkamittan gara abbaa kootti ol ba'a, gurbaanis na bira hin ta'u?Peradventure akkan hin argu hammeenya abbaa koo irratti dhufu.
Yoseef isaan warra isa cinaa dhaabatan hundumaa duratti of dhiisuu hin dandeenye; Innis boo'e, dhiirri hundi akka na jalaa ba'u taasise. Yoseefis obboloota isaatiif of beeksisee, namni isa wajjin hin dhaabanne.
Innis sagalee ol kaasee boo'e, warri Gibxii fi manni Fara'oon dhaga'an.
Yoseefis obboloota isaatti, ani Yoseef dha; Abbaan koo ammallee jiraadhaa?Obboloonni isaas deebii isaaf kennuu hin dandeenye; sababiin isaas, bakka sanatti waan rakkataniif.
Yoseefis obboloota isaatiin natti dhihaatee, si kadhadha. Isaanis itti dhihaatan. Innis, ani Yoseef obboleessa kee isa ati Gibxiitti gurgurte.
Kanaaf amma iyyuu akka na gurgurtan hin gadditan, of hin aartan, Waaqayyo lubbuu isaa akka eegduuf isin dura waan na ergeef.
Waggoonni lamaan kun hongichi biyya keessa waan hin jirreef, waggaa shantu jira, isaan keessas kan gurraas ta’e sassaabbii hin ta’u.
Waaqayyos lafa irratti akka si eeguuf, akkasumas lubbuu kee bilisa baasuudhaan lubbuu kee akka baraaruuf si dura na erge.
Egaa amma kan na erge si miti, Waaqayyos, inni immoo abbaa mana isaa hundumaa, fi bulchaa biyya Gibxii hundumaa keessatti abbaa na godhe.
Ariifadhaa, gara Abbaa kootti ol ba'aa, Ilmi kee Yoseef, Waaqayyo gooftaa Gibxii hundumaa na godhe, gara kootti gad bu'i, tarry miti, itti jedhaa, itti himi:
Biyya Gosheen keessa jiraatta, ijoollee kee, ijoollee keetiif, hoolaa kee, tiksee kee, waan hundumaas, anaaf dhihoo ta'i, ati immoo anaaf ni jiraatta:
ani immoo si soora; sababiin isaas, beelli waggaa shan waan jiruuf; Ati, mana kee, waan ati qabdu hundumaas gara hiyyummaatti akka hin dhufne.
Kunoo ija kee argaa, ija obboleessa koo Biniyaam, afaan kootu sitti dubbata.
ulfina koo hundumaas Gibxii keessa, waan isin argitan hundumaas mana kootti ni himta; Abbaa koos as ariifattee gadi buusa.
Innis obboleessa isaa Biniyaam irratti kufee boo'e; Biniyaam morma isaa irratti boo'e.
Kana malees obboloota isaa hundumaa dhungate, isaan irrattis boo'e: sana booda obboloonni isaa isa waliin haasa'an.
Beekkamtiin isaas mana Fara'oon keessatti dhaga'amee, obboloonni Yoseef ni dhufu: Fara'oon akka gaariitti, tajaajiltoota isaattis ni gammachiise.
Fara'oon immoo obboloota keetiin, kun dubbadhu; Bineensota kee fe’i, deemi, gara biyya Kana’aan si geessuu;
Abbaa kee fi mana kee fudhadhu, gara koos, ani immoo gaarummaa biyya Gibxii siif nan kenna, cooma lafaa ni nyaatta.
Amma ati ajajamti, kun godhi; Konkolaattota xixiqqoodhaaf biyya Gibxii keessaa si baasi, haadha manaa keetiif, Abbaa kee fidi, dhufte.
Akkasumas waan keessan hin ilaalin; gaarummaa biyya Gibxii hundumaa kan kee waan ta’eef.
Ijoolleen Israa’elis akkas godhan: Yoseefis konkolaataa isaaniif kenne, akka ajaja Fara’oonitti, karaa kanaaf qophii isaaniif kenne.
Hundaafuu tokkoon tokkoon namaa jijjiirama roorummaa kenne; Garuu Biniyaamiiniif meetii dhibba sadii, fi jijjiirraa shan roobee kenne.
Abbaa isaafis haala kana booda erge; Harroonni kudhan waan gaarii Gibxiitiin fe’amee, kudhan immoo boqqolloo fi daabboo fi foon abbaa isaatiif fe’amee karaa biraatiin wal madaalti.
Obboloota isaas ergee, isaanis ni ba'an, ittiin, akka isin hin kufneef karaa hin baane.
isaanis Gibxii keessaa ba’anii, gara biyya Kana’aan gara Yaaqoob abbaa isaaniitti dhufan,
Yoseef ammallee lubbuun jira, biyya Gibxii hundumaa irrattis bulchaa dha jedhee itti hime. Garaan Yaaqoobis ni eegeera, sababiin isaas isaan hin amanne.
Isaanis dubbii Yoseef hundumaa itti himan, isa inni isaanitti dubbate, konkolaataa Yoseef isa baachuuf erge yeroo argu, hafuurri Yaaqoob abbaan isaanii deebisee jiraachise:
Israa’el immoo, gahaadha; Yooseef ilmi koo lubbuun jira: Osoon hin du'in dhaqee isa arga.
Israa’el immoo waan inni qabu hundumaa wajjin imala isaa fudhatee, gara Beershebaa dhufee, waaqa abbaa isaa Yisihaaq aarsaa dhiheesse.
Waaqayyos mul’ata halkaniitiin Israa’elitti dubbatte, Yaaqoob, Yaaqoob. Innis akkas jedhe, kunoo ani.
Innis, ani Waaqayyo, Waaqayyo Abbaa keetii ti: gara Gibxiitti akka hin gad sodaann sodaadha; sababiin isaas ani achitti saba guddaa nan godha:
Siin gara Gibxiitti gadi nan bu'a; Anis deebi'ee si fida, Yoseefis ija kee irratti harka isaa in kaa'a.
Yaaqoobis Beershebaa irraa ka’e, ilmaan Israa’elis Yaaqoob abbaa isaanii, fi haadha isaanii, fi haadhotii manaa isaanii, konkolaataa Fara’oon isa baachuuf erge keessa baatan.
loon isaaniis fudhatanii, meeshaa isaanii, isa biyya Kana’aan keessa galanii, gara Gibxii, Yaaqoob, sanyii isaa hundumaas isa waliin dhufan:
Ilmaan isaa, fi ilmaan ilmaan isaa isa, ijoollee durbaa isaa, fi ijoollee durbaa ilmaan isaa wajjin, sanyii isaa hundumaas gara Gibxiitti isa fide.
Isaan kun maqaa ijoollee Israa’el, kan gara Gibxiitti dhufan, Yaaqoob fi ilmaan isaa: Ruuben, Yaaqoob angafaa.
ilmaan Ruuben; Haanoch, fi Phallu, fi Hizron, fi Carmi.
ilmaan Simi’oon immoo; Jemuel, fi Jamin, fi Ohad, fi Jachin, fi Zohar, fi ilma dubartii Kanaaaniis raasaa.
Ilmaan Lewwiis; Gershon, Kohath, fi Merari.
Ilmaan Yihudaas;er, fi Onan, fi Shelah, fi Pharez, fi Zarah, garuu Er fi Onan biyya Kanaaan keessatti du'an. Ilmaan Pharez immoo Hizroonii fi Haal turan.
ilmaan Issachar; Tola, fi Phuvah, fi Iyoob, fi Shimron.
ilmaan Zebulun immoo; Seered, fi Elon, fi Jahleel.
Isaan kun ilmaan Liyaan, isa isheen Padaanaraam keessatti Yaaqoob irraa qulqulleessitu, intala isaa Diinaa wajjin: lubbuun ilmaan isaa fi ijoollee durbaa isaa hundumaa soddoma fi sadii turan.
Ilmaan Gaad; Ziiphiyoon, fi Haagi, Shunii, fi Ezboon, Erii fi Aroodii fi Areliin.
Ilmaan Asher; Jimnah, Ishuah, fi Isui, fi Beriah, fi Serah obboleettii isaanii; Heber, fi Malchiel.
Isaan kun ilmaan Zilpah yoo ta’an, Laabaan intala isaaf Liyaan kenne, isaanis gara Yaaqoob, lubbuu kudha jaha illee ni qullaa.
ilmaan haadha warraa Rachel Yaaqoob; Yoseef, fi Biniyaam.
akkasumas biyya Gibxii keessatti Manasseh fi Efreem kan dhalatan yoo ta’u, innis intala luba Potifeeraa isa qullaa ta’e isa qajeelte.
Ilmaan Biniyaam Beelaa, Becher, Ashbel, Geeraa fi Naamaan, Ehi, fi Rosh, Muppim, fi Huppim, fi ARD turan.
Isaan kun ilmaan Raahel yoo ta’an, isaanis Yaaqoob irraa dhalatan: lubbuuwwan hundi kudha afur turan.
ilmaan Daan immoo; Hushim.
Ilmaan Naaftaalis; Jahzeel, fi Guni, fi Jezer, fi Shillem.
Isaan kun ilmaan Bilhaa, Laabaan intala isaa Raahelif kenne, isheen immoo Yaaqoobitti qullaa ta’u: lubbuuwwan hundinuu torba turan.
Lubbuun Yaaqoob wajjin gara Gibxiitti dhufan hundi, kan haadhotii ilmaan Yaaqoob malee, lubbuuwwan hundi qabxii sadii fi ja’a turan;
Ilmaan Yoseef, kan Gibxii keessatti isa dhalatan, lubbuu lama turan: lubbuun mana Yaaqoob hundi, kan gara Gibxii dhufe, sadii fi kudhan turan.
Innis Yihudaa gara Yoseefitti ergee, fuula isaa gara Gosheen qajeelchee; Isaanis gara biyya Gosheen dhufan.
Yoseefis gaarii isaa qopheessee, Israa’el abbaa isaa wajjin wal arguuf ol ba’ee, Gosheen, ofii isaatiif of dhiheesse; Innis morma isaa irratti kufee, yeroo gaarii morma isaa irratti boo'e.
Israa'el immoo Yoseefiin, amma osoon fuula kee argeen haa du'u, waan lubbuun jirtuuf.
Yoseefis obboloota isaatiin, mana abbaa isaatti ol ba'ee, ani immoo Fara'oon nan agarsiisa, obboloonni koos, mana abbaa koo isa biyya Kana'aan keessa turanitti nan dubbadha;
dhiironnis tikseedha, sababiin isaas daldalli isaanii loon nyaachisuuf waan ta’eef; isaanis tuuta isaanii, fi tuuta isaanii, fi waan qaban hundumaa fidanii jiru.
Fara’oon yeroo siif waamu, hojiin kee maali jedha?
Daldalli hojjettoota keetii hanga ammaattillee waa’ee loon dargaggummaa keenyaa akka ta’e yoo dubbattan, nutis, abbootii keenyas, biyya Gosheen keessa akka jiraattan; Sababni isaas tikseen hundinuu warra Gibxii irratti jibbisiisoodha.
Achiis Yoseef dhufee Fara'oon, abbaa koo fi obboloota koo, fi tuuta isaanii, fi tuuti isaanii, fi waan isaan qaban hundumaa, biyya Kana'aan keessaa ba'anii, jedhe; Kunoo immoo biyya Gosheen keessa jiru.
obboloota isaa keessaa tokko tokkos, namoota shan illee fuudhee gara Fara’ootti isaan dhiheesse.
Fara'oon immoo obboloota isaatiin hojiin kee maali jedhe?Isaanis Fara'oon, tajaajiltoonni kee tiksoota, nutis, akkasumas abbootii keenyadha.
Isaan kana caalaa Fara'oon, lafa keessa jiraachuuf dhufna jedhan; Hojjetoonni kee tuuta isaaniif dheedichaa hin qaban; Beelli biyya Kana'aan keessa waan dhukkubsateef, amma kanaaf, tajaajiltoonni kee biyya Gosheen keessa haa jiraatan.
Fara'oon immoo, obboloonni kee gara keetti deebi'u, Yoseefittis dubbatte:
Biyyi Gibxii si dura jira; Biyya keessaa isa hunda caalu keessatti abbaa fi obboloonni kee akka jiraatan godha; Biyya Gosheen keessatti haa jiraachisan, yoo isaan gidduutti namoota sochii qaban kamiyyuu beekte, sana booda loon koo irratti bulchitoota godhi.
Yooseef immoo Yaaqoob abbaa isaa fidee, Fara'oon duratti isa kaa'e: Yaaqoob Fara'oon eebbise.
Fara'oon immoo Yaaqoobitti, dulloomee akkamii?
Yaaqoob immoo Fara'oon, barri waggoota hajjii koo waggaa dhibbaa fi soddoma ta'a jedhe: muraasaa fi hammeenyi bara jireenya koo keessa ture, bara jireenya baraa bara hajjii isaanii hin geenye.
Yaaqoob immoo Fara'oon eebbisee, Fara'oon dura ba'e.
Yoseefis abbaa isaa fi obboloota isaa kaa’ee, biyya Gibxii keessatti, lafa hunda caalu keessatti, biyya Raameeses keessatti, akkuma Fara’oon ajajetti qabeenya isaaniif kenne.
Yooseef immoo abbaa isaa, fi obboloota isaa, fi mana abbaa isaa hundumaa, akka maatiin isaanii jedhanitti, buddeena soore.
Lafa hundumaa keessas buddeenni hin turre; sababiin isaas, beelli baay’ee waan dhukkubsateef, biyyi Gibxii fi biyya Kana’aan hundumaa sababa beelatiin of wallaaltee akka jirtuuf.
Yoseefis maallaqa biyya Gibxii keessatti argame hundumaa, biyya Kana’aan keessattis, boqqolloo isaan bitaniif walitti qabee, Yoseef maallaqa mana Fara’oon keessa galche.
Yeroo maallaqni biyya Gibxii keessatti kufe, biyya Kana’aan keessattis, warri Gibxii hundi gara Yoseef dhufanii, maaliif buddeena nuuf kenni!Maallaqni sun waan hin milkoofneef.
Yoseefis, loon keetiif kenni; Anis loon keessaniif isiniif nan kenna, yoo maallaqni kufe.
Loon isaaniis Yoseefitti fidanii, Yoseefis fardeen, hoolotaaf, loon tuuti, harrootaafis buddeena isaaniif kenne, innis loon isaanii hundumaaf bara sanaaf nyaachise.
Barri sun yeroo xumuramu, waggaa lammaffaatti isa dhufan, gara isaattis, maallaqni keenya akkamitti akka ba’e gooftaa koo jalaa hin dhoksinu; Gooftaan koos loon keenya qaba; Waaqayyo gooftaa koo duratti osoo hin taane, qaama keenya, fi lafa keenyatti hafuu hin qabu:
Ija kee duratti, nutis ta’e lafa keenya duratti du’a?Buddeenaaf nu fi lafti keenya bitadhaa, nutis lafti keenya gara Fara'oon tajaajiltoota taana, sanyii nuuf kenni, akka nuti hin duune, akka hin duuneef.
Yoseefis biyya Gibxii hundumaa Fara’oon bite; Warri Gibxii nama hunda dirree isaa gurgure, sababiin isaas beelli isaan irratti waan mo'ateef: kanaaf lafti kan Fara'oon ta'e.
Uummata ilaalchisee immoo gara magaalota daangaa Gibxii tokko irraa kaasee hanga fiixee isaa isa kaaniitti isaan buqqise.
Biyyi luboota qofatu isa hin bitanne; luboonni qooda Fara’oon isaaniif ramadaman, akkasumas qooda isaanii kan Fara’oon isaaniif kenne nyaataniiru: kanaaf lafa isaanii hin gurgurre.
Yoseef ummanni, kunoo, ani guyyaa kana fi lafa kee Fara'oon siif biteera: lo, kunoo sanyii siif ta'a, lafa ni facaafta.
Innis daballii keessatti ni darba, kutaa shanaffaa Fara’oon ni kennitu, kutaan afur immoo kan kee ta’a, sanyii dirreedhaaf, nyaata keetiif, isaaniif immoo warra xixiqqoodhaaf nyaataaf.
Isaanis, lubbuu keenya baraareera, ani immoo ayyaanoota koo duratti ayyaana haa argannu, tajaajiltoota Fara'oon taana.
Yoseefis hanga har'aatti biyya Gibxii irratti seera baase, Fara'oon biyya luboota qofa malee, kan Fara'oon hin taane malee, kutaa shanaffaa qabaachuu qaba.
Israa’el immoo biyya Gibxii keessa, biyya Gosheen keessa jiraachaa turte; Isaanis achi keessa turan, guddatan, fi garmalee baay’atan.
Yaaqoob biyya Gibxii waggaa kudha torba keessa jiraachaa ture: kanaaf bara Yaaqoob guutuun waggaa dhibbaa fi torba ture.
Yeroon sun Israa'el du'uu akka qabdu ni du'a, Ilma isaa Yoseef jedhee waamee, amma ija kee dura ayyaana argadheera, yoo kaa'e, harka kee isa qoma koo jalatti, gaarummaa fi dhugaadhaan ana wajjin wal'aansoo qabaadhe;Na hin awwaalin, si kadhadha, Gibxii keessatti:
Garuu abbootii koo wajjin nan ciree, Gibxii keessaa na baattee na baattee, bakka awwaalchaa isaaniitti na awwaali. Innis akka ati jette nan godha jedhe.
Innis natti dhaadate. Innis gara isaatti roobsa. Israa'el immoo mataa siree sanaa irratti of jilbeenfatte.
Wantoota kana boodas, namni Yoseef, kunoo, abbaan kee dhukkubsate jedhee akka itti hime, ilmaan isaa lamaan, Maanaasii fi Efreem fudhate.
Tokko Yaaqoobitti himee, ilmi kee Yoseef kee gara keetti dhufe, Israa'el immoo of jabeessee, siree irra taa'e.
Yaaqoob immoo Yoseef, Waaqayyo inni hundumaa danda'u biyya Kana'aan keessatti Luwsitti natti mul'ate, na eebbise,
Ana, kunoo, ani firii godha, si baay'isee, namoota baay'ee si godha; akkasumas lafa kana qabeenya bara baraa siif kennuuf siif kenna.
amma ilmaan kee lamaan, Efreem fi Manasseh, warra gara biyya Gibxiitti siif dhalatan gara Gibxiitti si hin dhufin; Akkuma Ruuben fi Simi'oon, kan koo ta'u.
Dhimmi kee, kan isaan duukaa bu'u, kan kee ta'ee, maqaa obboloota isaanii dhaala isaaniitiin ni waamama.
Anaaf immoo, yeroon Paadan irraa dhufe, Raahel karaa irratti biyya Kana’aan keessatti na du’e, yeroo ta’u, karaa xiqqoo gara Efraatti dhufuuf malee, anis karaa Efraattiin achi ishee awwaale; Beetaliheem kanuma.
Israa’el immoo ilmaan Yoseef ilaaltee, this?
Yoseefis abbaa isaatiin, isaan ilmaan koo, isa Waaqayyo bakka kanatti naaf kennedha. Innis, isaan fidee, si kadhadha, na kadhadha, nan eebbisa.
Amma iji Israa’el umuriidhaaf dukkanaa’ee, akka inni arguu hin dandeenyeef. Innis gara isaatti isaan fide; Innis isaan dhungate, isaan hammate.
Israa'el immoo Yoseef, ani fuula kee arguuf hin yaadne,, lo, Waaqayyos sanyii kee natti agarsiise.
Yooseef immoo jilba isaa gidduu isaan baasee, fuula isaa lafatti of jilbeenfate.
Yoseefis, Efreem harka mirgaatiin gara harka bitaa Israa’elitti, Minaasees harka bitaa isaatiin gara harka mirgaa Israa’elitti fudhatee, gara isaatti dhihootti isaan fide.
Israa’el immoo harka isaa mirgaa diriirsee, mataa Efreem isa quxisuu, harka bitaa isaa mataa Manasseh irra kaa’ee, harka isaa akka gaariitti qajeelchee; Manasseh angafa waan tureef.
Innis Yoseef eebbisee, Waaqayyo, isa abbootiin koo Abrahaamiifi Yisihaaq, waaqayyo isa hamma harʼaatti umurii koo guutuu na nyaachise, isa duratti, eebbise,
Ergamaan hammeenya hundumaa irraa na fure, eebbisee; Maqaan koos isaan irratti haa moggaafamu, maqaa abbootii koo Abrahaam fi Yisihaaq; akkasumas lafa gidduutti gara baay’inaan haa guddatan.
Yoseefis abbaan isaa harka isaa mirgaa mataa Efreem irra akka diriirse yeroo argu, innis harka abbaa isaa ol qabee, mataa Efreem keessaa akka buqqisu godhe.
Yoseefis abbaa isaatiin, abbaa koos, angafa waan ta’eef, akkas miti; Harka mirgaa kee mataa isaa irra kaa'i.
Abbaan isaas ni dide, nan beeka, Ilma koo, ani nan beeka, innis saba ta'a, innis guddaa ta'a, garuu dhuguma obboleessi isaa quxisuun isa caalaa guddaa ta'a, sanyii isaas saboota baay'ee ta'a.
Innis guyyaa sana, Israa'el in eebbisee, Waaqayyo akka Efreem si haa godhu, akka manasiittis eebbisee, Efreem Manasseh duratti kaa'e.
Israa'el immoo Yoseef, kunoo, ani du'a, Waaqayyo garuu gara biyya abbootii keetii deebi'ee si haa fidu, nan du'a.
Kana malees obboloota kee olitti kutaa tokko siif kenneera, isa ani billaa kootii fi bowwaa kootiin harka amorite keessaa baasee.
Yaaqoob immoo ilmaan isaatti bilbilee, guyyoota dhumaa keessatti maaltu akka si rukutu akkan sitti himutti of walitti qabaa.
Waliin walitti qabaa, dhaga'aa, isin ilmaan Yaaqoob; Abbaa kee gara Israa'elitti dhaga'i.
Reuben, ati angafa koo, humna koo, jalqaba humna koo, Kabaja kabajaa, fi Kabaja aangoo:
Akka bishaaniitti tasgabbaa’aa hin taane, ati hin caaltu; Sababni isaas, gara siree abbaa keetii waan deemteef; Ergasii xuraa'e, gara sofaa kootti ol ba'e.
Simi'oonii fi Leeviin obboloota; Meeshaaleen gara jabummaa bakka jireenyaa isaanii keessa jiru.
Yaa lubbuu koo, iccitii isaanii keessa hin seenin; Yaa'ii isaaniif, kabaja koo, ati hin tokku, aarii isaanii keessatti nama ajjeesanii, of fedhii isaaniitiin dallaa tokko qotanii.
Aariin isaanii haa ta'u, inni cimaa waan tureef; dheekkamsi isaaniis gara jabeessa waan tureef, Yaaqoobitti nan qoodee, Israa’el keessatti nan facaasa.
Yihudaa, ati obboloonni kee, harki kee morma diina kee keessa in haa faarfatu; Ijoolleen abbaa keetii si duratti jilbeenfatu.
Yihudaan whelp leencaati: adamsituu irraa, ilma koo, ati ol baate, inni gadi bu'e, akka leencaatti, akka leenca dulloomaattis ni sofa; Eenyuutu isa dammaqsa?
Ulee Yihudaa irraa, miila isaa gidduutti, hanga Shiiloo dhufutti seera baasu irraa hin deemu; Isaaf immoo walitti qabamni ummataa haa ta'u.
Foolii isaa wayiniitti hidhuun, koltii harma isaa gara wayinii filannootti; Uffata isaa wayinii, uffata isaas dhiiga wayinii keessa dhiqate:
Ijji isaa wayiniidhaan diimaa ta'a, ilkaan isaas aannaniin adii ta'a.
Zebulun bakka galaanaatti ni jiraata; inni immoo bakka dooniin itti baqatu taʼa; Daangaan isaas gara Ziidoonitti haa ta'u.
Issachar ba'aa lama gidduutti gadi bu'ee harma cimaa dha:
Boqonnaan gaarii akka ta’e, akkasumas lafti akka namatti tolu arge; Garba isaa obsaaf jilbeenfatee, tajaajiltuu ta’e.
Daan saba isaa akka gosoota Israa’el keessaa tokkootti ni murteessa.
Daan karaa biraatiin bofa, karaa irratti ida'ama, kan farda sana ciniinuu, akka yaabbataan isaa gara duubaatti kufu.
Yaa Gooftaa fayyina kee eegeen jira.
Gaad, loltuun tokko isa mo'a, inni garuu isa dhumaa irratti ni mo'a.
Asher keessaa buddeenni isaa furdaa ta’a, inni immoo mi’a mootii ni argamsiisa.
Naphtali jechuun duubatti kan gadhiifamudha: jechoota gaarii kenna.
Yooseef damee bu’aa qabeessa, illee ta’ee, damee firii qabu kan boolla bishaaniitiin; kan dameen isaa dallaa irratti fiigu:
Warri xiyyaarichaa baay’ee gadda itti dhaga’amee, itti dhukaasuun, isa jibbe:
garuu xiyyaan isaa humnaan kan jiraatu yoo ta’u, harki harka isaa harka Waaqa Jaakoob isa jabaa ta’een jabaate;(Kana booda tiksee, dhagaa Israa'el:)
Waaqayyo Abbaa keetiin illee, isa si gargaaru; eebba samii ol ta’een, eebba gadi fagoo, eebba harmaa fi gadameessaatiin si eebbisu, isa hundumaa danda’uun, isa hundumaa danda’a.
Eebbi Abbaa keetii eebba warra koo ol ta’ee gara daangaa tulluu bara baraatti ol’aanaa ta’ee jira, isaanis mataa Yoseef, gonfoo mataa isaa isa obboloota isaa irraa adda ta’e irratti in ta’u.
Biniyaam akka lukkuutti in gaffisiisa, ganama adamsituu ni nyaata, halkan immoo boojuu ni qoodda.
Kun hundinuu gosoota Israa’el kudha lamaaniiti, innis abbaan isaanii isaan dhaadate, isaan eebbisee; Hundi isaanii akka eebba isaatti isaan eebbise.
Innis isaan himatee, isaan ittiin, ani saba kootti walitti qabama, abbootii koo wajjin holqa dirree Efroon Hitting keessa jiru keessatti na awwaali,
Holqa dirree Machpelah, kan Mamre dura jiru keessa, biyya Kana’aan keessatti, kan Abrahaam dirree Efroon waliin Hittiteen bakka awwaalchaa qabachuuf bite.
Achittis Abrahaamiifi Saaraa haadha manaa isaa awwaalan; Achittis Yisihaaq fi haadha manaa isaa Rebekah awwaalan; Achittis Leah awwaale.
Bittaa dirree fi holqa achi keessa jiru ijoollee Heth irraa ture.
Yaaqoob immoo ilmaan isaa ajajuu erga xumuree, miila isaa sireetti walitti qabee, hafuura sana baasee, saba isaatiif walitti qabame.
Yoseefis fuula abbaa isaa irratti kufee, isa irratti boo'ee, isa dhungate.
Yoseefis tajaajiltoota isaa hakiimota abbaa isaa akka embalm godhan ajaje, hakiimonnis Israa’el embaled.
Guyyaan afurtama immoo isaaf raawwatame; Guyyoonni warra embalmed ta'an waan raawwatamaniif, warri Gibxii immoo qabxii sadii fi guyyaa kudhan isaaf gaddan.
Yeroo guyyoonni gadda isaa darbanis, Yoseef mana Fara'oon, yoo amma ija kee keessaa ayyaana argadhe, dubbadhu, si kadhadha, gurra Fara'oon, "
Abbaan koo akkan kakadhu na godhe, lo, nan du'a: awwaala koo isa ani biyya Kana'aan keessatti naaf qotee jiru keessatti, achitti na awwaaltee. Kanaafis ol ba'i, si kadhadha, abbaa koos nan awwaala, ammas nan dhufa.
Fara'oon immoo, ol ba'i, abbaa kee awwaaltee, akka inni si kakaasutti.
Yoseefis abbaa isaa awwaaluuf ol baʼe, tajaajiltoota Faraʼoon, jaarsolii mana isaa, jaarsolii biyya Gibxii hundumaas ol baʼe,
Mana Yoseef, fi obboloota isaa hundumaa, fi mana abbaa isaa, ijoollee isaanii xixiqqoo, fi horii isaanii, fi tuuti isaanii qofa, biyya Gosheen keessa deeman.
Achittis gaarii fi fardeen lamaan isaanii wajjin ol ba'e: innis dhaabbata baay'ee guddaa ture.
Isaanis gara Threshingfloor of Atad kan Yordaanos bira darbee dhufee, achitti boo’icha guddaa fi baay’ee dhukkubsateen gaddan, inni immoo guyyaa torba abbaa isaatiif gadda itti dhaga’ame.
Jiraattonni lafaas, Kana’aan, lafa Ataad keessatti gadda argan, kun warra Gibxiitti gadda guddaa kan qabudha jedhan: kanaaf maqaan isaa Abelmizraim jedhama ture, innis Yordaanos bira darbee.
Ilmaan isaas akka inni isaan ajajutti isa godhanii:
sababiin isaas ilmaan isaa gara biyya Kana’aan isa baatanii, holqa dirree Machpelaatti isa awwaalan, innis Abrahaam bakka awwaalchaa Efroon Heetitee, Mamre duratti dirree waliin bite.
Yoseefis gara Gibxiitti deebi’e, inni, obboloota isaa, fi wanti isa ol ba’e hundumaa abbaa isaa awwaaluuf, erga abbaa isaa awwaalee booda.
Obboloonni Yoseefis abbaan isaanii du'uu isaa yeroo argan, Yoseef peradventure nu jibba, hammeenya nuti isa irratti hojjenne hundumaas akka nuuf requite godhu hin shakkisiisu.
akkasumas, abbaan kee osoo hin du’in ajaje, jedhee, ergamaa gara Yoseefitti erge, 1.1.
Yoseef, dhiifama naaf haa jennu, obboloota keetii fi cubbuu isaanii si kadhadha; Isaanis hammeenya siif godhanii, ammas, si kadhanna, daddarbaa tajaajiltoota Waaqayyo Abbaa keetii dhiifama. Yooseef immoo yeroo isaan dubbattan boo'e.
Obboloonni isaas fuula isaa duratti deemanii kufan; Isaanis, kunoo nuti tajaajiltoota kee taana.
Yoseefis, ani bakka Waaqayyoo jiraa?
Garuu waa'ee kee, ati narratti hamaa yaadde; Waaqayyo garuu, akkuma guyyaa kanaatti, namoota baay’ee lubbuun oolchuuf, gara gaarii ta’uu isaa, akka ta’e jechuu barbaade.
Amma hin sodaatin, ani si soora, ijoollee kees. Innis isaan jajjabeessee, gaarummaadhaan isaan dubbatte.
Yooseef Gibxii keessa jiraachaa, inni, fi mana abbaa isaa, Yoseefis waggaa dhibbaa fi kudhan jiraachaa ture.
Yooseef immoo ijoollee Efreem dhaloota sadaffaa arge: ijoolleen Machir ilmi Manasseh jilba Yoseef irratti guddatan.
Yoseefis obboloota isaatiin nan du'a, Waaqayyos si daawwachaa, lafa kana keessaa gara biyya Abrahaamitti, gara Yisihaaq, gara Yaaqoobitti si baasa.
Yoseefis ijoollee Israa'el kakaa fudhatee, Waaqayyo si daawwachiisa, ati immoo lafee koo irraa ka'ee ol baattee deemta.
Kanaaf Yoseef du'e, waggaa dhibbaa fi kudhan ta'ee, isaanis isa embaled, inni immoo Gibxii keessatti saanduqa du'aa keessa galfame.
Amma maqaan ijoollee Israa’el, kan gara Gibxii dhufe; Dhiirri hundii fi manni isaa Yaaqoob waliin dhufan.
Ruuben, Simi’oon, Leevii fi Yihudaa,
Issachar, Zebulun fi Biniyaam,
Daan, fi Naaftali, Gaad, fi Asher jedhaman.
Lubbuun loons Yaaqoob keessaa ba'u hundinuus lubbuu torbaatama ture: Yoseef duraanuu Gibxii keessa ture.
Yoseefis, obboloota isaa hundumaa, dhaloota sana hundumaas ni duʼe.
Ijoolleen Israa’el immoo bu’aa kan qaban, baay’inaan kan dabalan, fi baay’ifamanii, fi humna guddaa kan qaban turan; Lafti immoo isaan guutee ture.
Amma mootiin haaraan Gibxii irratti ka’ee, inni Yoseef hin beekne.
Innis saba isaatiin, kunoo, ummanni ijoollee Israa'el nu caalaa caalaa fi humna guddaa qaba jedhe:
Kottaa, isaan ogummaadhaan haa ilaallu; akka hin baay’anneef, akka hin dhufneef, yeroo waraana kamiyyuu kufan, diina keenyattis itti makamu, nu irrattis qabsaa’u, kanaaf lafa keessaa isaan baasi.
Kanaaf isaan ba’aa isaaniitiin isaan dhiphisuuf taskmasters isaan irra kaa’an. akkasumas magaalota qabeenya Fara’oon, Pithom fi Raamses ijaaran.
Garuu hamma isaan dhiphisan baay’achaa fi guddatan. Isaanis sababa ijoollee Israa’el irraa kan ka’e ni gadda.
Warri Gibxiis ijoollee Israa’el akka ciminaan tajaajilan godhaniiru:
akkasumas jireenya isaanii garbummaa cimaa, mormarii keessatti, fi sibiilatti, fi tajaajila gosa hundaan dirree keessatti hadhaa’an: tajaajilli isaanii hundi, kan isaan akka isaan tajaajilan godhan, rigor wajjin ture.
Mootiin Gibxii immoo deessistoota Ibrootaatti kan dubbatte siʼa taʼu, isaan irraas maqaan isaa Shiphrah ture, maqaan immoo Puah isa kaanii ture:
Innis, yeroo waajjira deessiftuu dubartoota Ibirootaa hojjettanii, sagaraa irratti argitan; Ilma yoo ta'e, egaa isa ajjeestu, garuu intala yoo ta'e ni jiraatti.
Garuu deessistoonni Waaqayyoon sodaatan, akka Mootiin Gibxii isaan ajajetti, garuu ijoollee lubbuun jiran oolchan.
Mootiin Gibxii immoo deessistoota waama, isaan ittiin, maaliif waan kana hojjettee, ijoollee ijoollee lubbuun oolchite?
Dubartoonni Ibirootaa akka dubartoota Gibxii waan hin taaneef deessistoonni Fara’oonis; Isaan jireenya waan ta'aniif, deessistoonnis eree waan dhiyaataniif gara isaaniitti galu.
Kanaaf Waaqayyo deessistoota akka gaariitti hojjete, namoonnis baay’ifamanii, baay’ee humna guddaa qaban.
akkasumas, deessistoonni Waaqayyoo waan sodaataniif, akka inni mana godhate.
Fara'oon immoo, ilma kee hundumaa lagatti ni darbata, intalli hundumaas lubbuun ni fayyisa" jedhee saba isaa hundumaas kaffale.
Achittis nama mana Lewwii tokko dhaqee, intala Lewwii tokko haadha manaa fudhate.
Dubartiin sun ulfoofte, ilma ishee qullaa ta'e, inni immoo mucaa gaarii ta'uu isaa yeroo argitu ji'a sadii dhokste.
Yeroo kana caalaa isa dhoksuu hin dandeenyes, taabota bulrushes itti fudhattee, slime fi sagalee ol ka'aatiin daubed, fi mucaa achi keessa kaa'e; Isheenis qarqara laga sanaatiin alaabaa keessa kaa'e.
Obboleettiin isaas waan isa irratti godhamu gochuuf fagoo dhaabbattee turte.
Intalli Fara’oon immoo lagatti of dhiquuf gadi buute; Dubartoonni ishee immoo cinaa laga sanaa deeman; Alaabaa gidduutti immoo Taabota argitu, hojjettuun ishee akka fidu ergite.
Yeroo isheen bante immoo mucaa sana argite, kunoo, daa'imni sun boo'e. Isheenis gara laafina qabdi turte, akkas jette, kun ijoollee Ibroota keessaa tokko.
Sana booda obboleettii isaa intala Fara'oon, narsii dubartoota Ibirootaa, akka isheen siif narsii ta'uuf narsii tokko siif waama?
Intalli Fara'oon immoo, dhaqii. Hojjettuun sunis deemtee haadha mucaa sanaa waamte.
Intalli Fara'oon immoo, mucaa kana fudhadhuu, anaafis hoosifadhaa, ani immoo mindaa keessan isiniif kenna. Dubartoonnis mucaa fudhatanii, hoosisan.
Mucaan sun guddatte, isheen immoo gara intala Fara'oon isa fidde, inni immoo ilma ishee ta'e. Isheenis maqaa isaa Musee jettee waamte, isheen immoo, ani bishaan keessaa isa baasee waan ba'eef.
Bara sanatti, yeroo Museen guddatu, gara obboloota isaatti ba’ee, ba’aa isaanii ilaalee, obboloota isaa keessaa tokko, nama biyya Gibxii rukutu basaase.
Innis akkasitti ilaalee, dhiirri akka hin jirre yeroo argu, nama Gibxii sana ajjeesee, cirracha keessa isa dhokse.
Yeroo inni guyyaa lammaffaa ba'u, kunoo, namoonni Ibroota keessaa lama waliin tarkaanfatan, innis dogoggora akka raawwate ittiin, ati immoo si rukutu?
Innis eenyutu akka nu irratti mootii fi abbaa murtii si godhe?Akka nama Gibxii ajjeesetti na ajjeesuuf yaaddu?Museen immoo sodaate, waan kun akka beekamu hin shakkisiisu.
Amma Fara'oon waan kana dhaga'ee Musee ajjeesuuf yaale. Museen garuu fuula Fara'oon irraa baqatee, biyya Miidiyaan keessa jiraate, inni immoo boolla bishaaniitiin taa'e.
Amma lubni Miidiyaan ijoollee durbaa torba qaba ture, isaanis dhufanii bishaan kaasanii, tuuta abbaa isaanii bishaan obaasuuf boolla guutan.
Tiksitoonnis dhufanii isaan ari'an, Museen garuu ka'ee isaan gargaaree, hoolota isaanii bishaan obaasan.
Abbaa isaaniis deebi'anii ba'uuf yeroo dhufan, akkamitti daftee dhuftu?
Isaanis, namni Gibxii tokko harka tiksitootaa nu baasee, akkasumas bishaan nu harkisee, hoolota bishaan obaase.
Innis ijoollee durbaa isaatiin, eessa jira?Maaliif namicha dhiistee deemte?Buddeena akka nyaatu isa waami.
Museen immoo namicha wajjin jiraachuutti quufe, Museenis Ziippooraaf intala isaa kenne.
Isheenis ilma ishee qullaa, innis maqaa isaa Gershom jedhee waama ture, sababiin isaas inni biyya ormaa keessatti orma ta'eera.
Mootiin Gibxii du'e, ijoolleen Israa'el sababa garbummaatiin hafuura baafatan, boo'anis, iyya isaaniis sababa garbummaatiin gara Waaqayyootti ol ba'e.
Waaqayyos aarii isaanii dhaga’e, Waaqayyos Kakuu isaa Abrahaam wajjin, Yisihaaq wajjin, Yaaqoob wajjin yaadate.
Waaqayyos ijoollee Israa’el ilaalee, Waaqayyos kabaja qaba ture.
Amma Museen tuuta Yethro abbaa isaa seeraan eege, luba Miidiyaan, inni immoo tuuta gara dugda gammoojjiitti geggeesse, gara gaara Waaqayyoo dhufe, gara horeb illee.
Ergamaan Waaqayyoos ibiddaan ibiddaan isa mul'ate, innis, innis ilaale, kunoo, bosona ibiddaan gubatee, bosonni sun hin dhugne.
Museen immoo, amma garagalee, ija guddaa kana nan arga, maaliif akka bosonni hin gubanne nan arga.
Waaqayyos arguuf gara isaatti akka garagale yeroo argu, Museen, Museenis, Musee keessaa gara isaatti isa waamee, Museenis isa waame. Innis akkas jedhe, kunoo ani.
Innis akkana jedhe, bakka ati dhaabbattuun lafa qulqulluu ta'eef, kophee kee miila kee irraa kaasi, hin kaasi.
Kana malees, ani waaqa Abbaa keetii, Waaqa Abrahaam, Waaqa Yisihaaq, Waaqa Yaaqoob. Museen immoo fuula isaa dhokate; sababiin isaas, Waaqayyo ilaaluu waan sodaateef.
Gooftaan immoo, ani rakkina saba koo kan Gibxii keessa jiru argeera, sababa hojii isaaniif iyya isaanii dhaga’eera; gadda isaanii waanan beekuuf;
Ani immoo harka warra Gibxii keessaa isaan geessuuf gadi bu’a, lafa sana keessaa gara biyya gaarii fi guddaa, gara lafa aannaniifi damma waliin yaa’utti ol isaan baasuuf; gara bakka Kana’aanotaa, fi Hittis, fi amorites, fi periszzites, fi hilites, fi Jebusites.
Kanaaf, iyya ijoollee Israa’el gara kootti dhufa, ani immoo cunqursaa warra Gibxii isaan cunqursan argeera.
Kanaaf amma koottaa, ani immoo fara'oon, akka ati mayest saba koo ijoollee Israa'el Gibxii keessaa baastutti isiniif erga.
Museen immoo gara Fara'oon akkan deemu, ani immoo ijoollee Israa'el Gibxii keessaa akkan baasu Waaqayyoon, ani immoo, ani eenyuun iyyuu?
Innis, mirkanaa'aa si waliin ta'a; Kun immoo, ani si erge, yeroo ati saba Gibxii keessaa baafte, gaara kana irratti Waaqayyoon haa tajaajiltu.
Museen immoo, gara ijoollee Israa'elitti dhufee, waaqayyo abbootii keetii gara isaatti na erga; Isaanis naan jedhu, maqaan isaa maali?Maaliin isaan jedha?
Waaqayyos Musee, ani akkan ta'e, innis, ani ijoollee Israa'elitti, ani gara keetti na erge" jedheen.
Waaqayyos Museetti, Waaqayyo gooftaa warra keetii, Waaqayyo Abrahaam, Waaqa Yisihaaq, Waaqayyo Yaaqoobitti, akkan siif erge, innis, maqaan koo bara baraan na erge, dhaloonni koos dha.
Deemi, jaarsolii Israa’el waliin walitti qabi, Waaqayyo gooftaa abboota keetii, Waaqa Abrahaam, isa Yisihaaq, kan Yaaqoob, ani, ani si daawwadheera, waan si guutee, Gibxii keessatti si daawwadhu, natti mul’ate:
Ani immoo, ani gara biyya Kana’aanotaatti, Hittis, amoorota, fi naannoowwan, fi warra hilizii fi Yihudoota, gara lafa aannaniifi damma waliin yaa’utti, rakkina Gibxii keessaa isiniif fida.
Isaanis sagalee kee ni dhaga'u, ati immoo, ati immoo, ati warra mootii Gibxiitti, Waaqayyo gooftaa Ibrootaaf in haa jennu;
akkasumas mootiin Gibxii akka si hin gadhiifne mirkanaa’adha, lakki, harka humna qabuun miti.
Anis harka koo diriirsee, dinqiiwwan koo hundumaa wajjin Gibxii nan rukuta, ani immoo isa gidduutti nan hojjedha, sana boodas inni si gadhiisa.
Ani immoo warra Gibxii duratti tolaan nan kenna, inni immoo, yeroo deemtan duwwaa hin deemtan.
Dubartiin hundinuu ollaa ishee, mana ishee keessa, faaya meetii fi faaya warqee, fi riqicha ishee irraa ni liqeessita, ijoollee ijoollee kee irrattis in kaa'a; isin warra Gibxii ni balleessita.
Museen immoo deebiseef, kunoo, sagalee koottis hin amanan, hin dhaga'an, sababiin isaas, Waaqayyo isinitti hin mul'atu waan jedhuuf.
Gooftaan immoo, harka kee keessaa sun maali?Innis, ulee tokko.
Innis lafa irratti darbate. Innis lafa irratti darbatee, bofa ta’e; Museen immoo isa duraa irraa baqate.
Gooftaan immoo Museedhaan, harka kee kaa'ee, funyaaniin fudhadhuu" jedhe. Innis harka isaa kaa'ee, qabe, ulee harka isaa keessa jiru ta'e:
akka isaan Waaqayyo gooftaa abbootii isaanii, Waaqa Abrahaam, Waaqa Yisihaaq, Waaqa Yaaqoob, akka sitti mul’ate akka amanan.
Gooftaan immoo kana malees, amma harka kee gara garaa keetti kaa'i. Innis harka isaa garaa isaa keessa galchee, yeroo baasu, kunoo harki isaa akka qorraatti dhukkuba nadaayii ta’e.
Innis, harka kee ammas garaa kee keessa galchi. Innis ammas harka isaa garaa isaa keessa galche; garaa isaa keessaas buqqise, kunoo immoo akka foon isaa isa kaaniitti deebi’ee garagale.
sagalee mallattoo jalqabaatiin yoo sitti hin dhaga’amne, sagalee mallattoo isa boodaa akka amanan yoo si hin amanne ni darba.
Mallattoolee lamaan kanas yoo hin amanne, sagalee keetiin hin dhaga’amne, bishaan lagaa akka fudhattu, lafa goggogaa irratti dhangalaasuun, bishaan laga keessaa ba’u lafa goggogaa irratti dhiiga in ta’a.
Museen immoo, ani gooftaa kootiin, ani afaan hin guunne, hanga ammaattis hin dubbanne, garbicha keettis hin dubbanne, ani garuu dubbii, afaan suuta jedhu nan dubbadha.
Gooftaan immoo eenyuun afaan namaa dhageessee?Yookaan eenyutu afaan hin qabne, yookaan gurri isaa hin dhageenye, yookaan arguu, yookaan jaamaa ta’a?Ani gooftaa mitii?
Kanaaf deemi, ani afaan kee wajjin ta'a, waan ati jettu si barsiisa.
Innis, yaa gooftaa koo, erga, harka isaa isa ati ergitu si kadhadha.
Aariin gooftaa Musee irratti qabsiise, innis, Aaron obboleessa kee Lewwaa mitii?Akka gaariitti dubbachuu akka danda'u nan beeka. Akkasumas, kunoo, si qunnamuuf ba'ee, yeroo si argu garaa isaa keessatti ni gammada.
Isaatti dubbatta, afaan isaa keessas dubbii kaa'i, ani afaan kee wajjin nan ta'a, afaan isaatiinis, maal akka gootu si barsiisa.
Inni immoo dubbi himaa kee ta'a, inni immoo afaan dhiisee, Waaqayyo osoo hin taane isaaf ta'a.
ulee kanas harka kee keessa fudhadhu, ittiin mallattoo ni hojjetta.
Museen dhaqee abbaa isaa seeraatti deebi'ee, ittiin, na ga'i, si kadhadha, obboloota koo warra Gibxii keessa jiranitti deebi'a, isaanis lubbuun jiraachuu isaanii ilaali. Jethro immoo Museedhaan, nagaadhaan deemi.
Gooftaan immoo Miidiyaan keessatti, dhaqii, gara Gibxiitti deebi'i, namoonni hundinuu du'anii jireenya kee barbaadaniiru.
Museen haadha manaa isaa fi ilmaan isaa fuudhee, harree irra kaa'ee gara biyya Gibxiitti deebi'e, Museen immoo ulee Waaqayyoo harka isaa keessa fudhate.
Gooftaanis Museedhaan, gara Gibxiitti deebi'uuf yeroo deemtu, dinqiiwwan sana hundumaa Fara'oon dura akka raawwattu, ani immoo harka kee keessa kaa'e, ani garaa isaa nan jabeessa, akka inni saba hin gadhiifne ilaali.
Akkas jedha Waaqayyo, Israa'el Ilma koo, angafa koo illee akkas jedha, Israa'elis:
Anis, Ilma koo gadhiisee, akka inni na tajaajiluuf, yoo isa gadhiisuu didde, kunoo ilma kee, angafa kee illee nan ajjeesa.
Mana keessummootaa keessas, Gooftaan isa qunnamee, isa ajjeesuuf barbaade.
Achiis Zippooraa dhagaa qara qabu tokko fudhattee, gogaa qaama ilma ishee irraa kutee, miila isaa irratti darbadhu, akkas jette, mirkanaa’aa abbaa manaa dhiigaan guutame anaaf.
Kanaaf inni isa gadhiise: egaa, abbaa manaa dhiigaan guutame tokko, sababa dhaqna qabaa.
Gooftaan immoo Aaroniin, Musee wajjin wal arguuf gara lafa onaatti seeni. Innis deemee, gaara Waaqayyoo keessatti isa qunnamee, isa dhungate.
Museen immoo dubbii gooftaa isa erge hundumaa, mallattoo inni isa ajaje hundumaas Aaronitti hime.
Musee fi Aaron immoo jaarsolii ijoollee Israa’el hunda waliin deemanii walitti qabamanii turan:
Aaron immoo jechoota Gooftaan Museetti dubbate hundumaa dubbatee, mallattoo saba duratti hojjete.
Sabnis ni amanan, Gooftaan ijoollee Israa’el akka daawwate, akkasumas rakkina isaanii akka ilaale yeroo dhaga’an, sana booda mataa isaanii jilbeenfatanii waaqeffatan.
Booda Musee fi Aaron seenanii, akkasitti, Waaqayyo gooftaa Israa’el, akka isaan lafa onaatti ayyaaneffataniif, saba koo gadhiisan.
Fara'oon immoo, Israa'el akka gadhiisuuf sagalee isaatiif akkan bitamuuf Gooftaan eenyu?Ani Gooftaa hin beeku, anis Israa'el hin gadhiisu.
Isaanis, Waaqni Ibrootaa nu waliin wal argee, haa deemnu, si kadhanna, imala guyyaa sadii gara gammoojjiitti, Waaqayyo gooftaa keenyaaf aarsaa; Dha’icha, ykn billaadhaan akka nutti hin buuneef.
Mootiin Gibxii immoo, Musee fi Aaron eenyuuf, namoota hojii isaanii irraa haa baʼan, akkas jedheen?Ba'aa kee gara keetti si geessu.
Fara'oon immoo, kunoo, ummanni lafaa amma baay'eedha, ba'aa isaanii irraas akka boqotan gootu.
Fara’oon immoo guyyuma sana hojiin ummanni, fi qondaaltota isaanii ajaje.
Isin kana booda akka hanga ammaatti, akka cilee itti tolchaniif qorqorroof hin kenninaa: haa deemanii ofii isaaniif qorqorroo haa walitti qaban.
oduu sibiila, isa hanga ammaatti godhaniis, isaan irra kaa'a; Isin hin hir'isan, isaan malee, hojii malee; Kanaaf, Waaqayyo keenyaaf haa deemnu, aarsaa nuuf godhaa jedhanii boo'u.
Hojiin dabalataa namoota irratti haa kaa’amu, akka isaan achi keessatti dhama’aniif; jechoota waa’ee hin baafnes hin ilaalan.
Taskmasters ummataas ni ba'e, qondaalli isaaniis, akkas jedha Fara'oon, ani qaccee siif hin kennu jedha.
Deemi, bakka itti argattanitti qorqorroo isiniif argadhaa, ammas hojiin keessan hin hir'atu.
Kanaaf, ummanni lafa Gibxii hunda hunda keessatti qorqorroo osoo hin taane qamalee walitti qabuuf faffaca’anii turan.
Taskmasters immoo, hojii kee, hojii kee guyyaa guyyaa, akka yeroo qorqorroo ta’etti, raawwatu, isaan ariifachiisan.
akkasumas qondaalli ijoollee Israa’el, kan hojiin Fara’oon isaan irra kaa’e, reebamee, gaafatame, kaleessas ta’e guyyaatti, akka hanga ammaatti cilee hojjechuu keessatti hojii kee hin raawwanne?
Sana booda qondaalli ijoollee Israa’el dhufanii gara Fara’oonitti boo’an, kanaaf tajaajiltoota kee wajjin akkas jettee ilaalte?
Qaamni tajaajiltoota keetiif kenname hin jiru, nutis sibiila, tajaajiltoonni kee reebamu; Garuu badiin nama kee keessa jira.
Inni garuu, hojii malee, hojii malee jirtan, kanaaf haa jennu, haa deemnu, gooftaaf aarsaa haa hojjennu.
Kanaaf amma deemi, hojjedhu; sababiin isaas, qodaan siif hin kennamu, oduu sibiila ni geessita.
Qondaaltonni ijoollee Israa’elis haala hamaa keessa akka jiran argan, erga jedhame booda, hojii kee guyyaa guyyaa keessaa sibiila kee irraa minish hin ta’u.
Isaanis Musee fi Aaroniin wal arganii, isaanis karaa dhaabbatan, akkuma Fara’oon irraa dhufan:
Isaanis, Gooftaan si ilaalee, itti murteessinee; Sababni isaas, ija Fara’oon duratti, ija garboota isaa duratti, mi’a keenya akka jibbitu gootee, billaa harka isaaniitti kaa’uudhaaf nu ajjeesan.
Museen immoo gara Gooftaatti deebi'ee, Waaqayyo, kanaaf akkas hamaan saba kana kadhate?Maaliif akkas na ergite?
Erga ani maqaa keetiin gara Fara'oon dhufee, saba kanaaf hamaa hojjete; Lamaan isaanii iyyuu tasumaa namoota kee hin geessine.
Ergasii Museedhaan, amma immoo Fara'oon maal akkan godhu argitee, harka cimaadhaan in gadhiisa, harka cimaadhaan lafa isaa keessaa in ari'a" jedheen.
Waaqayyos Museetti dubbatee, anis, ani gooftaadha:
Anis gara Abrahaamitti, Yisihaaq, gara Yaaqoob, maqaa Waaqayyoo isa hundumaa danda’u, garuu maqaa kootiin Yihowaadhaan natti hin beekamne.
Akkasumas kakuu koo isaan waliin hundeessee jira, biyya Kana’aan, biyya hajjii isaanii, kan isaan orma ta’an isaaniif kennuudhaaf.
akkasumas ijoollee Israa’el, warra Gibxii garbummaa keessa jiraatan, aarii isaanii dhaga’eera; Kakuu koos yaadadheera.
Kanaaf ijoollee Israa’elitti, ani gooftaadha, ani immoo ba’aa warra Gibxii jalaa si baasa, ani immoo garbummaa isaanii keessaa si baasee, harka diriirfameen, fi murtii guddaadhaan si fura:
Ani immoo sabaaf si geessuu, ani immoo Waaqayyo gooftaa kee ta'uu koo, isa ba'aa warra Gibxii jalaa si baasu ta'uu koos in beekta.
Anis gara lafaatti si fida, waa’ee isa ani kakadhu Abrahaamiif, Yisihaaq, Yaaqoobitti kennuuf kakadhu; Anis hambaa tokkoof isiniif nan kenna: ani Gooftaadha.
Museen immoo ijoollee Israa'eliif akkas jedhee dubbate, isaanis dhiphina hafuuraa, fi garbummaa gara jabeessaaf Museetti hin dhaga'an.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoolleen Israa'el biyya isaa keessaa akka ba'an, Fara'oon Mootii Gibxiitti seeni.
Museen immoo, kunoo, ijoolleen Israa’el natti hin dhaga’amne; Fara’oon akkamitti na dhaga’a, kan funyaan dhaqna hin qabne ta’e?
Gooftaanis Musee, Aaronittis, ijoollee Israa'eliif, Ijoollee Israa'el biyya Gibxii keessaa akka ba'aniif, Ijoollee Israa'elitti himatee, innis dubbatte.
Isaan kun mataa mana abbootii isaanii ta’u: ilmaan Ruuben angafa Israa’el; Hanoch, fi Pallu, Hizron, fi Carmi: Isaan kun maatii Reuben ta’u.
ilmaan Simi’oon immoo; Jemuel, fi Jamin, fi Ohad, fi Jachin, fi Zohar, fi ilma dubartii Kanaaaniish raasaa: kunniin maatii Simeon ti.
Isaan kun maqaa ilmaan Lewwii akka dhaloota isaaniitti; Gershon, fi Kohath, fi Merari: fi waggoonni jireenya Levi waggaa dhibba soddomii fi torba turan.
ilmaan Gershoon; Libnii, fi Shiimii akka maatiin isaanii jedhanitti.
Ilmaan Kohaath immoo; Amram, fi Izhar, fi Hebron, fi Uzziel: fi waggoonni jireenya Kohath waggaa dhibba soddomii fi sadii turan.
ilmaan Meerarii; Mahaali fi Mushi: Kun maatii Levi akkaataa dhaloota isaaniitti.
Amraam immoo obboleettii abbaa isaa gara haadha manaatti jochebed godhe; Isheenis Aaron fi Musee isa qullaa ta’e: waggoonni jireenya Amraam waggaa dhibbaa fi soddoma fi torba turan.
ilmaan Izhar immoo; Korah, fi Nefeeg, fi Zichrii.
ilmaan Uzziel immoo; Mishael, fi Elzaphan, fi Zithri.
Aaron immoo Elisheebaa intala Amminaadaab, obboleettii Naashon, haadha manaatti isa geesse; Isheenis Nadab, Abihu, Eleazar, fi Ithammar isa qullaa dha.
ilmaan Koraa immoo; Assir, fi Elkanah, fi Abiasaf: Kun maatii Korhites ti.
Ilmi Eleazar Aaron immoo ijoollee durbaa Putiel keessaa tokko haadha manaatti isa geesseera; Isheen immoo Finehas isa qullaa ta'e: kunniin mataa abbootii Lewwootaa akka maatii isaaniitti.
Isaan kun Aaron fi Museen, isa Gooftaan itti jedhe, ijoollee Israa’el biyya Gibxii keessaa akka waraana isaaniitti baasuudha.
Isaan kun warra Fara’oon Gibxii, ijoollee Israa’el Gibxii keessaa baasuuf, Musee fi Aaron sana.
Guyyaa Gooftaan biyya Gibxii keessatti Museetti dubbatte sanas ni darba,
Gooftaan Musee akka dubbadhu, ani gooftaadha!
Museen immoo Waaqayyo duratti, ani funyaan dhaqna hin dhaqneeti, Fara'oon immoo akkamitti natti dhaga'a?
Gooftaan immoo Musee, ilaali, ani Waaqayyo Fara'oon si godheera, obboleessi kee raajii kee haa ta'u.
Waan ani si ajaju hundumaa dubbatta, obboleessi kee immoo Ijoollee Israa'el biyya isaa keessaa akka ergu Fara'oonitti in dubbata.
Ani immoo garaa Fara'oon nan jabeessa, mallattoo koo fi dinqiiwwan koo biyya Gibxii keessatti nan baay'isa.
Fara'oon garuu, ani harka koo Gibxii irra kaa'ee, waraana koo, saba koo ijoollee Israa'el, biyya Gibxii keessaa murtii guddaadhaan akka fidu hin dhaga'u.
Warri Gibxii immoo ani gooftaa ta’uu koo ni beeku, yeroon ani harka koo Gibxii irra diriirsee, ijoollee Israa’el isaan gidduu jiru baasu.
Musee fi Aaron immoo akkuma Gooftaan isaan ajaje, isaanis akkasuma godhan.
Museen immoo waggaa afur kan qabu yoo ta’u, Aaron Foorskor fi waggaa sadii, yeroo isaan Fara’oon dha’an.
Gooftaan immoo Museetti, Aaronittis dubbatte, "
Fara'oon, dinqii sitti argisiisi, yommuu sitti dubbadhu, Aaron , ulee kee fudhadhu, Fara'oon duratti darbadhu, bofa ta'a.
Musee fi Aaronis gara Fara'oon seenanii, akkuma Gooftaan ajaje akkas godhan, Aaronis ulee isaa Fara'oon duratti, tajaajiltoota isaa duratti gadi darbate, innis bofa ta'e.
Achiis Fara’oon ogeeyyii fi falfala jedhanii waaman: amma falfala Gibxii, isaanis haala wal fakkaatuun faarfannaa isaanii wajjin hojjetan.
sababiin isaas, ulee isaa hundumaa gadi darbatanii bofa taʼan, uleen Aaron garuu ulee isaanii ol liqimsan.
Innis garaa Fara'oon jabaatee, akka isaan hin dhageenye; Akkuma Gooftaan jedhe.
Gooftaan immoo Museedhaan, garaan Fara'oon jabaatee, saba gadi dhiisuu dide.
Ganama gara Fara'ootti si geessu; Loo, gara bishaaniitti ba'a; ati immoo qarqara lagaa bira dhaabbattee inni dhufu; ulee gara bofaatti garagale harka kee fudhatta.
Waaqayyo gooftaan Ibrootaas, sabni koo lafa onaatti akka na tajaajilaniif, gara keetti na erge, gara keetti na erge, anaafis, hamma ammaatti hin dhageenyu.
Akkasitti jedha Gooftaan, ani gooftaa ta'uu koo kana keessatti, kunoo, ani ulee bishaan laga keessa jiru irratti harka koo keessa jiruun nan rukuta, isaanis gara dhiigaatti in garagalu.
Qurxummiin laga sana keessa jiru ni du'a, laganis ni urgaa'a; Warri Gibxiis bishaan lagaa dhuguuf ni jibbu.
Gooftaan immoo Museetti, Aaronitti, ulee kee fudhadhuu, bishaan Gibxii, sulula isaanii irratti, laga isaanii irratti, bishaan boollaa isaanii irratti, bishaan boollaa isaanii hundumaa irrattis harka kee diriirsee, dhiiga akka ta’uuf, dubbadhee; akkasumas guutummaa biyya Gibxii hunda keessatti, ujummoo mukaa keessattis ta’e, mi’a dhagaa keessatti dhiigni akka jiraatu.
Musee fi Aaron akkas godhaniiru, akkuma Gooftaan ajaju; Innis ulee sana ol kaasee, bishaan laga sana keessa ture, Fara’oon duratti, tajaajiltoota isaa duratti amaleeffate; Bishaan laga sana keessa ture hundis gara dhiigaatti garagale.
Qurxummiin laga sana keessa ture immoo duʼe; Lagni urgooftuu, warri Gibxii immoo bishaan lagaa dhuguu hin dandeenye; Biyya Gibxii hunda keessattis dhiigni ni ture.
Falfaltoonni Gibxii immoo faarfannaa isaaniitiin akkas godhan, garaan Fara’oon jabaatee, isaan hin dhageenye; Akkuma Gooftaan jedhe.
Fara’oonis gara mana isaatti seene, garaa isaas kanaafis hin kaa’in.
Warri Gibxii hundis bishaan akka dhuguuf lagatti naanna’anii naanna’an; bishaan laga sanaa dhuguu waan hin dandeenyeef.
guyyaa torbas raawwatame, sana booda Gooftaan laga sana rukutee ture.
Gooftaan gara Museetti, gara Fara'oon dhaqee, akkas jedha Waaqayyo, saba koo haa gadhiisan, akka isaan ana tajaajilan itti hime.
Yoo isaan gadhiisuu didde, kunoo, daangaa kee hunda hantuutaan nan rukuta:
Lagichis baay’inaan in fida, innis ol ba’ee mana kee keessa seena, siree kee irratti, siree kee irrattis, mana hojjettoota keetii, namoota kee irratti, fi fooqii kee keessa, fi gara fooqii kee keessa seentee: fi fooqii kee keessa seena:
Hantuutni immoo si irratti, saba kee irrattis, tajaajiltoota kee hundumaa irratti in dhufu.
Gooftaan immoo Museetti, Aaronitti, harka kee ulee kee sululawwan irratti, lageen irra, bishaan boollaa irra diriirsitee, akka sareen lafa Gibxii irratti ol ba'an godhi.
Aaron immoo bishaan Gibxii irratti harka isaa diriirsee; Hantuutnis ol ba'anii, biyya Gibxii uwwisan.
Falfaltoonnis faarfannaa isaaniitiin akkas godhan, lafa Gibxii irrattis hantuuta guddisan.
Achiis Fara’oon Musee fi Aaron waama, akka inni ana irraa, saba koo irraa fudhadhuuf, Gooftaatti kadhadhu; Anis saba sana nan gadhiisa, akka isaan gooftaatti aarsaa godhan.
Museen immoo, ulfina, yoom siif kadhadha, tajaajiltoota keetiif, saba keetiif, sareewwan si fi mana kee keessaa balleessuuf, isaan qofa akka ta'aniif, anaaf kadhadha?
Innis, boora'ee. Innis akka jecha keetiin haa ta'u, Waaqayyo gooftaa keenyaaf akka hin jirre akka beektuuf.
Hantuutni immoo si irraa, mana kee irraa, tajaajiltoota kee irraas, saba kee irraa ni ba'u; Isaan laga qofa keessa ni hafu.
Musee fi Aaron immoo Fara'oon irraa ba'an, Museen immoo sababa saree inni Fara'oon irratti fide irraa kan ka'e gara Gooftaatti boo'e.
Gooftaanis akka dubbii Museetti godhe; akkasumas hantuutni mana keessaa, gandoota keessaa, fi dirree keessaa ba’anii du’an.
Tuullaa irrattis walitti isaan walitti qaban, lafti immoo urgooftuu.
Fara’oon garuu boqonnaa akka jiru yeroo argu garaa isaa jabaatee, isaan hin dhageenye; Akkuma Gooftaan jedhe.
Gooftaanis Museedhaan, Aaroniin, ulee kee diriirsi, biyyee biyyaa sanas rukuti, lafa Gibxii hundumaa keessatti qamalee akka ta'uuf.
Isaanis akkas godhaniiru; Aaron ulee isaatiin harka isaa diriirsee, dafqa lafaa rurrukutee, nama keessattis, bineensa keessatti qamalee ta’e; Biyyeen lafaa hundi guutummaa biyya Gibxii hunda keessatti qamalee ta’e.
Falfaltoonnis qamalee fiduuf faarfannaa isaaniitiin akkas godhan, garuu hin danda’an: kanaaf qilxuun nama irratti, bineensa irrattis ni ture.
Ergasii falfalaan Fara'oon, kun quba Waaqayyooti, ​​garaan Fara'oon jabaatee, isaan hin dhageenye; Akkuma Gooftaan jedhe.
Gooftaanis Museedhaan, ganama barii ka'ee Fara'oon dura dhaabatee;Lo, inni gara bishaaniitti ba'a; Akkasitti, saba koo gadhiisanii, akka isaan ana tajaajilaniif itti himi.
Yoo kana hin taane, yoo ati hin gogne, ilaaltee, ani si irratti, sirgoota si irratti, tajaajiltoota kee irratti, saba kee irrattis, mana kee keessas nan erga, manneen Gibxii immoo saroonni risaa, akkasumas lafti isaan itti jiran ni guutamu.
Anis guyyaa sanatti biyyi Gosheen, kan saroonni koo keessa jiraatan, akka tuuta risaa hin jirretti nan ciccira; Akkasitti ani gooftaa lafa gidduu akkan ta'e beekta.
Ani immoo saba koo fi saba kee gidduutti qoqqoodinsa nan kaa'a: to morrow shall this sign be.
Gooftaanis akkas godhe; Balali'aa gaddisiisaa mana Fara'oon keessa seene, gara mana tajaajiltoota isaa, gara biyya Gibxii hundumaatti seene: lafti sababa fooliin itti baay'ateen manca'e.
Fara'oon immoo Musee fi Aaron waama, akkas jedhaa, deemii, aarsaa Waaqayyo keessaniif biyya keessa.
Museen immoo akkas gochuuf wal hin argu; Jibbisiisni Gibxii Waaqayyo keenyatti aarsaa nuuf in kennina, abomination warra Gibxii ija isaanii duratti haa aarsaa, isaan nu hin dhagnani?
Imalli guyyaa sadii gara lafa onaatti ni deemna, akkuma inni nu ajajutti Waaqayyo gooftaa keenyaaf aarsaa ni goona.
Fara'oon immoo, ani si gadhiisa, akka ati Waaqayyo gooftaa keetiif lafa onaatti aarsaa ta'uuf; Baayyee fagoo hin deemtan qofa, anaaf kadhadhaa.
Museen immoo, kunoo, si jalaa ba'a, ani immoo, tuutni risaa Fara'oon irraa, tajaajiltoota isaa irraa, saba isaa irraa akka ba'an nan kadhadha, garuu fara'oon kana caalaa gowwoomsaan akka hin raawwanneef saba gooftaaf akka hin hayyamneef.
Museen immoo Fara'oon irraa ba'ee, Gooftaa kadhate.
Gooftaanis akka dubbii Museetti godhe; Innis Fara’oon irraa, tajaajiltoota isaa irraa, saba isaa irraas, tuuta risaa irraa buqqise; tokkollee hin hafne.
Fara'oon immoo yeroo kanatti garaa isaa jabaate, saba sanas hin gadhiifne.
Yihofni gara Museetti, gara Fara'ootti seenee, Waaqayyo gooftaa Ibrootaatti akkas jedha, saba koo gadhiisee, akka isaan na tajaajilaniif itti himi.
sababni isaas yoo isaan gadhiisuu didde, ammas isaan qabadhu,
Kunoo, harki gooftaa loon kee isa dirree keessa, fardeen irratti, harroota irratti, gaala irra, re’ee irratti, hoolaa irrattis, Murrain baay’ee gaddisiisaa ta’e ni jiraata.
Gooftaan loon Israa'eliifi loon Gibxii gidduutti in ni ciccira, innis waan ijoollee Israa'el ta'e hundumaan hin duutu.
Gooftaan yeroo murtaa'e ramadee, Waaqayyo biyya keessatti waan kana ni raawwata jedhee, "Gooftaatti.
Gooftaan immoo waan sana boolla irra raawwate, loon Gibxii hundinuus ni du'e, garuu loon ijoollee Israa'el tokko osoo hin taane du'an.
Fara’oon immoo, kunoo, loon Israa’eloota du’anii hin turre. Garaan Fara'oon immoo jabaatee, ummanni hin gadhiifne.
Gooftaan immoo Musee fi Aaronitti, asheeta iddoo ibiddaa sanaa sitti fudhadhu, Museen immoo Fara'oon ijaan gara samiitti haa facaasitu.
Biyya Gibxii hundumaa keessattis biyyee xiqqaa ta’ee, bineensa namaa irratti, bineensa irrattis, guutummaa biyya Gibxii hundumaa keessatti, bilchee bulaa ta’a.
isaanis asheeta iddoo ibiddaa fudhatanii, Fara’oon dura dhaabbatan; Museen immoo gara samiitti ol facaase; akkasumas bineensa namaa irratti, bineensa irrattis caccabaa ta’e.
Falfaltoonnis sababa boba’aatiin Musee dura dhaabbachuu hin dandeenye; sababiin isaas, bobaʼaan warra falfalaa irratti, warra Gibxii hundumaa irrattis ture.
Gooftaan immoo garaa Fara'oon jabaatee, isaan hin dhageenye; akka Gooftaan Museetti dubbatee ture.
Gooftaan immoo Musee, ganama barii ka'ee Fara'oon dura dhaabadhaa, Waaqayyo gooftaa Ibrootaas, saba koo gadhiisanii, akka isaan ana tajaajilan itti himaa.
Yeroo kanatti dha'icha koo hundumaa garaa kee irratti, tajaajiltoota kee irratti, saba kee irrattis nan erga; Akka ati lafa hundumaa keessa akka koo akka hin jirre beekta.
Ammaaf harka koo nan diriirsa, akkan si fi namoota kee dha’icha reebuuf; akkasumas lafa irraa ni citu.
akkasumas kaayyoo kanaaf gocha baay'ee keessatti si guddisee, humna koo sitti agarsiisuuf; akkasumas maqaan koo guutummaa lafa hunda keessatti akka labsamu.
Hanga saba koo irratti ofirratti ol kaatee, akka isaan hin dhiifne?
Kunoo, gara yeroo kanaatti booruudhaaf, hamma ammaattillee erga bu’uura ta’ee as Gibxii keessa hin turre, akka roobu nan godha.
Kanaaf amma ergi, loon kee walitti qabaa, waan ati dirree keessa jirtu hundumaas; sababni isaas, nama fi bineensa dirree keessatti argamu hundumaa irratti, gara manaattis hin fidamu, bokkaan isaan irra buʼa, ni duʼa.
Inni dubbii gooftaa tajaajiltoota Fara'oon gidduutti sodaate tajaajiltoota isaa fi loon isaa mana keessa akka baqatan godhe:
inni immoo dubbii Gooftaa hin ilaalle tajaajiltoota isaa fi loon isaa dirree keessatti dhiisee deeme.
Waaqayyos, harka kee gara waaqayyootti diriirsitee, biyya Gibxii hundumaa keessatti, nama irratti, bineensa irratti, baala dirree hundumaa irrattis, guutummaa biyya Gibxii keessatti ni jajjabeeffama.
Museen ulee isaa gara waaqaatti diriirse, Gooftaan immoo qilleensaa fi jabaatee erge, ibiddi lafa irra fiige; Gooftaan immoo biyya Gibxii irratti roobee roobee.
Kanaaf bokkaan ni ture, ibiddi bokkaa wajjin wal makate, baay’ee gaddisiisaa, kan akka biyya Gibxii hunda keessatti saba ta’ee hin turre.
akkasumas bokkaan sun guutummaa biyya Gibxii hunda keessatti waan dirree keessa ture hundumaa, namaa fi bineensa; akkasumas bokkaan sun baala dirree hunda ni ajjeesa, muka dirree hunda ni qabsiisa.
Biyya Gosheen, bakka ijoolleen Israa’el jiranitti qofa, cimi hin turre.
Fara'oon immoo Musee fi Aaron ergee, ittiin waama, yeroo kana cubbuu hojjedheera: Gooftaan qajeelummaadha, aniifi sabni koos jal'aa dha.
Kana booda akka hin sodaatamnee fi jajjabinni akka hin jirre gooftaa (nagaa gahaa waan ta’eef) kadhadhu; Anis si gadhiisa, kana booda hin haftu.
Museenis akkuma ani magaalaa keessaa ba’een, harka koo gara Gooftaatti nan babal’adha; akkasumas badhaasni ni dhaabata, kana booda bokkaa hin jiraatu; Akka ati lafti Gooftaa ta'uu kee beekuu dandeessa.
Garuu waa'ee tajaajiltoota kee yoo ta'e, amma iyyuu Waaqayyo gooftaa akka hin sodaanne nan beeka.
liinxii fi barbareenis rukutame: barbaree gurra keessa waan tureef, liinxiin sun ni boollisa ture.
garuu qamadii fi raayii hin rukutamne, sababiin isaas isaan hin guddanne.
Museen Fara'oon irraa magaalaa keessaa ba'ee, harka isaa gara Gooftaatti babal'ate, aarii fi bokkaan ni dhaabe, roobnis lafa irratti hin dhangalaane.
Fara’oon immoo roobni fi bokkaa fi qoonqoo akka dhaabatu yeroo argu, innis caalaatti cubbuu hojjetee, garaa isaa jabaatee jabeessa, inni fi tajaajiltoota isaa.
Garaan Fara’oon immoo jabaatee, ijoollee Israa’el hin gadhiifne; akka Gooftaan Musee dubbateetti.
Gooftaan immoo gara Fara'ootti seena, ani garaa isaa, garaa tajaajiltoota isaa, mallattoolee koo kana isa duratti akkan argisiisuuf, garaan isaa jabeessiteetta, nan dhaqa.
akka ati gurra ilma keetii, ilma kee ilma keetii, wantoota ani Gibxii keessatti hojjedhe, mallattoo koo isa ani isaan gidduutti hojjedhe sanas akka himtu; akkan gooftaa ta'e akka beektuuf.
Musee fi Aaronis gara Fara'oon dhufanii, akkas jedha Waaqayyo gooftaa Ibrootaa, yeroo hammamii na duratti gad of deebisu didde?Saba koo gadhiisu, akka isaan na tajaajilaniif.
Yoo kana hin taane, yoo saba koo gadhiisuu didde, kunoo, obomboleettii gara qarqara keetti nan fida:
Isaanis fuula lafaa ni haguuga, namni tokko lafa arguu akka hin dandeenyeef, haftee isa miliqee, isa jajjabina irraa sitti hafee, muka dirree keessaa siif guddisu hundumaa ni nyaatu:
isaanis mana kee, mana tajaajiltoota kee hundumaa, mana warra Gibxii hundumaas ni guutu; kan abbootiin kee, abbootiin kees hin argine, guyyaa hanga har’aatti lafa irra turan irraa kaasee. Innis of garagalee, Fara'oon keessaa ba'e.
tajaajiltoonni Fara'oon immoo, namni kun yeroo hammamii kiyyoo nuuf ta'a?Namoonni Waaqayyoon akka tajaajilan, Gibxiin akka hin balleessineef, Waaqayyoon akka tajaajilaniif haa deeman?
Musee fi Aaronis gara Fara'ootti deebi'anii fidaman, isaanis, deemi, Waaqayyo gooftaa tajaajili!
Museen immoo, dargaggummaa keenyaa fi maanguddoota keenya waliin, ilmaan keenya waliinis ta’e ijoollee durbaa keenyaa wajjin, tuuta keenyaan, tuuta keenya waliin immoo ni deemna; sababiin isaas, ayyaana gooftaatti qabachuu qabna.
Isaanis, akkuma ani si gadhiisu, si wajjin akkas haa ta'u, ijoolleen kee immoo, ilaaltee; Hammeenyi si dura jira.
Akkas miti: amma warra nama taate deemi, Gooftaa tajaajili; Sanaaf hawwii guddaa qabdu. Isaanis bakka Fara'oon jiru irraa ari'aman.
Gooftaan immoo biyya Gibxiidhaaf harka kee diriirsitee, lafa Gibxii irratti ol ba'anii, waan bokkaa ba'e hundumaa illee, baala lafaa hundumaa akka nyaadhuuf.
Museen immoo ulee isaa biyya Gibxii irra diriiree, Waaqayyos guyyaa sana hundumaa, halkan sana hundumaas, qilleensa bahaa lafa irratti fide; Yeroo ganama ta’es qilleensi bahaa awwaannisa fide.
Awwaannisni biyya Gibxii hundumaa irra ol ba'ee, qarqara galaanaa Gibxii hundumaatti boqote: baay'ee gaddisiisaa turan; Isaan duratti awwaannisni akka isaan hin turre, isaan boodas hin ta’an.
sababiin isaas, biyyi sun akka dukkanaaʼuuf, fuula lafa guutuu sanaa waan haguuganiif; Isaanis baala lafaa hundumaa, firii mukaa bokkaan sun hafe hundumaa nyaatan, muka keessas, ykn baala dirree keessa, biyya Gibxii hundumaa keessa wanti magariisa ta’e tokkollee hin hafne.
Sana booda Fara’oon Musee fi Aaron ariitiidhaan waame; Innis, ani Waaqayyo gooftaa kee irratti cubbuu hojjedheera, si irrattis.
Kanaaf dhiifama godhee, cubbuu koo kana qofa si kadhadha, du'a kana qofa akka na irraa fudhatu Waaqayyo gooftaa kee kadhadhu.
Innis Fara'oon irraa ba'ee, Gooftaa kadhate.
Gooftaan qilleensa cimaa dhiha jabaa taʼe tokko garagalchee, inni awwaannisa fudhatee gara Galaana Diimaatti isaan darbata; Qarqara galaanaa Gibxii hunda keessatti awwaannisni tokkollee hin hafne.
Gooftaan garuu ijoollee Israa'el akka hin gadhiifneef garaa Fara'oon jabeessee.
Waaqayyos harka kee gara waaqaatti diriirsitee, dukkanni itti dhaga’amuuf illee dukkanni ni jiraata.
Museen immoo harka isaa gara samiitti diriirse; Biyya Gibxii hunda keessattis guyyaa sadiif dukkana furdaatu ​​ture:
Wal hin argan, guyyaa sadiif bakka isaa irraa tokkollee hin ka’an: garuu ijoolleen Israa’el hundi mana jireenyaa isaanii keessatti ifa qaban.
Fara'oon immoo Museetti waame, deemi, gooftaa tajaajili; Tuutni kee fi tuuta kee qofa haa hafu, ijoolleen kees si waliin haa deeman.
Museen immoo, aarsaa fi aarsaa gubate nuuf kennuu qabda, Waaqayyo gooftaa keenyatti akka aarsaa ta'uuf.
loon keenyas nu waliin ni deemu; HOF HIN TA'U HIN HIN TA'U; Isaaniif Waaqayyo keenya tajaajiluuf fudhachuu qabna; akkasumas waan Gooftaa tajaajiluu qabnuun hin beeknu, hamma gara sanatti dhufnutti.
Gooftaan garuu garaa Fara'oon jabeessee, isaan hin gadhiisu ture.
Fara'oon immoo, si irraa si fudhadhu, of eegi, kana booda fuula koo ilaali; Guyyaa sanatti fuulli koo ni du'a.
Museen immoo, ati akka gaariitti dubbatte, kana booda fuula kee hin argu.
Gooftaan immoo Museedhaan, ani immoo dha'icha tokko caalaatti Fara'oon irratti, Gibxii irratti nan fida; Sana booda kana si gadhiisa: yeroo inni si gadhiisu, guutummaatti akka si rukutu hin shakkisiisu.
Amma gurra ummataa keessatti dubbadhu, dhiirri hundi ollaa isaa, dubartii ollaa ishee hundumaas, faaya meetii fi faaya warqee haa liqeessu.
Gooftaan immoo warra Gibxii duratti gaarummaaf kenne. Kana malees namni Musee biyya Gibxii keessatti, tajaajiltoota Fara’oon duratti, fi bakka ummata duratti baay’ee guddaa ture.
Museen immoo akkas jedha Gooftaan, gara halkan walakkaa ani gara Gibxii gidduutti nan ba'a:
angafni biyya Gibxii keessa jiru hundinuu, Fara’oon isa jalqabaa kan teessoo isaa irra taa’u irraa ni du’a, gara angafa hojjettuu manaa isa warshaa sanaa duuba jirutti illee ni du’a; akkasumas angafa bineensotaa hunda.
akkasumas guutummaa biyya Gibxii hundumaa keessatti iyya guddaan ni jiraata, kan akka isaa hin turre, kana boodas hin ta’u.
Ijoollee Israa’el kamiyyuu irratti garuu sareen, nama yookaan bineensa irratti arraba isaa hin sochoosu: akka gooftaan Gibxii fi Israa’el gidduu garaagarummaa fide akka beektan.
Hojjetoonni kee hundinuu gara kootti gadi bu'anii, ofii isaatii, si ba'i, namoota si hordofan hundumaas, sana booda nan ba'a. Innis aarii guddaa tokkoon Fara'oon irraa ba'e.
Gooftaanis Museedhaan, Fara'oon isinitti hin dhaga'amu; dinqiin koo biyya Gibxii keessatti akka baay’atu.
Musee fi Aaron immoo dinqiiwwan kana hunda Fara'oon duratti godhan, Gooftaan garaa Fara'oon jabaate, akka inni ijoollee Israa'el lafa isaa keessaa hin baaneef.
Gooftaan immoo biyya Gibxii keessatti Musee fi Aaronitti dubbatee,
Ji’a kana jalqaba ji’ootaaf siif ta’a: ji’a jalqabaa waggaa siif ta’a.
Guyyaa kurnaffaa ji'a kana keessa, akka mana abbootii isaanii, hoolaa manaatti, hoolota isaaniif, mana tokkoof, gumii Israa'el hundumaatti dubbadhu:
akkasumas manni hoolaadhaaf baay’ee xiqqaa yoo ta’e, isa fi ollaan isaa itti aanee gara mana isaatti akka baay’ina lubbuutti haa fudhannu; Namni hundi akka nyaata isaatti hoolaadhaaf lakkoofsa kee ni raawwata.
Hoolaan kee mudaa kan hin qabne, dhiira waggaa jalqabaa, hoolota keessaa, ykn re’oota keessaa ni baaftu:
Ji'a sana keessas guyyaa kudha afraffaatti ni eegdu, walga'iin waldaa Israa'el guutuun galgalas ni ajjeesa.
akkasumas dhiiga ni fudhatu, utubaawwan cinaacha lamaanii fi utubaa balbalaa gubbaa manaa irratti ni rukutu, isaan ni nyaatu.
Halkan sanas ibiddaan nyaachisanii buddeena raacitii hin qabne ni nyaatu; baala hadhaa’aa wajjinis ni nyaatu.
nyaadhaa isa hin nyaanne, bishaan waliin tasumaa sooddoo, garuu ibiddaan bilcheessu; Mataa isaa miila isaatiin, fi qulqulleessituu isaatiin.
Isinis hanga ganamaatti homaa hin hafu; Kan hanga ganamaatti isa irraa hafu ibiddaan gubata.
Akkasitti immoo ni nyaattu; Loons kee girdoodhaan, kophee kee miila kee irra kaa’ee, ulee kee harka kee keessa kaa’i; Ariifannaadhaan ni nyaattu, Faasikaa gooftaati.
sababiin isaas, ani biyya Gibxii keessa nan darba, angafoota biyya Gibxii keessa jiran hundumaas nan rukuta, namas ta’e bineensa; Waaqolii Gibxii hundumaa irrattis murtii nan raawwata, ani gooftaadha.
Dhiigni immoo mana ati jirtu irratti mallattoo siif ta'a: yeroon dhiiga argu si irra nan darba, dha'ichis si balleessu si hin ta'u, yeroon biyya Gibxii rukutu.
Guyyaan kun immoo yaadannoof isiniif haa ta'u; Dhaloota kee hundumaattis ayyaana Gooftaaf ni tursa; Bara baraan ayyaana ta'ee ni tursa.
Guyyaa torba buddeena raacitii hin qabne ni nyaatta; Guyyaa jalqabaa illee mana kee keessaa raacitii ni baastu, namni tokko guyyaa jalqabaa irraa kaasee hanga guyyaa torbaffaatti buddeena raasaa nyaate, lubbuun sun Israa'el irraa ni mura.
Guyyaa jalqabaattis waamichi qulqulluun ni jiraata, guyyaa torbaffaattis waamichi qulqulluun siif ni jiraata; Isaan keessatti akkaataan hojii kamiyyuu hin raawwatamu, waan namni hundi nyaachuu qabu, kan si qofa ta’uu danda’u irraa oola.
Ayyaanni buddeena raacitii hin qabne ni ilaalta; Sababni isaas, guyyaa ofumaatti waraana keessan biyya Gibxii keessaa baasee, bara baraan guyyaa kana dhaloota keessan keessatti ni ilaaltu.
Ji’a jalqabaa, guyyaa kudha afraffaatti ji’a walqixa, buddeena raacitii hin qabne ni nyaattu, hanga guyyaa tokkoo fi digdamaffaatti ji’a sanaatti.
Guyyaa torba mana keessan keessatti raacitii hin argamu, namni isa raasaa jiru nyaatu, lubbuun sun illee waldaa Israa’el keessaa ni mura, inni orma haa ta’u, biyya keessatti dhalate.
Hin nyaanne homaa hin raawwanne; Bakka jireenyaa kee hundumaatti buddeena raacitii hin qabne ni nyaatta.
Achiis Museen jaarsolii Israaʼel hundumaa waamnee, itti himee, baʼi, akka maatii keettis hoolaa si geessuun, Faasikaa ajjeese.
ati immoo Hyssop baay’ee fudhattee, dhiiga bishaan kuufamaa keessa jiru keessa cuuphxu, akkasumas dhiiga bishaan kuufamaa keessa jiruun lintel fi utubaawwan cinaa lamaan rukuti; isin keessaa tokkollee hanga ganamaatti balbala mana isaa hin baatu.
sababiin isaas, Gooftaan warra Gibxii rukutuuf ni darba; Yeroo inni dhiiga lintel irratti argu, utubaawwan cinaa lamaan irrattis, Gooftaan balbala irra ni darba, nama balleessu isa si rukutuuf gara mana keetti akka seenu hin dhiphatu.
ati immoo seera tokko siif, ilmaan kee bara baraan ni ilaaltu.
in ni darba, yeroo gara biyya Gooftaan siif kennutti dhuftu, akkuma inni waadaa gale, akka isin tajaajila kana eegdan.
Ijoolleen keessan yeroo isinitti dubbattan, tajaajila kanaan maal jechuudha?
akka jettan, aarsaa Faasikaa Waaqayyooti, ​​kan mana ijoollee Israa’el Gibxii keessa darbee, yeroo inni warra Gibxii dhaabu, mana keenyatti geessu. Ummanni immoo mataa jilbeenfatee waaqeffate.
Ijoolleen Israa’elis ni deema, akkuma Gooftaan Musee fi Aaron ajaje, isaanis akkasuma.
akkasumas, halkan walakkaa angafa biyya Gibxii keessa jiru hundumaa, angafa Fara’oon isa teessoo isaa irra taa’ee angafa booji’amichaa isa mana hidhaa keessa jiru hunda akka rukutu; akkasumas angafoota loon hunda.
Fara’oonis halkan ka’e, inni, tajaajiltoota isaa hundumaa, warra Gibxii hundumaas; Gibxii keessattis iyyi guddaan ture; sababiin isaas, manni namni duʼe hin jirre hin turre.
Innis halkan Musee fi Aaron waamee, ka’ee, saba koo keessaa, isinis ta’e ijoollee Israa’el irraa si baasa; Deemi, akkuma ati jette gooftaa tajaajili.
Akkasumas, akkuma ati jettu, tuuta kee fi tuuta kee fudhadhu, baatees; Akkasumas na eebbisi.
Warri Gibxii immoo, ariitiidhaan biyya keessaa akka isaan ergu ummata irratti ariifachiisaa turan; Sababni isaas, hundi keenya namoota du'an taana.
Ummanni immoo daakuun isaanii osoo hin caccabin fudhatanii, qaccee isaanii uffata isaanii garba isaanii irratti hidhamee ture.
Ijoolleen Israa’elis akka dubbii Museetti godhan; Isaanis faaya meetii, fi faaya warqee, fi bokkaa irraa liqeessan:
Gooftaan immoo warra Gibxii duratti, waan isaan barbaadan akka isaaniif liqeessaniif, warra Gibxii duratti tola oolcheera. Isaanis warra Gibxii balleessan.
Ijoolleen Israa’el ammoo Raameesees gara Sukootii, gara kuma dhibba jahaa miilaan kan dhiirota ta’an, ijoollee cinatti imalan.
akkasumas baay’inni walmakaa tokkos isaan waliin ol ba’e;fi tuuta, fi tuuta, baay’ee loon illee.
Isaanis keekii raacitii hin qabne kan isaan Gibxii keessaa baasan bishaan itti naqanii, waan hin raafne; Sababni isaas, Gibxii keessaa waan ari’amaniif, akkasumas ta’uu waan hin dandeenyeef, ofumaaf of qopheessanii waan hin jirreef.
Amma ijoolleen Israa’el, kan Gibxii keessa jiraatan, waggaa dhibba afuriifi soddoma ture.
akkasumas dhuma waggaa dhibba afuriifi soddoma, guyyaa ofumaa illee itti darbe, keessummeessitoonni Gooftaa hundi biyya Gibxii keessaa ba’an.
Halkan biyya Gibxii keessaa isaan baasuuf baay’ee kabajamuu qabudha: kun halkan Gooftaan dhaloota isaanii keessatti ijoollee Israa’el hundumaa irratti kabajamuu qaba.
Gooftaan immoo Musee fi Aaroniin, kun seera Faasikaa ti, ormi isaa hin nyaatu:
garuu garbicha namaa hunda kan maallaqaan bitame, yeroo ati isa dhaqxu, ergasii isaa ni haa nyaatu.
Namni biyya alaa fi hojjetaan qacarame isaa hin nyaatu.
Mana tokko keessatti ni nyaatama; Foon biyya alaa manaa baatee baatee hin deemtu; Lafee isaa hin cabsan.
Waldaan Israa’el hundi ni eega.
Namni ormi tokko immoo si wajjin yommuu taʼu, Faasikaa Gooftaaf eege, dhiironni isaa hundinuu dhaqna qabanii, achiis itti dhihaatanii haa eegu; Inni akka biyya keessatti dhalatetti in ta'a, namni dhaqsaan hin dhaqne tokkollee isaa hin nyaatu.
Seerri tokko isa mana keessanitti, nama isin gidduutti orma.
Akkasitti ijoollee Israaʼel; Akkuma Gooftaan Musee fi Aaron ajaju, isaanis akkasuma.
Guyyaa ofumaaf jirus, Waaqayyo ijoollee Israa’el biyya Gibxii keessaa waraana isaaniitiin baasee, darbuuf dhufe.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa'el gidduutti gadameessa, namas ta'e bineensa, kan kooti.
Museen immoo ummanni, guyyaa kana yaadadhaa, isa isin Gibxii keessaa baatan, mana garbummaa keessaa baatanii; Sababni isaas, humna harkaatiin Gooftaan bakka kana irraa si baasee, buddeenni qaccee hin nyaatamu.
Guyyaan kun ji'a Abib keessa baate.
akkasumas yeroo Waaqayyo gara biyya Kana'aanotaatti si fidu, Hittis, amorites, fi hilites, Yihudoota, warra inni abboota keetiif jajjabeessan, lafa aannaniifi damma dhangala'aa jiru, ji'a kana keessatti tajaajila kana eegdu.
Guyyaa torba Buddeena raacitii hin qabne nyaatta, guyyaa torbaffaattis gooftaaf ayyaana in ta'a.
Buddeenni raacitii hin qabne guyyaa torba ni nyaatama; Buddeenni raafa ta'es si waliin hin mul'atu, raajiin si waliin hin mul'atu kutaa kee hundumaatti.
Guyyaa sana keessattis ilma kee agarsiistee, kun kan raawwatamu waan Gooftaan yeroon Gibxii keessaa ba'u natti godheef.
Mallattoon harka kee irratti siif ta'a, yaadannoo ija kee gidduu jiruuf, seerri Gooftaa afaan kee keessa akka ta'uuf, sababiin isaas, harka cimaadhaan Gooftaan Gibxii keessaa si fide.
Kanaaf seera kana bara dorgommii isaa waggaa waggaadhaan eega.
Innis yeroo Waaqayyo gara biyya Kana'aanitti si geessu in ta'a, akkuma inni gara keetti, abbootii keettis si jabeeyyii, siif haa kennu, siif haa ta'u, siif haa ta'u;
kan maatriksii hundumaa banu hundumaa, isa tokko immoo isa jalqabaa hundumaa bineensa taʼee fidu hundumaatti adda baʼee; Dhiironni kan Gooftaa ta'u.
Harma tokkoffaa hundumaas hoolaa tokkoon furdaa; Yoo ati hin furre ta'e immoo morma isaa cabsita, angafni namaa hundi ijoollee kee gidduutti ni qabi.
Ilmi kee yeroon dhuftee yeroo si gaafatu, kun maali?Akka ati ittiin jettutti, humna harkaatiin Gooftaan Gibxii keessaa nu baasee, Mana garbummaa keessaa:
Fara’oon yeroo baay’ee nu gadhiisu, angafa biyya Gibxii keessa jiru hundumaa, angafa namaa, angafa bineensichaa hundumaas akka ajjeese, dhiira ta’uu isaatiin, maatriksii hundumaa isa maatriksii sana banuuf aarsaa godhee, ni ajjeese. Garuu angafa ijoollee koo hunda nan fura.
harka kee irrattis mallattoodhaaf, ija kee gidduutti fuulduraaf, humna harkaatiin Gooftaan Gibxii keessaa nu baasee waan jiruuf, in ta’a.
akkasumas, yeroo Fara’oon saba gadhiise, Waaqayyo karaa biyya Filisxeemotaa akka hin darbine, sun dhihoo ta’us; Sababni isaas, Waaqayyo yeroo waraana argan gaabbii hin kennineef, gara Gibxiitti akka deebiʼan waan taʼeef:
Waaqayyo garuu, karaa lafa onaa Galaana Diimaatiin namoota geggeesse, ijoolleen Israa’el biyya Gibxii keessaa ol ba’anii ba’an.
Museenis lafee Yoseef of keessaa fudhate, sababiin isaas, Waaqayyo akka si daawwatu hin shakkisiisu; Isinis lafee koo ol baatanii isin bira baatta.
Isaanis imala isaanii Succoth irraa fudhatanii, Etham keessatti buufatan, qarqara onaatti.
Gooftaan immoo utubaa duumessa keessaa, karaa isaan geggeessuuf isaan dura dhaqee; halkan immoo utubaa ibiddaa keessa, ifa isaaniif kennuuf; Halkanii fi guyyaa deemuuf:
Utubaa duumessaa guyyaa, utubaa ibiddaa halkaniin hin fudhanne, uummata duraa.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa’elitti, akka isaan Pihaahiroot duratti garagalanii, Migdol fi galaana gidduutti, Baalzephon irratti ol kaa’an, osoo galaana qarqara hin encamp.
Fara'oon waa'ee ijoollee Israa'el waan jedhuuf, isaan biyya keessatti wal-xaxanii, lafa onaa isaan cufe.
Ani immoo garaa Fara'oon nan jabeessa, isaan duukaa bu'a; Ani immoo Fara'oon irratti, keessummeessituu isaa hundumaa irrattis nan kabajama; akka ani gooftaa ta’uu koo beekan. Isaanis akkas godhaniiru.
Mootiin Gibxiis akka baqatan itti himame: garaan Fara'oon fi tajaajiltoota isaa ummata irratti garagale, isaanis, maaliif kana goone, Israa'el nu tajaajiluu irraa akka gadhiifne?
Innis gaarii isaa qopheessee, saba isaa fudhatee:
Innis gaarii filame dhibba jaha, gaarii Gibxii hunda, fi kaappiteenota hunda isaanii irratti fudhate.
Gooftaan immoo garaa fara’oon Gibxii jabaatee, ijoollee Israa’el booda hordofe, ijoolleen Israa’el harka ol’aanaa qabatanii ba’an.
Garuu Gibxiin isaan duukaa bu’anii, fardeen fi gaarii Fara’oon, fi fardeen isaa, fi waraana isaa hundumaa, fi galaana, Pihahiroth cinatti, Baalzephon duratti buufatan.
Fara’oon immoo nigh yeroo ka’u, ijoolleen Israa’el ija isaanii ol kaasanii, kunoo, warri Gibxii isaan duukaa hiriira ba’an; Isaanis sodaachisanii, ijoolleen Israaʼel gara Waaqayyootti iyyan.
Isaanis Museetti, Gibxii keessatti awwaalli waan hin jirreef, lafa onaa keessatti du'uuf nu fudhattee?Akkasitti nu waliin daldalte, Gibxii keessaa nu baattee deemta?
Dubbiin nuti Gibxii keessatti, haa dubbannu, warra Gibxii akka tajaajillu sitti himnu mitii?sababiin isaas, warra Gibxii tajaajiluun gaarii waan tureef, lafa onaadhaan du’uu qabna.
Museen immoo sabaan hin sodaatin, dhaabbadhaa, fayyina Gooftaa, isa inni hanga guyyaa isinitti agarsiisu, warra Gibxii isinitti ARGANIIF HARII ARGACHUUF, ARGAMAN, ARGAMAN, ARGAMAN.
Gooftaan siif in qabsaa'a, nagaa kee ni qabaatta.
Gooftaan immoo Museedhaan, eenyuun iyyuu boossee?Ijoollee Israa’elitti dubbadhu, akka isaan gara fuulduraatti deeman:
Garuu ulee kee ol kaasi, harka kee galaana irratti diriirsitee qoodi, ijoolleen Israa'el galaana gidduutti lafa gogsanii ni deemu.
Ani, kunoo, ani garaa warra Gibxii nan jabeessa, isaanis isaan hordofu, ani immoo Fara'oon irratti, keessummeessituu isaa hundumaa irratti, gaarii isaa irratti, fardeen isaa irrattis nan argadha.
Warri Gibxii immoo ani Gooftaa ta'uu koo, yeroon Fara'oon, gaarii isaa irratti, fardeen isaa irrattis kabajaan na geesseera.
Ergamaan Waaqayyoo inni kaampii Israaʼel dura deemee, isaan duubaan buqqisee deeme; Utubaan duumessa sanaas fuula isaanii duratti deemee, isaan duubaan dhaabatee:
Kaampii Gibxii fi mooraa Israa’el gidduuttis dhufe; Isaanis duumeessaa fi dukkana ture, garuu halkan kana halkan guutuu ifa kenne: halkan guutuu isa kaan biratti akka hin dhufne.
Museen immoo harka isaa galaana irratti diriirsee; Gooftaan halkan sana hunda qilleensa bahaa cimaa ta’een akka deebi’u godhee, lafa gogiinsa galaanaa godhee, bishaanis ni qoodame.
Ijoolleen Israaʼel lafa goge sanarra gara galaanaatti seenanii, bishaan sun harka mirgaa isaaniitiin, bitaa isaanii irrattis dallaa tokko turan.
Warri Gibxiis isaan duukaa bu'anii, isaan duukaa bu'anii gara galaanaatti seenanii, fardeen Fara'oon, gaarii isaa fi fardeen isaa hundumaa illee.
Innis, ganama yeroo Gooftaan keessummeessituu warra Gibxii utubaa ibiddaa fi duumessa keessa ilaalee, keessummeessituu warra Gibxii rakkisee, bira darbame.
Gingilchaa isaaniis, akka isaan baay’ee isaan caccabsan, akka warri Gibxii fuula Israa’el irraa haa baqannu; sababiin isaas Waaqayyo warra Gibxii irratti isaan qabsaa’a.
Gooftaan immoo, bishaan sun ammas warra Gibxii irratti, gaarii isaanii irratti, fardeen isaanii irrattis harka kee diriirsitee, galaana irra diriirsitee, fardeen isaanii irrattis ni dhufte.
Museen immoo harka isaa galaana irra diriiree, galaanni gara humna isaatti deebi'e yeroo ganama mul'atu; Warri Gibxii immoo isa irratti baqatan; Gooftaan immoo warra Gibxii galaana gidduutti kuffise.
Bishaanis deebi’ee, gaarii, fardeen, fi keessummeessituu Fara’oon isaan booda galaana keessa dhufe hunda uwwise; Isaan keessaa tokko osoo hin taane hafe.
Ijoolleen Israa’el garuu galaana gidduutti lafa gogaa irra deeman; Bishaanis harka mirgaa isaanii irratti, bitaa isaaniitiin dallaa isaa ture.
Akkasitti Gooftaan guyyaa sana harka warra Gibxii keessaa ba'ee oolche; Israa’el immoo warra Gibxii qarqara galaanaa irratti du’anii argite.
Israa’elis hojii guddaa Gooftaan Gibxii irratti hojjete sana argan, Sabni Waaqayyoos sodaachisanii, Waaqayyo, tajaajilli isaa Musees ni amane.
Ergasii Musee fi ijoollee Israa'el faarfannaa kana gooftaaf faarfadhaa, ani immoo, ani ulfinaan waan injifateef, fardeen fi yaabbataan isaa galaana keessatti darbatee, ulfinaan waan injifadheef, Waaqayyotti nan faarfadha jedheen dubbadha.
Gooftaan humnaa fi faarfannaa kooti, ​​inni fayyina koo ta'aa jira, inni waaqa kooti, ​​ani immoo bakka jireenyaa nan qopheessa; Waaqa Abbaa koo, ani immoo isa ol nan ol nan baasa.
Gooftaan nama waraanaa ti, gooftaan maqaa isaati.
Gaariin Fara’oon fi keessummeessituu isaa galaana keessatti darbate: Kaapteenonni inni filatanis Galaana Diimaa keessatti liqimfamaniiru.
Gad fageenyi isaanii isaan haguugee jira: akka dhagaatti gara gadiitti lixanii jiru.
Harki kee mirgaa, yaa gooftaa, humnaan ulfina qabeessa ta'a, harka mirgaa kee, yaa gooftaa, diina buqqa'e.
Guddummaan Kabajamaa kee keessattis isaan si duratti ka'e kuffisee jira, dheekkamsa kee isa akka gufuutti isaan nyaate.
Dhohinsa hidhii kee wajjinis bishaan walitti qabamee, lolaa akka tuullaatti qajeelee dhaabbatee, gadi fageenyi garaa galaanaa keessatti dhiphate.
Diinni akkas jedhe, nan hordofa, nan darba, boojuu nan qooddadha; Hawwiin koo isaan irratti quufa; Ani billaa koo nan harkisa, harki koo in balleessa.
Qilleensa keetiin afuuftee, galaanni isaan uwwise: bishaan jabaa keessatti akka liidiin lixan.
Yaa Gooftaa waaqolii biratti akka kee eenyu?Eenyu akka si, qulqullummaadhaan ulfina qabeessa, faaruu sodaatu, dinqii hojjechuu?
Ati harka mirgaa kee diriirsitee, lafti isaan liqimse.
Ati araarri kee saba ati furte sana geesseera, ati immoo humna keetiin bakka jireenyaa kee isa qulqulluu ta'een isaan qajeelchite.
Ummanni ni dhaga’a, ni sodaata, gaddi jiraattota Falasxaa ni qabaata.
Sana booda Dukes of Edom ni ajaa’ibsiifamu; Namoonni jajjaboon Mo'aab, raafamni isaan ni qabatu; Jiraattonni Kana'aan hundi ni baqatu.
Sodaa fi sodaan isaan irratti in kufa; Guddina harka keetiin akka dhagaatti ta’u; Hanga namoonni kee bira darbanitti yaa gooftaa, hamma sabni ati bitattetti.
Isaa fidi, gaara dhaala kee keessa isaan dhaabi, bakka sanatti, yaa Gooftaa, isa ati akka si keessa jiraattu si goote, mana qulqullummaa keessatti, yaa gooftaa, isa harki kee hundeesse.
Gooftaan bara baraan ni bulcha.
Fardi Fara'oon konkolaataa isaa fi fardeen isaa galaana keessa seenee, Waaqayyos bishaan galaanaa irra deebi'ee fide; Garuu ijoolleen Israa'el galaana gidduutti lafa gogaa irra deeman.
Miiriyaam raajiin obboleettii Aaron, harka ishee keessa timbrel fudhatte; Dubartoonni hundis timbrels fi shubbisa waliin ishee booda ba'an.
Miiriyaam immoo ulfinaan waan injifateef, gooftaaf sirbitee, isaan deebiste; Fardi fi yaabbataan isaa galaana keessatti darbate.
Kanaaf Museen Israa’el Galaana Diimaa irraa fide, isaanis gara lafa onaa Shuritti ba’an; Isaanis guyyaa sadii lafa onaa keessa deemanii, bishaan tokkollee hin arganne.
Yeroo gara Maariyaas dhufanis, bishaan Maraa dhuguu hin dandeenye, sababiin isaas isaan hadhaa’aa waan turaniif, maqaan isaa Maraas jedhama ture.
Sabni Musee irratti gungumaa, maal dhugna?
Innis gara Gooftaatti boo'e; Gooftaan immoo muka itti agarsiise, isa bishaan keessa darbatu, bishaan mi'aawaa ta'e, achitti seeraa fi dambii itti godhee, achittis isaan mirkaneesse,
akkasumas, sagalee Waaqayyo keetii yoo dhageessee, ija isaa duratti waan sirrii ta’e yoo oofee, abboommii isaa hundumaaf gurra kennitee, seera isaa hundumaas yoo eege, ani immoo, ani warra Gibxii irratti, ani warra Gibxii irratti fide, ani si fayyisa.
Isaanis gara Elim, bakka boolla bishaanii kudha lama, fi sadii fi mukkeen meexxii kudhan dhufan, bishaan biras achitti buufatan.
Isaanis Elim irraa imala isaanii fudhatan, waldaan ijoollee Israa’el hundinuu gara lafa onaa cubbuu, kan Elim fi Siinaa gidduu jiru, guyyaa kudha shanaffaatti ji’a lammaffaa booda lafa Gibxii keessaa ba’anii.
akkasumas waldaan ijoollee Israa’el guutuun Musee fi Aaron irratti lafa onaatti gunguman:
Ijoolleen Israa'elis, Waaqayyoof harka gooftaa biyya Gibxii keessatti, yeroo qodaa foonii bira taa'an, yeroo guutummaatti buddeena nyaannu; sababiin isaas, lafa onaa kana keessa nu fidde, walgaʼii kana hunda beeladhaan ajjeesuuf.
Ergasii gara Museetti, kunoo, ani buddeena samii irraa siif nan roobsa; Ummannis guyyaa guyyaan ba’ee reetii murtaa’e walitti qaba, ani akkan isaan mirkaneessu, seera koo keessa yoo deeman, yookaan lakki.
guyyaa ja’affaattis waan fidan akka qopheessan ni dhufa; akkasumas guyyaa guyyaan walitti qabamanii dachaa lama ta’a.
Musee fi Aaron immoo ijoollee Israa'el hundumaatti, yeroo sanatti, Waaqayyo biyya Gibxii keessaa akka si baase ni beektu,;
Ganamas, ulfina Waaqayyoo ni argitu; Sanaaf gooftaa kee irratti gungumaa kee dhaga'a, nutis maal are, nuti nu irratti gungumaa?
Museen immoo, kun yeroo Gooftaan foon galgalaa nyaatee, buddeena ganama guutummaatti siif kennu; Gooftaan gungumaa keessan isa isa irratti gungumaa dhaggeeffadhaa, nutis maali?Gufuun kee nu irratti osoo hin taane gooftaa irratti.
Museen immoo Aaronitti dubbadhee, waldaa ijoollee Israa'el hundumaatti, Waaqayyoon duratti dhihaadhaa, gungumaa keessan waan dhaga'eef.
Aaron waldaa ijoollee Israa’el guutuutti yeroo dubbattu, gara lafa onaatti akka ilaalan, kunoo, ulfinni Gooftaa duumessa keessatti mul’ate.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Gunguma ijoollee Israa'el dhaga'eera, isaan itti dubbadhaa, yeroo foon nyaattan illee, ganama isin buddeenaadhaan in guutamtu; ani immoo Waaqayyo gooftaa kee ta'uu koo ni beektu.
Innis, quuqamni illee ol ba’ee, kaampii sana uwwise, ganamas ni uwwise, ganama immoo bokkaan naannoo keessummeessituutti marsee ciisee ture.
Yeroo bokkaan ciisee ol ba’e, kunoo, fuula lafa onaa irratti achitti waan geengoo xiqqoo, hamma qorra ho’aa lafa irratti xiqqaa ta’e ciisee ture.
Ijoolleen Israa'el yeroo argan, isaan itti dubbatan, waan ta'e osoo hin taane waan hin tuqneef, manna dha. Museen immoo, kun buddeena Gooftaan akka nyaattu siif kennedha.
Kun waan Gooftaan ajaje, nama hundumaa akka nyaata isaatti walitti qabaa, nama hundumaaf omer, akka baay’ina namoota keessaniitti; Nama hundumaa isaaniif fudhadhaa isa dunkaana isaa keessa jiru.
Ijoolleen Israa’el akkas godhanii, walitti qabaman, tokko tokko, tokko tokko xiqqaa.
Yeroo isaan omer waliin meet godhan, inni baay'ee walitti qabame homaa ol hin turre, inni xiqqoo walitti qabus hanqina hin qabu; Nama hunda akka nyaata isaatti walitti qaban.
Museen immoo, hanga ganamaatti namni tokkollee irraa hin deebi'u.
Isaanis Museetti hin dhageenye; garuu gariin isaanii hanga ganamaatti dhiisanii, raammoo horate, urgooftuus, Museen isaan waliin dhiifame.
Ganama hunda akka nyaata isaatti walitti qabanii, aduun ho'aa yeroo waxii baatu ni baqse.
akkasumas, guyyaa ja’affaatti buddeena dachaa lama walitti qaban, omers lama nama tokkoof: bulchitoonni waldaa hundi dhufanii Museetti himan.
Isaanis, innis, isa kana kan jedhu, isa "Ibsaa, "Gantii Qulqulluu isa hafe, isa "Bucaaluu, isa guyyaa har'aatti ibiddaan gubnu, akka isin ilaaltan; Kan hanga ganamaatti akka qabamtu siif ciifna.
Isaanis hanga ganamaatti kaa’anii, Museen akka ba’u, hin urgaa’in, raammoon achi keessas hin turre.
Museen immoo, hanga har'aatti nyaadhaa; Guyyaan guyyaa har'aatti guyyaa guyyaan dirree keessatti hin argattu.
Guyyaa jaha itti walitti qabdee; Garuu guyyaa torbaffaa, kan Sanbata ta’e, isa keessa hin jiru.
Akkasumas, guyyaa torbaffaatti namoota tokko tokko akka walitti qabamaniif ba'an, tokkollee hin arganne.
Gooftaanis Museedhaan, abboommii koo fi seera koo eeguu yeroo hammamii ati didde?
Sabata siif kenneef ilaali, kanaaf guyyaa ja’affaatti buddeena guyyaa lamaa siif kenna; Namni bakka isaa jiru hundumaaf, namni guyyaa torbaffaa bakka isaa irraa hin baane.
Kanaaf ummanni guyyaa torbaffaatti boqote.
Manni Israa’el immoo maqaa isaa Maannaa jedhee waama ture, kunis akka sanyii koriyaandarii, adii ture;Mi'aan isaas akka wafers damma waliin hojjetamee ture.
Museen immoo, kun waan Gooftaan ajaju, dhaloota keessaniif akka eegamuuf omer isaa guutu; akka isaan buddeena ani lafa onaa keessatti si nyaachise akka argan, yeroon biyya Gibxii irraa si fide.
Museen immoo Aaronitti, qodaa tokko fudhadhuu, Omer achi keessa guutee kaa'ee, dhaloota keetif akka tursiifamu Gooftaa duratti kaa'i.
Akkuma Gooftaan Musee ajaju, Aaron ragaa dura kaa'e, akka eegamuuf.
Ijoolleen Israa’elis waggoota afurtama, hanga lafa keessa jiraatanitti Maannaatti nyaatan; Isaanis Maannaa nyaatanii turan, hamma gara daangaa biyya Kana’aan dhufanitti.
Amma omer tokko kutaa kurnaffaa ephah tokkooti.
Waldaan ijoollee Israa’el hundinuu lafa onaa cubbuu irraa kan imalan, imala isaanii booda, akka abboommii gooftaatti, fi rephidim keessatti kan dhaabbate: bishaan ummanni akka dhugan hin turre.
Kanaaf ummanni Museedhaan caccabee, bishaan dhuguu dandeenyu nuuf kenni. Museen immoo maaliif na waliin chine?Yihowaa kamtu na qorta?
ummanni immoo bishaan argachuuf achitti dheebote; Sabni Musee irratti gunguman, kanaafis, nu fi ijoollee keenyaa fi loon keenya dheebuun akka ajjeesaniif, kanaaf kun akka ati Gibxii nu baasan, kanaaf akkas jedhe?
Museen immoo, ani saba kanaaf maalan godha jedhee gooftaatti boo'e?Isaanis dhagaa narra deemuuf qophaa'uutti dhiyaatan.
Gooftaan immoo Musee, saba duratti itti fufi, maanguddoota Israa'el si fudhadhaa; Ulee kee, laga sana si qabdee, harka kee fudhadhu, deemi.
Kunoo, ani si duratti dhagaa horeb irratti; Dhagaa sanas ni rukuti, ummanni akka dhugu bishaan keessaa ba'a. Museen immoo jaarsolii Israa’elitti kana godhe.
Innis maqaa iddoo Masaah, fi Meribah, sababa ijoollee Israa’el chiding, fi waan isaan gooftaa qorateef, Waaqayyo nu gidduu jiraa, moo hin ta’u?
Sana booda Amaalek dhufe, Israa’el waliin Rephidim keessatti qabsaa’e.
Museen immoo Iyaasuu, nu filadhaa, ba'aa, Amaalek wajjin wal loli, ulee Waaqayyoo harka kootti qabadheen gubbaa tulluu irra nan dhaabadha.
Kanaaf Iyaasuun akkuma Museen itti dubbate, Amaalek wajjin wal lolee, Museen, Aaron fi Hur gara gubbaa tulluu sanaatti ol ba’an.
Museen harka isaa ol qabatee, Israa’el akka injifatte, yeroo harka isaa gadi dhiiftus, Amaalek injifatte.
Garuu Museen harki ulfaataa ture; Dhagaa tokko fudhatanii, isa jala kaa'anii, inni immoo irra taa'ee; Aaron fi Hur immoo harka isaa, isa gama tokkoon, gama biraatiin immoo ol ka’anii turan; Harki isaas hanga aduu gadi bu'utti tasgabbaa'aa ture.
Iyyaasuun immoo Amaaleq fi saba isaa qarqara billaatiin hin jeeqne.
Gooftaan immoo kitaaba tokko keessatti yaadannoo tokkoof barreessaa, gurra Iyaasuuttis shaakalaaf, ani immoo yaadannoo Amaalek isa samii jalaa nan dhaamsa jedheen, kanas nan yaadaa.
Museen iddoo aarsaa ijaaree, maqaa isaa Yovahnissi jedhee waama:
sababiin isaas, Gooftaan Dhalootaa Amaalek wajjin waraana akka qabaatu waan kakateef, waan dubbateef.
Yethro, luba Miidiyaan, Abbaa Seeraa Musee, waan Waaqayyo Museedhaaf hojjete hundumaa, Israa’eliif immoo saba isaa, akkasumas Gooftaan Israa’el Gibxii keessaa akka baase dhaga’e;
Achiis Jethro, abbaan Musee, haadha manaa Musee, erga ishee deebisee ergee booda, Zippooraa fudhate,
ilmaan ishee lamaan; kanneen keessaa maqaan isa tokkoo Gershom ture; Inni waan ormaa keessa ormaa ta'een jira jedhe:
Maqaan isa kaaniis Eliizar jedhama; Waaqa Abbaa kootiif, inni, gargaarsa koo ture, billaa Fara'oon irraa na geessite:
Yethroon, abbaan Musees, ilmaan isaa fi haadha manaa isaa wajjin gara Museetti dhufee gara lafa onaatti dhufe, achittis gaara Waaqayyootti buufate:
Innis Museetti, ani abbaa kee seeraan gara keetti, haadha manaa kee, ilmaan ishee lamaan ishee wajjin dhufu.
Museen immoo abbaa isaa wajjin wal arguuf ba’ee, obeisance godhe, isa dhungate; akkasumas nageenya isaanii wal gaafatan; Isaanis dunkaana keessa dhufan.
Museen immoo Gooftaan hundumaaf jecha Fara'oon fi warra Gibxiidhaaf akka raawwate hundumaatti, fi gad falmisiisaa hundumaa isaan irra ga'e, akkasumas akkamitti Gooftaan akka isaan geessise seeraan akka hojjete.
Yethro immoo gaarummaa Gooftaan Israa’eliif godhe hundumaatti gammade, isa inni harka warra Gibxii keessaa baase.
Yethro immoo, Gooftaan harka warra Gibxii si baasee, harka Fara'oon, isa harka warra Gibxii jalaa ba'e irraa eebbifadhe.
Amma Gooftaan waaqolii hundumaa caalaa akka ta'e nan beeka, sababiin isaas, waan isaan ol ta'e keessatti waan isaan boonanii hojjetan keessatti.
Yethro, abbaa seeraa Musee, Waaqayyoof aarsaa gubatee fi aarsaa fudhate, Aaron dhufee, jaarsolii Israa’el hundumaa, Waaqayyo duratti abbaa Musee wajjin buddeena akka nyaatu.
Museen ummata irratti murteessuuf taa'ee, sabni sun ganama kaasee hanga galgalaatti Museetti murteessuuf taa'e.
Abbaan Seeraa Musees waan ummata irratti godhe hundumaa yeroo argu, waan kana ummataaf dubbattu kun maali?Maaliif ofii kee qofa taa'i, namoonni hundinuu ganama irraa kaasee si bira dhaabatu?
Museen immoo abbaa isaatiin, sababiin isaas, namoonni Waaqayyo gaafachuuf gara kootti waan dhufaniif:
Yeroo dhimma qabaatan gara kootti dhufu; Ani immoo tokkoo fi kan biraa gidduutti nan murteessa, seera Waaqayyoo, fi seera isaa akka beekan nan godha.
Abbaan Seeraa Musees, wanti ati gaarii miti.
Ati ni dadhabda, ati lamaan, ati immoo namoonni si wajjin jiru kun, wanti kun siif baay'ee ulfaataa waan ta'eef; Ofii kee qofa raawwachuu hin dandeessu.
Sagalee kootiin dhaggeeffadhaa, ani gorsa isiniif nan kenna, Waaqayyos isiniif haa ta'u!
Atis seeraa fi seera isaan barsiista, shalt immoo karaa isaan itti deemuu qaban, fi hojii isaan gochuu qaban itti agarsiisa.
Kana malees, namoota dandeettii qaban hundumaa keessaa, kan akka Waaqayyoo sodaachuu, namoota dhugaa, hawwii jibbuu; Isaan irrattis, bulchitoota kumaatamaan lakkaa’aman, bulchitoota dhibbaan, bulchitoota shantamaa, fi bulchitoota kudhan ta’uuf:
Yeroo hundumaattis namootatti haa murteessan, dhimmi guddaan hundumaas siif haa fidu, dhimma xinnoo hundumaa garuu isaan irratti ni murteessu, kanaaf ofii keetiif ni salphata, isaanis ba’aa si wajjin in baatu.
Yoo waan kana hojjette, Waaqayyos akkas si ajaje, obsuu dandeessa, sabni kun hundinuus nagaadhaan bakka isaanii ni deemu.
Kanaaf Museen sagalee abbaa isaa seeraan dhaga’ee, waan inni dubbate hundumaas hojjete.
Museen immoo Israa’el hundumaa keessaa namoota dandeettii qaban filatanii, ummata, bulchitoota kumaatamaan lakkaa’aman, bulchitoota dhibbaan lakkaa’aman, bulchitoota shantamaa, fi bulchitoota kudhan irratti mataa isaanii godhe.
Isaanis yeroo hundumaa ummata murteessan: sababa cimaa isaan Museetti fidan, garuu dhimma xiqqoo hundumaa isaan ofitti murteessan.
Museen immoo abbaan isaa seeraan akka deemu godhe; Innis karaa isaa gara biyya ofii seene.
Ji'a sadaffaa keessa, yeroo ijoolleen Israa'el biyya Gibxii keessaa ba'an, guyyuma sana gara lafa onaa Siinaatti dhufan.
sababiin isaas, isaanis Rephidim irraa kan kaʼan siʼa taʼu, gara gammoojjii Siinaa dhufanii, lafa onaatti ol kaʼanii turan; Achittis Israa’el gaara duratti buufatte.
Museen gara Waaqayyootti ol ba'e, Waaqayyos, mana Yaaqoobitti, ijoollee Israa'elitti himi;
Waan ani warra Gibxii irratti godhe, akkasumas akkamitti akkan baallee sangootaa si gadhiisu argitee, ofii kootiif si fide.
Kanaaf, dhuguma sagalee koo yoo bitattan, kakuu koos yoo qabaattan, lafti hundinuu kan koo waan ta’eef, qabeenya addaa naaf ta’u, sababiin isaas, lafti hundinuu kan kooti:
Mootummaa luboota, saba qulqulluus anaaf in taata. Kun jechoota ijoollee Israa'elitti dubbatanidha.
Museen immoo maanguddoota sabaa waama, jechoota Gooftaan isa ajaje kana hunda fuula isaanii duratti kaa'e.
Namoonni hundinuus walitti deebisanii, waan Gooftaan dubbanne hundumaas ni hojjenna. Museen immoo dubbii sabaa gara Gooftaatti deebisee.
Gooftaanis Musee, ani, ani gara duumessa furdaa keessa gara keetti nan dhufa, ummanni yeroo si wajjin dubbadhu dhaga'a, bara baraan sitti amanaa. Museen immoo dubbii sabaa gara Gooftaatti dubbate.
Gooftaan immoo Museetti, gara sabaatti seenee, gara guyyaatti isaan qulqulleeffadhaa, uffata isaaniis haa dhiqatan,
Guyyaa sadaffaafis qophaa'aa: guyyaa sadaffaaf Gooftaan namoota hundumaa duratti ga'a gaara Siinaa irratti ni gadi bu'a.
Akkasumas, namootatti marsee, gara ofii keetti of kenni, gara gaaraatti akka hin deemne, yookaan daangaa isaa akka tuqxu, namni tuqxe, namni tuqxu, akka inni tuquun hin tuqne, akka du’u, gara namootaatti naanna’a:
Harki tokko hin tuqu, garuu dhagaadhaan rukutamee, ykn dhukaasuun isaa hin oolu; Bineensa haa ta'u, hin jiraatu: yeroo xurumbaan dheeratu gara gaaraatti ol ba'u.
Museen immoo gara ummataatti gadi bu'ee, ummata qulqulleessee; Uffata isaaniis dhiqatan.
Innis ummataan, guyyaa sadaffaa irratti qophaa'aa, haati manaa keessan hin dhufin.
ganama guyyaa sadaffaa, akka badhaasni fi balaqqeessaan, fi duumessa furdaa gaara sanarra jiru, sagalee xurumbaa sagalee ol kaasu akka jiru; akka namoonni kaampii keessa turan hundi itti raafaman.
Museen immoo Waaqayyoo wajjin wal arguuf namoota mooraa keessaa baasee; Isaanis kutaa gaara sanaa isa gaʼaa sana bira dhaabbatan.
Tulluun Siinaas guutummaatti aarri irra ture, sababiin isaas Gooftaan ibiddaan isa irratti bu’e, aarri isaas akka aarri iddoo ibiddaa ol ba’ee, gaarreen sun guutummaan isaa baay’ee kan kuuqe.
Sagaleen xurumbaa yeroo dheeraa dhaga’amee, sagalee guddaa fi sagalee guddaadhaan yeroo waxed, Museen ni dubbadha, Waaqayyos sagaleedhaan isaaf deebise.
Gooftaan gaara Siinaa irratti, fiixee gaara sanaa irratti gadi bu'e, gooftaan Musees hamma gubbaa gaara sanaatti waama ture; Museen immoo ol baʼe.
Gooftaanis Musee, gadi bu'i, saba sana himatee, akka isaan hin caccabneef, baay'een isaanii akka hin badneef.
luboonnis Gooftaatti dhihaatan, Gooftaan akka isaan irratti hin caccabsine ofii isaanii haa qulqulleessan.
Museen immoo Gooftaan, ummanni gara gaara Siinaatti ol ba'uu hin danda'u!
Gooftaan immoo, si gadi bu'i, ati immoo si wajjin ol ba'i, ati immoo, luboonni fi sabni isaan irratti akka hin cabsineef si wajjin ol ba'i, isaan irrattis ol ba'i.
Kanaaf Museen gara uummataatti gad bu'ee, gara isaatti dubbatte.
Waaqayyos jechoota kana hundumaa dubbadhee, "
Ani Waaqayyo gooftaa, isa biyya Gibxii keessaa si baasee, Mana garbummaa keessaa baaseedha.
Waaqolii biraa na dura hin qabdu.
Fakkii awwaalaa kamiyyuu, yookaan fakkeenya kamiyyuu isa samii gubbaa jiru, yookaan lafa jala jiru, yookaan bishaan lafa jala jiru kamiyyuu siif hin godhin.
Isaan isaaniif hin jilbeenfattu, isaan hin tajaajillu, ani Waaqayyo gooftaan kee Waaqayyo hinaaffaa waan ta’eef, ijoollee dhaloota isaan na jibban isa sadaffaa fi afraffaatti ijoollee irratti hin aare;
akkasumas araara isaa kumaatamaan lakkaa’amaniif kan na jaallatan, abboommii koos eegi.
maqaa Waaqayyo gooftaa keetii akkasumaan hin fudhattu; Gooftaan maqaa isaa akkasumaan akka fudhatu yakka malee isa hin qabatu.
Guyyaa Sanbataa yaadadhaa, qulqulluu akka ta'uuf.
Guyyaa jahaaf hojii kee jigsi, hojii kee hunda hojjedhu:
Guyyaan torbaffaan immoo sanbata Waaqayyo keeti, isa keessas, ilmi kee, intalli kee, tajaajilli kee, loon kee, loon kee, karra kee keessa hin ormaanis, ilmoo kee hin hojjetin, ilmi kee, tajaajiltuu kee hin hojjetin, ati immoo, ati hin hojjettu, ati immoo, ati hin hojjettu, ati immoo, ati hin hojjettu, ati immoo, ati hin hojjettu, ati immoo, ati immoo loon kee hin hojjetin.
Guyyaa ja'a keessatti Waaqayyo samii fi lafa, galaan, waan isaan keessa jiru hundumaas, guyyaa torbaffaa irratti boqochiise, kanaaf Gooftaan guyyaa Sanbataa eebbise, qulqulleesse.
Abbaa kee fi Haadha kee kabaji!
Ati hin ajjeestu.
Ati ejja hin raawwattu.
ati hin hatuu.
Ollaa kee irratti ragaa sobaa hin baatu.
Mana ollaa keetii hin hawwitu, haadha manaa ollaa keetii, tajaajiltuu isaa, akkasumas hojjettuu manaa isaa, akkasumas saree isaa, harree isaa, waan ollaa kee ta'e tokkollee hin hawwitu.
Namoonni hundinuus, akkasumas balaqqeessa, fi sagalee xurumbaa, gaara sanas ni aarsu, yeroo namoonni argan immoo buqqisanii fagoo dhaabbatan.
Isaanis Musee, nu waliin dubbatta, nutis ni dhageenya, Waaqayyo nu waliin hin haa dubbannu, akka hin duuneef.
Museen immoo, Waaqayyo si mirkaneessu, sodaan isaa fuula kee dura akka ta'u, akka isin cubbuu hin taaneef hin sodaatin.
Sabnis fagoo dhaabatee Museen gara dukkana furdaa bakka Waaqayyo jirutti dhihaate.
Gooftaan immoo Museedhaan, Ijoollee Israa'elitti, akkan samii irraa si wajjin haasa'e argitan.
Isin waaqolii meetii ana hin tolchitan, isinis warra warqee isiniif hin tolchan.
Iddoon aarsaa lafaa tokko anaaf aarsaa, aarsaa kee irrattis aarsaa kee isa gubaa, aarsaa nagaa kee, hoolota kee fi re'ee kee, bakka ani maqaa koo itti galmeesse hundumaatti gara keetti nan dhufa, si eebbisa.
Yoo ati iddoo aarsaa dhagaa na gootee, dhagaa sheen irraa hin ijaarin!
Lamaanuu iddoo aarsaa koo qotuuf tarkaanfiin ol hin baane, qullaa kee sana irratti hin argamu.
Amma murtiiwwan isaan dura kaa’an kun.
Hojjetaa Ibirootaa yoo bitatte, waggaa ja'a ni tajaajila, torbaffaatti immoo homaa malee bilisa ba'a.
Yoo ofii isaatii seene ofii isaatiin ni ba'a: yoo fuudhe haati manaa isaa isa waliin ni baata.
Gooftaan isaa haadha manaa yoo isaaf kenne, isheen immoo ilmaan dhiiraa ykn ijoollee durbaa itti dhalatte; Haati manaa fi ijoolleen ishee kan gooftaa ishee ta'u, ofii isaatiinis ni ba'a.
yoo garbichis ifatti jedhe, ani Gooftaa koo, haadha manaa koo fi ijoollee koo nan jaalladha; Ani bilisaan hin ba'u:
Sana booda gooftaan isaa gara abbootii murtiitti isa fida; Innis balbala, ykn gara balbalaatti isa fida; Gooftaan isaas gurra isaa ni baata awl; Inni bara baraan isa tajaajila.
Namni tokko immoo intala isaa yoo gurguree hojjettuu akka ta'u yoo gurguru akka warra eegdotaatti hin ba'u.
Yoo isheen gooftaa ishee hin gammachiifne, isa ofii isaatiif ishee kaadhite, egaa isheef haa ta'u, saba ormaatti ishee gurguruuf aangoo hin qabu, gowwoomsaan akka isheef kenne argee.
Ilma isaa irrattis yoo ishee kaadhime, akkaataa ijoollee durbaa booda ishee wajjin wal qabata.
haadha manaa biraa yoo isa geessee; Nyaanni ishee, bokkaa ishee fi dirqama gaa'ela ishee hin hir'atu.
Yoo inni sadan kun isheef hin taane immoo qarshii malee bilisa baatee ba'a.
Inni nama ajjeesu, akka inni du'uuf, akka ajjeefamu hin shakkisiisu.
Namni tokkos osoo hin eegnee Waaqayyo harka isaa keessa isa geessiti; Sana booda bakka inni baqatu si muuda.
garuu namni tokko ollaa isaa irratti dursee yoo dhufe, haxxummaadhaan isa ajjeesuu; Akka inni du'uuf iddoo aarsaa koo irraa isa fudhatta.
inni immoo abbaan isaa, ykn haadha isaa, akka inni ajjeesu hin shakkisiisu.
Inni nama hatuun, isa gurgure, yookaan harka isaa keessatti yoo argame, akka ajjeefamu hin shakkisiisu.
Namni abbaa isaa, ykn haadha isaa abaaru immoo akka ajjeefamu hin shakkisiisu.
yoo dhiironni waliin carraaqan, tokko immoo dhagaadhaan, yookaan harka isaatiin yoo rukutu, inni immoo hin du’u, garuu siree isaa eegi:
Yoo deebi’ee ka’ee, hojjettoota isaa irratti biyya alaa deeme, inni isa dhaabu, yeroo isaa akka badu ni kaffala, akka inni sirriitti fayyu ni taasisa.
Namni tokko immoo garbicha isaa, yookaan hojjettuu isaa uleedhaan yoo rukutee, harka isaa jalatti yoo du’e; Adabuun isaa hin oolu.
Guyyaa tokkoo fi lama yoo itti fufe, inni qarshii isaa waan ta’eef hin adabamu.
Dhiironni yoo carraaqan, dubartii daa’ima qabdu yoo miidhan, firiin ishee ishee irraa akka ba’uuf, ta’us garuu badii tokkollee hin hordofu: akka abbaan manaa dubartii sanaa isa irra ciisutti ni adabama; akkasumas akkuma abbootiin murtii murteessanitti ni kaffala.
Yoo hammeenyi kamiyyuu itti aanee dhufe immoo jireenyaaf jireenya kennita,
ijadhaaf, ilkaan ilkaan, harka harkaaf, miila miilaaf,
Gubuudhaaf gubaa, madaaf madaa, sarara sararaaf.
Namni tokko immoo ija hojjetaa isaa, ykn ija hojjettuu isaa yoo rukutu, akka badu yoo ta’e; Ija isaaf jedhee bilisa isa gadhiisa.
yoo ilkaan tajaajilli harkaa isaa, ykn ilkaan abbaa manaa isaa yoo rukutu; Ilkaan isaaf jedhee bilisa isa gadhiisa.
Yoo re’ee dhiira ykn dubartii, akka du’an, re’een dhagaadhaan rukutamee, foon isaas hin nyaatamu; Garuu abbaan re'ee ni gadhiifama.
Garuu yoo re’een yeroo darbee gaanfa isaatiin dhiibuuf hin taane, abbaa isaatiif ragaa ba’ee, inni immoo isa keessa hin eegne, garuu dhiira ykn dubartii ajjeese;Re’een dhagaadhaan ni rukutama, abbaan qabeenyaa isaas ni du’a.
Maallaqa walitti qabaa yoo isa irra kaa’ame, egaa furii jireenya isaa isa irratti kaa’ameef ni kenna.
Ilma tokko gorsee, ykn intala tokko gored, akka murtii kanaatti isa irratti haa ta'u.
yoo re’een mancerant ykn hojjettuu manaa dhiibee; Inni gooftaa isaaniif meetii soddomaaf in kenna, re’een immoo dhagaadhaan in bu’a.
namni tokko boolla yoo bane, yookiin namni tokko boolla qotee yoo hin haguugne, re’ee ykn harree yoo hin haguugne;
Abbaan boollaa gaarii ni godha, abbaa qabeenyaa isaaniif maallaqa ni kenna; Bineensi du'e immoo kan isaa ta'a.
Yoo re'ee dhiira tokkoo kan nama biraa miidhes akka du'u; Sana booda re’ee lubbuu qabu sana ni gurguru, maallaqa isaa ni qoodu; akkasumas du'e re'ee ni qoodu.
yookaan yoo OX’n yeroo darbe dhiibuuf itti fayyadame, abbaan qabeenyaa isaas akka isa hin eegne yoo beekame;OX'f re'ee akka kaffalu hin shakkisiisu; Warri du'an immoo kan isaa ta'a.
Namni tokko yoo re’ee, ykn hoolota hatu, yoo ajjeese ykn gurguru;Re’eedhaaf re’ee shan, hoolota afur ammoo hoolotaaf ni deebisa.
Hattuun tokko yoo cabee argame, akka du’u yoo rukutame, dhiigni isaaf hin dhangala’u.
yoo aduun isa irra bu’e dhiigni isaaf dhangala’a; sababiin isaas, guutummaatti deebisuu qaba; Yoo homaa hin qabne, hanna isaaf gurgurama.
yoo hanni sun lubbuun jiru harka isaa keessatti argame, re’ee, yookaan harma, yookaan hoolaa; Inni dachaa lama ni deebisa.
Namni tokko dirree ykn maasii wayinii akka nyaatamu yoo godhe, bineensa isaa keessa ni kaa’a, dirree nama biraa keessas ni nyaachisa; kan dirree ofii isaatii, fi isa hunda caalu kan maasii wayinii ofii isaatii ni deebisa.
Yoo ibiddi cabse, fi qoree qabatee, akka tuullaan boqqolloo, ykn boqqolloo dhaabbataa, ykn dirree, ittiin nyaatamu; Inni abidda sana qabsiise deebisanii dhaabuun isaa hin oolu.
Namni tokko ollaa isaa qarshii ykn waan qabachuuf yoo geessise, mana namichaa keessaas hatame; Hattuun yoo argame dachaa dachaa haa kaffalu.
Hattuun yoo hin argamne, gooftaan manaa gara abbootii murtiitti ni fidama, harka isaa meeshaa ollaa isaatiif kaa’uu isaa ilaaluuf.
gosa hundumaaf, re’ootaaf, harmaaf, hoolotaaf, bokkaa, yookaan waan bade kamiifuu kan inni isaa ta’uuf qormaanni biraa, sababni garee lamaan abbootii murtii duratti ni dhufa; abbootiin murtii eenyuuf akka balaaleffatan ollaa isaaf dachaa lama ni kaffala.
Namni tokko ollaa isaatiif harree, ykn re’ee, ykn hoolaa, yookaan bineensa kamiyyuu, akka eegu yoo geessite; Innis ni du’a, ykn ni miidha, ykn ari’ame, namni tokkollee hin argu:
Sana booda, harka isaa gara meeshaa ollaa isaa hin kaa'in, isaan lamaan gidduutti kakaan in; abbaan isaas ni fudhata, innis gaarii hin godhu.
Yoo isa irraa hatame immoo abbaa qabeenyaa isaatiif deebii ni kenna.
Yoo ciccitee ciccirame, dhugaa ba’uuf haa fidu, waan ciccirames gaarummaa hin godhu.
Namni tokkos ollaa isaa liqeessee, abbaan qabeenyaa isaa yoo miidhame, ykn du'e, inni gaarii akka ta'u hin shakkisiisu.
Garuu abbaan qabeenyaa isaa yoo ittiin ta'e gaarii hin godhu: yoo waan qacarame ta'e qacarrii isaaf dhufe.
Namni tokko immoo hojjettuu manaa kaadhimamee hin taane yoo sossobe, ishee wajjin yoo ciifte immoo haadha manaa isaa akka taʼuuf akka isheef kennu hin shakkisiisu.
Abbaan ishee guutummaatti yoo isheef kennuu dide, akka gaa’ela Durbeetti maallaqa ni kaffala.
Falfalaa jiraachuuf hin dhiphattu.
Namni bineensichaan ciisu akka ajjeefamu hin shakkisiisu.
Isa Waaqayyo kamitti iyyuu aarsaa godhaa, Waaqayyoof qofa fayye, guutummaatti ni diigama.
Biyya Gibxii keessatti orma waan turteef, nama hin ormaas, isa hin cufnus.
Dubartiin abbaan manaa irraa du’e, ykn mucaa abbaa hin qabne tokkollee hin dhiphattu.
Yoo ati ogummaan isaan dhiphisee, isaan tasumaa boo'an, iyyi isaanii akkan dhaga'u hin shakkisiisu;
dheekkamsi koos ni waxa, ani immoo billaadhaan si ajjeesa; Haati manaa kee immoo dubartoota abbaan manaa irraa du'e, ijoolleen kee immoo abbaa malee ta'u.
Saboota koo isa hiyyeeyyii ta'an kamiif iyyuu yoo si liqeessite, akka nama dhuunfatutti isa hin ta'u, hin dhuunfadhu.
Yoo tasumaa ollaa kee waadaa galte, ati immoo aduun gadi bu'uun isaaf geessita:
Haguuggii isaa qofa waan ta’eef, gogaa isaaf rooruu isaati: bakka itti rafu?Innis, yeroo inni natti boo'u, akkan dhaga'u; Ani ayyaana waanan qabuuf.
Waaqolii hin balleessitu, bulchaa saba keetii immoo hin abaartu.
Fuduraa kee isa bilchaate keessaa isa jalqabaa dhiyeessuuf hin harkiftu, dhugaatii kee keessaa, angafa ilmaan keetii naaf kennitu.
Akkasumas re'ee kee wajjin, hoolaa kee wajjinis ni hojjetta: guyyaa torba hidhi isaa wajjin in ta'a; Guyyaa saddeettamaa irratti naaf kenni.
Isinis, foon bineensota dirree keessatti ciccirame tokkollee hin nyaannu; Isin saawwaniif ni darbattu.
Gabaasa sobaa hin kaasu: Ragaa qajeelaa hin taane akka ta’uuf harka kee isa jal’aa wajjin hin kaa’i.
Hammeenya hojjechuuf baay’ina hin hordoftu; Lamaanuu murtii wal'aansoo wal'aansoo qabaniin booda sababa kufaatii keessatti hin dubbattu:
Lamaanuu kaayyoo isaa keessatti hiyyeessa ta'e hin jigsu.
Yoo re'ee diina kee ykn harree isaa karaa irraa maqe, ammas itti deebi'uu kee hin oolu.
Ba’aa isaa jala si ciisee yoo si jibbe, isa gargaaruuf obsa guddaa yoo argite, ati immoo isa gargaartee jirta.
murtii hiyyeeyyii kee kaayyoo isaa keessatti hin qaxxaamursine.
Dhimma sobaa irraa si fageessi; Inni qulqulluu fi qajeeloo ajjeesaa hin ta'u, ani warra hamoo hin qajeelchu.
Kennaa hin fudhatinaa, kennaan sun ogeessa jaamsee, dubbii warra qajeelotaa ni jallisa.
Akkasumas nama orma hin cunqune, ati garaa nama ormaa waan beektuuf, biyya Gibxii keessatti orma ta'uu kee argita.
Waggaa ja'a immoo lafa kee facaafta, firii isaa keessattis walitti qabama:
Garuu waggaa torbaffaan akka boqottu fi ammas soba; hiyyeessi ummata keetii akka nyaatu, waan isaan bineensota dirree keessaa bahan ni nyaatu. Haaluma wal fakkaatuun maasii wayinii kee wajjin wal’aansoo qabda, akkasumas Oliiveyard kee wajjin wal’aansoo qaba.
Guyyaa ja'a hojii kee hojjetta, guyyaa torbaffaattis boqotta, re'ee kee fi harmi kee akka boqottu, Ilmi nama harkaa kee, fi orma haaromfamuu danda'a.
Waan ani sitti hime hundumaan of eeggannoo godhi: maqaa waaqolii biroos hin kaasinaa, afaan kee keessaa hin dhaga'amu.
Waggaa keessatti yeroo sadii ayyaana naaf qabaadhaa.
Ayyaanni buddeena raacitii hin qabne eegi: (Buddeena raacitii hin qabne guyyaa torba nyaadhu, akkuma ani si ajaju, yeroo ji'a ABIB, isa keessaa Gibxii keessaa ba'i, na duras hin mul'atu:)
Ayyaanni sassaabbii, firii hojii kee isa jalqabaa, kan ati dirree keessatti facaafte: fi ayyaanni wal hin qabanne, dhuma waggaatti, yeroo ati dadhabbii kee dirree keessaa baatee walitti qabamtu.
Waggaa keessatti wantoota sadii dhiironni kee hundi Waaqayyo gooftaa duratti ni mul’atu.
Buddeena raabbaa wajjin dhiiga aarsaa koo hin dhiheessu; coomni aarsaa koos hanga ganamaatti hin hafu.
Lafa kee isa jalqabaa keessaa inni jalqabaa mana Waaqayyo gooftaa kee keessa seenta. Aannan haadha isaa keessa mucaa hin argitu.
Kunoo, ani si duratti ergamaa ergee, karaa si eeguuf, bakka ani qopheessetti si fiduuf.
Isa irraa of eeggadhaa, sagalee isaaf ajajamuu, isa hin kakaasan; Sababni isaas, inni irra daddarbaa kee dhiifama hin godhu, sababiin isaas maqaan koo isa keessa jira.
Garuu yoo dhuguma sagalee isaaf bitamtu, waanan dubbadhu hundumaa hojjetta; Sana booda diina si diina ta'a, mormituu immoo mormitoota kee.
Ergamaan koo si duratti haa deemu, gara amoorotaatti, Hittis, fi naannoowwan, fi Kana’aanota, hiwiitii fi warra Yuubuuzimoota, si keessa si galcha.
Waaqolii isaaniif hin jilbeenfatu, isaan hin tajaajillu, hojii isaanii boodas hin tajaajillu, garuu guutummaatti isaan kuffisee, fakkii isaanii guutummaatti hin caccabsu.
Waaqayyo gooftaa kee ni tajaajili, innis buddeena kee, bishaan kee siif haa eebbisu; Dhukkuba si gidduutti nan fudhadha.
Lafa kee keessatti wanti dargaggummaa isaanii, dhadhaa hin qabnes hin jiru: baay'ina guyyoota kee nan guuta.
Sodaa koo si duratti nan erga, namoota itti dhuftan hundumaas nan balleessa, diinonni kee hundinuu gara keetti dugda akka garagalchu nan godha.
Ani immoo si duratti si duratti si duratti hornets nan erga.
Waggaa tokko booda si dura isaan hin ari’u; Lafti akka hin badneef, bineensichis sirratti akka baay’atu.
Xiqqoo fi xiqqoodhaan si duratti nan ari'a, hamma ati dabalaa jirtutti, lafa dhaala.
Anis gara galaana Filisxeemotaatti, gammoojjii irraa gara lagaattis daangaa kee nan kaa'a, jiraattota lafaa harka kee keessa nan geessa; Atis si duratti isaan ari'i.
Isaan, waaqolii isaanii wajjinis taʼe kakuu hin uumu.
Isaan biyya kee keessa hin jiraatan, akka ati ana irratti si cubbuu hin gooneef, yoo waaqolii isaanii tajaajilte, si qajeelchitee, kiyyoo kee ta'uun isaa hin oolu.
Innis Musee, gara Gooftaa, Ati fi Aaron, Nadaabii fi Abihu, maanguddoota Israa'el keessaa torbaatama ta'an ni ka'a; waaqeffannaa immoo fagootti waaqeffadhaa.
Museen qofti gooftaatti ni dhihaata, isaan garuu hin dhufu; Ummannis isa bira hin seenu.
Museenis dhufee dubbii gooftaa hundumaa, firdii hundumaatti, namoonni hundinuu sagalee tokkoon deebisanii, jechoota Gooftaan hin raawwannu jedhe hundumaas itti hime.
Museen immoo jechoota gooftaa hundumaa barreessee, ganama barii ka’ee, tulluu jalatti iddoo aarsaa ijaaree, utubaawwan kudha lama akka gosoota Israa’elitti ijaare.
Dargaggoota ijoollee Israa’el, kan aarsaa gubate dhiheessee, aarsaa nagaa re’ee gooftaaf erge.
Museen immoo dhiiga walakkaa fudhatee, bishaan kuufamaa keessa kaaʼe; Walakkaa dhiiga inni iddoo aarsaa irratti facaase.
Innis kitaaba kakuu fudhatee, dhaggeeffattoota uummataa keessaa dubbise, isaanis, waan Gooftaan hin raawwannu, ajajamna, waan jedhe hundumaa.
Museenis dhiiga fudhatee, ummata irratti facaasee, dhiiga kakuu, isa Waaqayyo jechoota kana hundumaa ilaalchisee si wajjin godhe ilaali.
Achiis Musee ol baʼee, Aaron, Naadaabii fi Abihuu, akkasumas jaarsolii Israaʼel keessaa torbaatama:
Isaanis Waaqa Israa’el argan, hojii dhagaa saafiraa dhagaa ta’e waan ta’eef, akkasumas ifa isaa keessatti qaama samii waan ta’eef miila isaa jala ture.
Angafoota ijoollee Israa'el irrattis harka isaa hin kaa'in, isaanis Waaqayyoon arganii, nyaatanii dhuganiis.
Gooftaan immoo Musee, gara gaarreetti ol ba'ee, achi jiraadhaa, ani immoo minjaala dhagaa, seera, abboommii ani barreesseef isiniif nan kenna; akka ati isaan barsiistu.
Museenis ka'ee, tajaajiltuun isaas Iyaasuu, Museen gara Tulluu Waaqayyootti ol ba'e.
Innis jaarsolii, as nuuf ta'aa, hamma nuti deebi'ee isinitti dhufnutti, kunoo, Aaron fi Hur isin waliin jiru, namni kamiyyuu yoo jiraate, gara isaatti haa dhufu.
Museen immoo gara gaara sanaatti ol baʼee, duumessi tokkos gaara sana uwwise.
Ulfinni Gooftaa gaara Siinaa irra jira, duumessichis guyyaa ja’a uwwise, guyyaa torbaffaa inni Duumeessa gidduutti Museetti waame.
ulfina Gooftaa arguunis ija ijoollee Israa’el duratti ibidda gubbaa gaara sanaa nyaachuu ture.
Museen immoo duumessa gidduutti seene, gara gaaraatti ol isa gati, Museen immoo gaarreen guyyaa afurtamaa fi halkan afurtama keessa ture.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa'elitti dubbadhu, akka isaan aarsaa naaf fidan: nama hundumaa isa fedhiidhaan garaa isaatiin aarsaa koo fudhadhu.
Kun immoo aarsaa isin isaan irraa fudhattan; Warqee, fi meetii, fi naasaa,
fi halluu diimaa, fi diimaa, fi diimaa, fi quncee talbaa gaarii, fi rifeensa re’ee,
Akkasumas gogaan Raams halluu diimaa, fi gogaa badgers, fi muka shittim,
Zayitii ifaaf, mi'eessituu zayita dibamuu, fi ixaana mi'aawaa,
Onyx dhagaa, fi dhagaa ephod keessatti kaa’amuu qabu, fi harma keessatti.
akkasumas bakka qulqulluu na haa godhan; akkan isaan gidduutti akkan jiraadhu.
Akka ani sitti agarsiisu hundumaatti, akkaataa godoo qulqullaa'aa, fi akkaataan meeshaalee isaa hundumaa, ni tolchitus.
akkasumas muka shittim ta’an ni hojjetu, dhundhuma lamaa fi walakkaa, dheerinni isaas, dhundhuun isaa fi bal’inni isaa walakkaa, dhundhuun isaas fi walakkaa isaa ta’a.
Warqee qulqulluudhaan irra kaa'i, keessaa fi osoo hin uwwifnee, gonfoo warqee naannootti naanna'aa ta'e.
Ati immoo warqee afur itti darbattee, golee afran keessa kaa’i; akkasumas girgiddaan lama gama tokkoon, gama biraatiin immoo gingilchaa lama ta’a.
Akkasumas muka shittim urgooftuu tolchita, warqeedhaan immoo irra kaa'i.
Akkasumas, uleewwan cinaacha marsaa marsaa sanaa keessa kaa’i, akka taabichi isaan biratti baatamu.
Ujummoon sun ringii Taabota keessa ni ta’a: isaan irraa hin fudhatamu.
Ati immoo ragaa ani siif kennu tarjaa keessa kaa'i.
Warqee qulqulluu araaraa taasifadhaa: dhundhuma lamaa fi walakkaa dheerina isaa, fi bal’inni isaa dhundhaa fi walakkaa ta’a.
Akkasumas, warqee lama warqee, kan reebame hojii shalt isaan godhi, fiixee lamaan teessoo araaraa irratti.
Fiixee tokko irrattis kiruubel tokko tolchi, inni kaan immoo fiixee isa kaanii irratti: teessoo araaraa illee fixee lamaan irratti Kiruubeermii ni tolchita.
Kiruubelichis baallee isaanii ol ka’ee ni diriirsa, teessoo araaraa baallee isaaniitiin haguugee, fuullisaaniis gara biraatti ni ilaala; gara teessoo araaraatti fuula kiruubelichaa ta'a.
Atis teessoo araaraa sana gubbaatti kaaʼi; Taabota keessattis ragaa siif kenna.
Achittis si wajjin wal argu, teessoo araaraa gubbaa irraas, Kiruubel lamaan kanneen markata ragaa irratti argaman gidduutti, waan hundumaa isa ani abboommii ijoollee Israa'eliif siif kennu hundumaa.
Akkasumas gabatee muka shittim ni tolchita: dhundhuma lama dheerina isaa, fi bal’ina isaa, fi dhundhuu fi walakkaa olka’iinsa isaa ta’a.
Warqee qulqulluudhaan irra kaa’i, gonfoo warqee naannootti naanna’aa ta’i.
Daangaa bal'ina harkaa naannoo isaa naanna'aa itti godhaa, daangaa isaa irratti gonfoo warqee ta'e godhaa.
Ati immoo warqee afur itti godhi, golee afran miila afran irra jiran keessa ringii kaa’i.
over against the bounds shall the rings for places of the stives for the minjaalicha baatu.
akkasumas uleewwan muka shittim godhi, warqeedhaan irra kaa’i, minjaalli sun akka isaanitti ba’u.
akkasumas mi’a nyaataa isaa, fi spoonjii isaa, fi haguuggii isaa, fi saaniiwwan isaa, uwwisuuf, kan warqee qulqulluu ta’e ni tolchita.
Akkasumas yeroo hundumaa na duratti gabatee agarsiisaa irratti kaa'i.
Warqee qulqulluu shugguxii ni tolchita, hojii reebamee shugguxiin ni hojjetama: shaafta isaa, dameen isaas, saaniiwwan isaa, qoonqoo isaa, fi daraaraan isaa, ni ta’u.
dameen ja’a immoo cinaacha isaa keessaa ni ba’a; Dameewwan shugguxii sadii gama tokkoon, dameewwan sadii shugguxii gama biraatiin ba’an:
saaniiwwan sadii akka almoondiitti hojjetaman, knop fi daraaraa damee tokko keessa jiru;fi saaniiwwan sadii damee isa kaanii keessatti akka almoondii hojjetaman, knop fi daraaraa qabu: kanaaf damee ja’a shugguxii keessaa ba’u keessatti.
Shugguxii keessas saaniiwwan afur akka almoondiitti hojjetaman, qoonqa isaanii fi daraaraa isaanii wajjin ta’a.
akkasumas damee lama jalatti knop, fi knop damee lama jalatti, fi knop damee lama jalatti, akka damee ja’a shugguxii keessaa ba’anitti ni jiraata.
Knooppii isaanii fi dameen isaaniis kanuma ta’a: hunduu hojii warqee qulqulluu reebame tokko ta’a.
Ibiddi torbaniis ni tolchita!
Tongoonni isaas, snaffdishes isaa, warqee qulqulluu ta'u.
of a talent of pure gold shall ni godha, meeshaalee kana hundumaa wajjin.
akkasumas akka ati paateeniin isaanii, kan gaara keessatti sitti mul’ate sana akka isaan gootu ilaali.
Kana malees godoo qulqulleessituu kudhan ta’ee fi quncee talbaa, fi halluu diimaa, fi diimaa, fi halluu diimaa wajjin godoo tolfadhu: Kiruubeliin hojii haxxummaan itti siqsuudhaan.
Dheerinni golgaa tokkoo dhundhuma saddeet fi digdamii ta’uu qaba, bal’inni golgaa tokkoo dhundhuma afur ta’a: golgaan tokkoon tokkoon isaa immoo safartuu tokko qabaata.
Goleewwan shanan walitti hidhamanii itti hidhamuu qabu; akkasumas golgaawwan shanan biroo itti walqabsiisu.
akkasumas qarqara golgaa tokkoo kan wal-qunnamtii saalaa keessaa isa buluu irratti loop ta’a; akkasumas qarqara golgaa biraa, walqabsiisa isa lammaffaa keessatti, qarqara golgaa isa guutuu ta’e keessatti ni tolchita.
Looppii shantama golee tokko keessatti hojjetta, loopoota shantama immoo qarqara golgaa isa lammaffaa keessa jiru keessatti ni tolchita; akka loopoonni tokko tokko akka qabataniif.
Warqee shantama ta'ee, golgaa sanas tache wajjin wal qabsiisi, godoo qulqullaa'aa tokkos ta'a.
Akkasumas rifeensa re'ee golgaa akka ta'u godoo qulqullaa'aa godhaa: golgaan kudha tokko ni tolchita.
Dheerinni golgaa tokkoo dhundhuma soddoma, bal’inni golgaa tokkoo immoo dhundhuma afur ta’a: golgaan kudha tokko immoo hunda safartuu tokko ta’a.
Akkasumas golgaa shan ofuma isaaniitiin, ofuma isaaniitiin immoo golgaa ja’a, firooma, godoo qulqullaa’aa irrattis golgaa ja’affaatti dachaa lama bu’a.
Akkasumas qarqara golgaa tokkoo kan walqabsiistuu keessatti alaa ta’e irratti loopoota shantama hojjettee, qarqara golgaa isa lammaffaa wajjin walqabsiisu irrattis looppii shantama.
Akkasumas tache shantama naasaa hojjettee, taches keessa galchitee, dunkaana walitti hidhu, tokko ta’uu danda’a.
akkasumas hafteen golgaa dunkaanichaa, golgaan walakkaa ta’ee hafe, duuba godoo qulqullaa’aa irra ni fannifama.
akkasumas dhundhuma gama tokkoon, fi dhundhuma isa gama biraa isa dheerina golgaa dunkaanichaa keessatti hafu, gama kanaa fi gama sanaan cinaacha godoo qulqullaa’aa irratti fannifama.
Akkasumas godoo gogaa Raamsitti halluu diimaa itti godhee, gogaa Badgers gubbaattis haguuggii godhaa.
akkasumas godoo qulqullaa’aa muka Shittim ol dhaabbateef gabatee tolchita.
Dhukkuboonni kudhan dheerina gabatee ta’u, dhundhuun fi walakkaan immoo bal’ina gabatee tokkoo ta’a.
Teenonoonni lama gabatee tokko keessa ni jiraata, tartiiba tokkoon tokkoon isaanii irratti kan kaa’ame: akkasitti gabatee hundumaa godoo qulqullaa’aa taasifta.
akkasumas godoo qulqullaa’aa, gabatee digdamii gama kibbaatiin gara kibbaatti gabatee ni tolchita.
akkasumas meetii sooftii afurtamaa boordii digdamii jalatti hojjetta; Socket lama boordii tokko jalatti tenon lamaan, fi socket lama boordii biraa jalatti tenon lamaan.
akkasumas gama lammaffaa godoo qulqullaa’aa gama kaabaatiin boordii digdamii ta’u:
akkasumas meetii isaanii afurtama; Socket lama boordii tokko jalatti, fi socket lama boordii biraa jalatti.
akkasumas cinaacha Godoo Qulqullaa’aa gara dhihaatti boordii ja’a hojjetta.
fi gabatee lamatu golee godoo qulqullaa’aa gama lamaanitti hojjetta.
Isaanis jalatti walitti hidhamu, isaanis mataa isaa olitti walitti hidhuun, akkasitti isaaniif haa ta'u; Isaanis golee lamaan ta’u.
isaanis boordii saddeet, sockets isaanii meetii, socket kudha jaha; Socket lama boordii tokko jalatti, fi socket lama boordii biraa jalatti.
akkasumas muka shittim barreessa; shan gabatee gama tokkoon godoo qulqullaa’aa,
fi barruulee shan gabatee gama biraa godoo qulqullaa’aa, fi barruu shan gabatee cinaacha godoo qulqullaa’aa, gama lamaan gara dhihaatti.
akkasumas barruun giddu galeessaa boordii gidduu jiru dhuma irraa gara dhumaatti ni ga’a.
Akkasumas gabatee warqeedhaan irra kaa’i, akkasumas bakka barruuf ringii isaanii ringii godhi, akkasumas barruulee warqeedhaan irra kaa’i.
akkasumas godoo qulqullaa’aa akka faashinii isaa isa gaara keessaa sitti agarsiifameetti ol kaafta.
Ati immoo vail of blue, fi diimaa, fi diimaa, fi quncee talbaa faayinii wal-lammeeyyii hojii haxxiffachuu ni tolchi: Chrubim wajjin ni hojjetama:
akkasumas utubaawwan muka shittim afur warqeedhaan irra kaa’ame irratti fannifta: hookkoon isaanii warqee ta’a, meetii sookeetiiwwan afran irratti.
Ati immoo taches jalatti fannifta, akka ati vail keessaa gara sanaatti fidda tarkii dhugaa ba'uu!
akkasumas bakka hunda caalaa qulqulluu ta’etti teessoo araaraa tarjaa ragaa sanaa irra kaa’i.
Ati immoo gabatee vail malee kaa’i, shugguxiin sun immoo minjaala cinaa godoo qulqullaa’aa gara kibbaatti jirutti ol kaa’i, ati immoo minjaalli gama kaabaa kaa’i.
akkasumas balbala dunkaanichaa, kan bifa diimaa qabuu fi diimaa, fi diimaa, fi quncee talbaa firii firii qabu, hojii fardaatiin hojjetamee, fannifamuu kee godhi.
Muka Shittim utubaawwan shan fannifamaniif ni tolchita, warqeedhaanis ni uwwisu, hookkoon isaaniis warqee ta'a, ati immoo isaanif socket shan naasaa ni darbata.
akkasumas iddoo aarsaa muka shittim, dheerinni isaa dhundhuma shan, dhundhuma shan bal’aa ta’e ni tolchita; Iddoon aarsaa kun iskuweerii afur ta’a: olka’iinsi isaas dhundhuma sadii ta’a.
Gaanfa isaa golee afran irratti godhaa, gaanfa isaa haa ta'u, ati immoo naasaadhaan irra kaa'i.
Ati qodaa isaa akka asheeta isaa, shoofoo isaa, bishaan isaa, fi foon isaa, fi ibidda isaa akka fudhatu godhaa: dooniiwwan ishee hundumaa ni 'sras
akkasumas ati neetworkii naasaa akka isheef ta’u godhi; akkasumas shalt net irratti golee afran keessatti gingilchaa afur ni hojjetta.
Akkasumas, neetichi gara iddoo aarsaa gidduutti illee akka taʼu, koompaasii iddoo aarsaa jala kaaʼi.
akkasumas iddoo aarsaa, ulee muka shittim ulee tolchitee naasaadhaan irra kaa’i.
urgooftuunis ringii keessa ni galfama, uleewwan immoo gama lamaan iddoo aarsaa sanaa irra taa’u, akka baatu.
Hollow with boards shalt goota: akkuma inni sitti mul'ate gaara keessatti, akkasumas ni tolchu.
akkasumas Mana Murtii Godoo Qulqullaa’aa godhi, gara kibbaatti gama kibbaatiif mana murtii quncee talbaa faayinii wiil ta’e kan dhundhuma dhibba tokkoo kan dheeressuuf fannifamuun ni jiraata:
utubaawwan digdamii immoo socket isaanii digdamii ta’u; Hookkoowwan utubaawwanii fi fillet isaanii meetii ta’a.
akkasumas gama kaabaa dheerinaan dheerinni dhundhuma dhibbaa, utubaawwan isaa digdamii fi sockets isaanii digdamii naasaa ni jiraata; hookkoo utubaawwanii fi fillets meetii isaanii.
Bal’inni mana murtii gama dhihaatti immoo dhundhuma shantama kan fannifamu ta’a: utubaan isaanii kudhan, sockets isaaniis kudhan.
bal’inni mana murtii gama bahaatiin gara bahaatti jirus dhundhuma shantama ta’a.
Hanqinni karra tokkoo dhundhuma kudha shan ta’a: utubaa isaanii sadii, sockets isaaniis sadii.
gama biraatiin immoo dhundhuma kudha shan fannisa: utubaan isaanii sadii, sockets isaaniis sadii.
Karra mana murtiis dhundhuma digdamii, kan bifa diimaa, fi diimaa, fi diimaa, fi quncee talbaa firii firii qabu, hojii fardaatiin kan hojjetame ta’a, utubaan isaaniis afur ta’a, sockets isaaniis afur ta’a.
Utubaawwan naannoo mana murtii naannessan hundi meetiidhaan ni guutamu; Hookkoon isaanii meetii, fi sockets isaanii naasaa ta’a.
Dheerinni mana murtii dhundhuma dhibbaa, bal’inni isaa bakka hundumaatti shantama, fi olka’iinsi isaa dhundhuma shan quncee talbaa fine twink, fi sockets isaanii naasaa ta’a.
Doonii Godoo qulqullaa’aa tajaajila isaa hundumaa keessatti, fi piiniin isaa hundi, fi piiniin mana murtii hundi, kan naasaa ta’a.
Ijoollee Israa'el ajajta, akka isaan zayita qulqulluu zayitii ifaaf reebame sitti fidan, yeroo hundumaa ibsaan akka gubatu taasisa.
Godoo qulqullaa’aa waldaa keessatti vail malee, inni ragaa duratti, Aaron fi ilmaan isaa galgalaa hanga ganamaatti Gooftaa duratti ni ajaju, kunis bara baraan dhaloota isaaniif bakka ijoollee Israa’elitti ni ajaja.
Obboleessa kee Aaron, ilmaan isaas ijoollee Israa'el keessaa, Aaron, Nadab fi Abihu, Eleazar fi Ithamar illee, ilmaan Aaron keessatti akka naaf tajaajiluuf, Ilmaan Isaatti geessuuf.
Akkasumas ulfinaa fi bareedinaaf obboleessa kee Aaron dhaaf uffata qulqulluu godhi.
Innis waan ogummaa qabu hundumaatti dubbatta, ani hafuura ogummaatiin guute, akka isaan isa qulqulleessutti uffata Aaron akka tolchaniif, akka inni waajjira lubichaatti na tajaajiluuf.
Isaanis uffata isaan itti hojjetaniidha; Harma, fi efood, fi uffata, fi kootii broidered, mitre, fi girdle, isaanis obboleessa kee Aaron, fi ilmaan isaa, akka inni waajjira lubichaa keessatti naaf tajaajiluuf uffata qulqulluu ni hojjetu.
Warqee, fi buluu, fi diimaa, fi diimaa, fi quncee talbaa gaarii ni fudhatu.
isaanis efooda warqee, kan halluu diimaa, fi diimaa, kan diimaa, fi quncee talbaa fine twined, hojii haxxummaa wajjin ni hojjetu.
Garba lamaan isaanii qarqara lamaan irratti walitti makama; akkasumas walitti ni makama.
akkasumas girdoo hawwataan efoodichaa, inni isa irra jiru, akkaataa hojii isaatiin kanuma ta’a; Warqee illee, kan halluu diimaa, fi diimaa, fi diimaa, fi quncee talbaa faayinoo qabu.
Dhagaa Onyx lama fudhattee, maqaa ijoollee Israa’el isaan irratti qabi:
Maqaa isaanii keessaa ja’a dhagaa tokko irratti, maqaawwan ja’a kanneen hafan kanneen hafan dhagaa isa kaanii irratti akka dhaloota isaaniitti.
Hojii dhagaa keessatti bocuu, akkuma boca mallattoo tokkootiin, dhagaa lamaan maqaa ijoollee Israa’el itti naqxe sana ni boca: ati akka isaan oousheetti akka kaa’aman godhi.
Dhagaa lamaan gara garba efoodiitti dhagaa yaadannoof kaa'i, Ijoollee Israa'eliif, Aaron immoo yaadannoof gara garba isaa lamaanitti gooftaa duratti maqaa isaanii ni baadhata.
akkasumas warqee irraa ouches ni tolchita;
fi sansalata warqee qulqulluu lama dhuma irratti; Hojii faayame ni tolchita, sansalata faayame immoo gara ouches tti hidhu.
akkasumas hojii haxxummaadhaan gabatee harmaa ni gooti; Hojii ephod booda ni tolchita; Warqee, kan halluu diimaa, fi kan diimaa, fi kan diimaa, fi kan quncee talbaa fine kan ta’e, ni tolchita.
foursquare dachaa lama ta’a; span tokko dheerina isaa, span tokkos bal’inni isaa haa ta’u.
fi ati bakka dhagaa, tarree afur illee itti kaa’amee, tarreen jalqabaa sardiyus, topaazii fi kaarbunkilii ta’a: kun tarree jalqabaa ta’a.
Tarreen lammaffaan immoo emeraaldii, saafiraa fi diyaamandii ta’a.
fi tarree sadaffaan ligure, agate, fi amethyst.
tarree afraffaan immoo Beryl, fi Onyx, fi Jasper: Isaan inclosings keessatti warqeedhaan ni kaa'amu.
Dhagaanis maqaa ijoollee Israa’el waliin ta’a, kudha lama, akka maqaa isaaniitiin, akka boca mallattoo; Tokkoon tokkoon isaanii maqaa isaatiin akka gosoota kudha lamaanitti ta'u.
akkasumas hojii faayame warqee qulqulluu irratti sansalata harmaa irratti ni tolchita.
Akkasumas, girgiddaawwan harmaa lama irratti silt godhaa, shalt immoo ringii lamaan fiixee harmaa lamaan irratti kaa'a.
Akkasumas sansalata warqee lamaan gingilchaa lamaan kanneen fiixee harmaa irra jiran keessa kaa’i.
Fiixee lamaan kanneen biroo sansalata faayame sanas ouches lamaan keessatti hidhamtee, garba ephod isa duratti kaa’i.
Warqee lamas ni tolchita, ati immoo daangaa isaa keessatti fiixeewwan harmaa lamaan irratti isaan kaa’i, innis gara keessaatti efoodicha keessa jira.
fi gilgaala warqee lama kan biroo ni tolcha, shalt immoo gama lamaan efoodichaa jalatti, gara kutaa isaa isa duraatti, walqabsiistuu isa kaan irratti, girdoo hawwataa efoodichaa olitti.
akkasumas, girgiddaawwan gara ringii efoodiitti laayisii halluu diimaatiin ni hidhuu, akka inni girdoo hawwataa efoodichaa ol ta’uuf, akkasumas fooliin harmaa efoodicha irraa akka hin hiikamne.
Aaron immoo, yeroo inni gara bakka qulqulluutti deemu, yeroo itti fufiinsaan, gara bakka qulqulluutti deemu, garaa isaa irratti maqaa ijoollee Israa’el ni baadha.
fi ati urim fi thummim firdii keessa kaa’i; Isaanis garaa Aaron irratti in ta'u, yeroo inni Waaqayyo duratti seenu, Aaron immoo itti fufiinsaan Waaqayyo duratti firdii ijoollee Israa'el garaa isaa irratti in baadha.
Akkasumas uffata efoodii hunda halluu diimaa godhaa.
Gubbaa isaa keessas, isaa gidduutti boolli ni jiraata: inni akka boolla Habergeon tureetti, akka inni kiraa hin taaneetti, hidhata hojii hodhame naannoo boolla isaa ni qabaata.
akkasumas, hem of it jalatti rumaanii halluu diimaa, fi kan diimaa, fi kan diimaa, naannoo hem isaa ni gooti; Akkasumas bilbila warqee gidduu jiru naannoo:
Bell warqee fi romaanii, belbela warqee fi romaanii, hem uffannaa irratti naannoo.
Aaron irrattis ni ta'a, sagalee isaas yeroo inni gara bakka qulqulluu Gooftaa duratti deemu, yeroo inni ba'us, akka inni hin duune ni dhaga'ama.
ati immoo saanii warqee qulqulluu, akka boca mallattoo, qulqullummaa Gooftaatti, isa irrattis ni tolchita.
Ati immoo laastii bifa diimaa qabu irratti kaa’i, akka inni Mitree irratti ta’uuf; ADDA ADDA MIITIRII IRRATTI ARGAMU.
Aaron immoo, Aaron wantoota qulqulluu taʼanii fi ijoolleen Israaʼel kennaa isaanii isa qulqulluu hundumaa keessatti akka qulqulleessan; akkasumas yeroo hundumaa morma isaa irratti, Gooftaa duratti akka fudhataman.
Asxaa quncee quncee talbaa fine embroider, fi silter miter qubbee quncee talbaa tolchitee, ati immoo girdle of needlework godhi.
Ilmaan Aarooniif immoo kootii tolchita, ati immoo girdles isaaniif tolchita, boonees ni tolchita, ulfinaaf, bareedinaaf.
Obboleessa kee Aaron, ilmaan isaa immoo isa waliin isaan kaa'i; Isaanis isaan dibu, isaan qulqulleessi, isaan qulqulleessi, akka isaan waajjira lubichaatti na tajaajilaniif.
akkasumas qullaa isaanii akka haguugan akka isaan qunxuruu ta’an si godhi; Loons irraa gara qomatti illee isaan bira ga’u:
Isaanis Aaron irratti, Ilmaan isaa irratti, gara godoo mana sanaatti yeroo dhufan, yookaan yeroo isaan bakka qulqulluu tajaajiluuf gara iddoo aarsaa itti dhihaatan; akka isaan jal’ina hin baafne, akka du’an, bara baraan isaa fi sanyii isaa isa booda seera ta’a.
Kunis waan isaan gulufuuf, waajjira lubichaa keessatti naaf tajaajiluuf, ilmoo ilmoo tokko fudhadhu, ilbiisni lama immoo mudaa hin qabne fudhadhu.
Buddeena raacitii hin qabne, keekiin immoo zayitiidhaan kan hin gogne, fi zayitiidhaan dibamee kan hin raawwanne: daakuu qamadii ni tolcha.
Ati immoo qodaa tokko keessa galchitee, qodaa keessa galchi, re’ee fi raammoo lamaan wajjin.
Aaron fi ilmaan isaa gara balbala godoo waldaa sanaatti fiddee, bishaan itti naqxe.
Aaron, fi uffata efoodichaa, fi efod, fi efoodicha irratti kaa’i, girdoo hawwataa efoodichaa wajjin isa girdii keessa kaa’i.
Ati immoo maatiricha mataa isaa irra kaa’ee, Gonfoo Qulqulluu Mitree irratti kaa’i.
Ergasii zayita dibataa fudhadhu, mataa isaa irratti dhangalaasi, isa dibadhu.
Ilmaan isaa fiddee, kootii itti kaa'i.
Aaroon fi ilmaan isaatiin girdoodhaan isaan girdii godhattee, booneewwan itti kaa’i, waajjirri lubichaas seera bara baraaf kan isaanii ta’a, Aaron fi ilmaan isaas ni qulqulleessita.
Godoo qulqullaa'aa waldaa duratti akka fidamu si taasisa, Aaron fi ilmaan isaa harka isaanii mataa re'ee irra kaa'u.
akkasumas, balbala godoo waldaa sanaatiin, Waaqayyoon duratti re'ee ni ajjeesa.
Dhiiga re'ee sanaa fudhattee, quba keetiin gaanfa iddoo aarsaa sanaa irra kaa'i, dhiiga hunda jalaa iddoo aarsaa sanaa cina.
akkasumas cooma gara keessaatti uwwisu hundumaa, fi ka’uu kalee olitti, tiruu lamaan, fi cooma isaan irra jiru hunda fudhattee iddoo aarsaa irratti gubuu.
garuu foon re'ee, gogaan isaa, fi xurii isaa, ati kaampii malee ibiddaan gubaa: aarsaa cubbuuti.
Atis korbeessa tokko fudhatta; Aaron fi ilmaan isaas harka isaanii mataa saree irra kaa'u.
Ati immoo ajjeestee, dhiiga isaa fudhattee, iddoo aarsaa sana irratti facaasaa.
Ati immoo saree sana ciccirtee, gara keessaatti, miila isaas dhiqxee, gara isaatti, gara mataa isaatti isaan kaaʼi.
Guutummaan saree iddoo aarsaa irratti gubda, gooftaaf aarsaa gubame dha, mi'aa mi'aawaa, aarsaa ibiddaan gooftaaf dhiheessedha.
ati immoo korbeessa isa kaan fudhatta; Aaron fi ilmaan isaas harka isaanii mataa saree irra kaa'u.
Achiis korbeessa ajjeesi, dhiiga isaa fudhattee, fiixee gurra mirgaa Aaron irratti, fiixee gurra mirgaa ilmaan isaa irratti, qubbee harka mirgaa isaanii irrattis, qubbee guddaa miila isaanii mirgaa irratti kaa’i, dhiiga sanas iddoo aarsaa irratti facaasi.
Dhiiga iddoo aarsaa irra jiru, zayita dibate sanas ni fudhattee, Aaron irratti, uffata isaa irrattis, Ilmaan isaa irratti, uffata ilmaan isaa irrattis ni facaafta, inni immoo qulqullaa'ee, uffata isaa, Ilmaan isaas, uffata ilmaan isaa isa wajjin in in godha.
akkasumas cooma fi burqaa, fi cooma gara keessaatti uwwisu, fi kalee kalee olitti, fi tiruu lamaan, fi cooma isaan irra jiru, fi garba mirgaa; Sababni isaas, inni Raam Qulqullinaati: 1.1.
Buddeena tokkos, buddeena zayitiidhaan guutame tokko, fi buddeena raacitii hin qabne isa gooftaa dura jiru keessaa tokko, fi keekii tokko:
Ati hundumaa harka Aaron keessa, harka ilmaan isaa keessa galchite; akkasumas aarsaa dalgaa gooftaa duratti isaaniif dalgaa.
harka isaanii isaan fudhattee, aarsaa gubateef iddoo aarsaa irratti isaan gubda, mi’aawaa mi’aawaa Gooftaa duratti, aarsaa ibiddaan Gooftaaf raawwatedha.
Harma Raam Qulqullina Aaron fudhattee, aarsaa dalgaa Gooftaa duratti geessuuf dalgaa’i!
Harma aarsaa dalgaa, fi garba aarsaa heave, kan dalgaa, fi kan olka’ee, kan inni qulqulleessituu, isa Aaron’f ta’e, fi kan ilmaan isaatiif ta’e illee ni qulqulleessita:
akkasumas ijoollee Israa’el irraa bara baraan seeraan, aarsaa ol’aanaa waan ta’eef, ijoollee Israa’el irraa aarsaa aarsaa nagaa isaanii irraa aarsaa ol’aanaa ta’a, aarsaa ol’aanaa isaaniis ta’a.
Uffanni qulqulluun Aaron immoo ilmaan isaa isa booda, achi keessatti dibamuu, isaan keessattis qulqullaa'uu in ta'a.
Ilmi bakka isaa keessatti luba ta'e sun immoo guyyaa torba, yeroo inni gara godoo qulqullaa'aa waldaa sanaatti dhufu bakka qulqulluu tajaajiluuf in kaa'a.
Ati immoo korbeessa qulqullaa'aa fudhattee, foon isaa bakka qulqulluutti ilaali.
Aaron fi ilmaan isaa foon saree, buddeena balbala godoo mana sanaatiin qodaa keessa jiru ni nyaatu.
Isaanis wantoota araarri itti raawwatame sana ni nyaatu, qulqulleessuuf, qulqulleessus, ormi tokko garuu qulqullaa’aa waan ta’aniif, isa hin nyaatu.
akkasumas foon qulqullaa’aa, yookaan buddeena yoo ta’e, hamma ganamaatti yoo hafe, ilbiisichaan gubaa yoo ta’e, hin nyaatamu, qulqulluu waan ta’eef.
Akkasitti immoo Aaronitti, ilmaan isaatiif, akka waan hundumaatti si ajaje, guyyaa torbaatti isaan qulqulleessita.
Ati guyyaa hundumaa aarsaa cubbuudhaaf aarsaa tokko tokkoof dhiheessitee, iddoo aarsaa sana qulqulleessi, yeroo araara itti gootee, itti dibattee qulqulleessita.
Guyyaa torba iddoo aarsaa sanaaf araara godhi, qulqulleessi; iddoo aarsaa hunda caalaa qulqulluu ta'a, wanti iddoo aarsaa tuqu qulqullaa'aa ta'a.
Amma kun kan ati iddoo aarsaa irratti dhiheessitudha; Hoolota lama guyyaa guyyaa jalqabaa itti fufiinsaan.
hoolaan tokko ganama ni dhiheessitu; hoolaa kan biraa immoo at even at:
akkasumas hoolaa tokkoon daakuu kurnaffaa tokko kutaa afraffaan zayita reebame tokkoo wajjin wal makame;fi kutaa afraffaan wayinii hin dhufne dhugaatiif.
hoolaa inni kaan immoo akka aarsaa foon ganamaatti, akkasumas akka aarsaa dhugaatii sanaatti, mi'aawaa mi'aawaa ta'eef, aarsaa ibiddaan ba'eef, ni dhiheessita.
Kun dhaloota kee guutuu balbala godoo waldaa Gooftaa duratti aarsaa gubate ta'a, eessatti eessatti akkan qunnamu, achitti sitti dubbachuuf.
Achittis ijoollee Israa’el wajjin wal argee, godoo ulfina kootiin qulqullaa’a.
Ani immoo godoo qulqullaa’aa waldaa nan qulqulleessa, iddoo aarsaas: Aaron fi ilmaan isaa lamaanuu nan qulqulleessa, waajjira lubichaa keessatti na tajaajiluuf.
Ani immoo ijoollee Israa’el gidduutti nan jiraata, Waaqa isaaniis ta’a.
Isaanis Waaqayyo isaanii akkan ta'e, isa biyya Gibxii keessaa isaan baasee, akkan isaan gidduu jiraadhuuf in ni beeku, ani Waaqayyo gooftaa isaaniiti.
Akkasumas ixaana irratti iddoo aarsaa tolchita: Of Shittim Wood Shalt Ati.
dhundhuun isaa dheerina isaa, bal’inni isaas dhukkuba; Foursquare ta'a: dhundhuun lamas olka'iinsa isaa ta'a: gaanfa isaa kanuma.
Warqee qulqulluu, gubbaa isaa, cinaacha isaa naannootti marsee, gaanfa isaas irra kaa’i; Akkasumas gonfoo warqee naannootti marsitee itti godhi.
Gingilchaan warqee lama immoo gonfoo isaa jalatti, golee lamaan, gama lamaan irratti, si gowwomsitee ni tolchita; isaanis bakka uleewwan itti baatan ta’u.
Ati immoo uleewwan muka shittim hojjettee, warqeedhaan irra kaa’i.
Akkasumas, vail isa Taabota ragaatiin, teessoo araaraa ragaa irra jiru duratti, bakka ani si waliin wal argu duratti kaa’i.
Aaron immoo ganama ganama ixaana mi'aawaa irratti ni guba, yeroo inni ibsaa uffisu, ixaana irratti ni guba.
Aaron yeroo ibsaa walqixa ta'e yeroo ibsu, ixaana, ixaana bara baraa Gooftaa duratti dhaloota kee guutuutti.
Isin ixaana ajaa'ibaa, aarsaa gubate, aarsaa fooniis hin kenninu; Lamaan isaaniis aarsaa dhugaatii irratti hin dhangalaasan.
Aaron immoo waggaa tokko keessatti al tokko dhiiga cubbuu aarsaa aarsaa ta'een araara ni godha, waggaa keessatti al tokko dhaloota kee guutuutti araara irra jira, gooftaaf hunda caalaa qulqulluudha.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Yeroo ati lakkoofsa isaanii booda walitti qabama ijoollee Israa'el fudhattu, egaa nama hundumaaf lubbuu isaatiif furii Waaqayyoof ni kennu, yeroo ati isaan lakkoofsa itti kennitu; akka isaan gidduutti dha’ichi hin jirre, yeroo ati lakkoofsa itti kennitu.
Kun ni kennu, isaan keessaa kan lakkoofsaan darbu hundi, walakkaa sheeklii sheeklii mana qulqullummaa booda: (Sheqel Gerahs digdamii tokko:) Walakkaan Sheqel aarsaa gooftaa ta'a.
Namni waggaa digdamaa fi isaa ol ta’e isaan gidduutti darbu hundi Gooftaaf aarsaa ni kenna.
dureeyyiin kana caalaa hin kennu, hiyyeeyyiin walakkaa gadi hin kennu, yeroo isaan gooftaaf aarsaa kennan, lubbuu keetiif araara akka banuuf.
ati immoo maallaqa araaraa ijoollee Israa’el fudhattee, tajaajila godoo waldaatiif ni muuda; Ijoollee Israa’eliif Gooftaa duratti yaadannoo akka ta’u, lubbuu keetiif araara gochuu.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ati immoo naasaa, akkasumas miilli isaa inni naasaa, akka dhiqattu, godoo waldaa fi iddoo aarsaa gidduutti kaa’i, ati immoo bishaan achi keessa kaa’i.
Aaron fi ilmaan isaa harka isaanii fi miila isaanii ni dhiqatu:
Godoo qulqullaa’aa waldaa keessa yeroo seenan, bishaan qabatanii, akka hin duune; Yookaan gara iddoo aarsaa tajaajilaaf dhihaatan, aarsaa ibiddaan gooftaaf dhiyaate gubuudhaaf:
Egaa harka isaanii fi miila isaanii ni dhiqatu, akka hin duune: Isaa fi sanyii isaatiif illee dhaloota isaanii guutuutti, bara baraan ni ta’a.
Kana malees Gooftaan Museetti dubbatte, "
Mi'eessituuwwan ijoo, kan miira qulqulluu Sheqelii dhibba shan, fi walakkaa siinaamoon mi'aawaa, sheeklii dhibba lamaa fi shantama illee, fi kan mi'aawaa ta'e, sheeklii dhibba lamaa fi shantama, gara keetti fudhadhu,
fi kan Kaasiyaa Sheeklii dhibba shan, sheeklii bakka qulqulluu booda, fi kan zayitaa zayitii an hin ta'u:
akkasumas zayita dibata qulqulluu, mooraa dibataa ogummaa apothecary booda akka ta’u godhi: zayita dibata qulqulluu ta’a.
akkasumas godoo qulqullaa’aa waldaa sanaa, fi sarbaata ragaa,
akkasumas minjaalli isaa fi meeshaalee isaa hundumaa, akkasumas shugguxii fi meeshaalee isaa, fi iddoo aarsaa ixaana,
akkasumas iddoo aarsaa aarsaa gubaa meeshaa isaa hundumaa wajjin, fi laver fi miila isaa.
Isaan qulqulleessi, akka isaan hunda caalaa qulqulluu ta'aniif, wanti isaan tuqxu qulqullaa'aa ta'a.
Aaronii fi ilmaan isaa ni dibu, isaanis akka isaan qulqulleessan waajjira lubichaa keessatti akka naaf tajaajilaniif.
Ijoollee Israa'elitti dubbatta, kun dhaloota kee keessatti zayitii dibataa qulqulluu ta'a.
Foon namaa irratti hin dhangala'u, ati immoo akka isaa hin tolchin, erga qindeessaa isaa booda, qulqullaa'aa dha, siif qulqullaa'a.
Namni akka isaa kamiyyuu, ykn nama orma tokko irratti pettieth, saba isaa irraa illee ni murama.
Gooftaanis Musee, mi'eessituu mi'aawaa, Stacte, fi Onycha, fi Galbanum siif fudhadhu;Mi'eessituuwwan mi'aawaa ta'an kun frankincense qulqulluu wajjin: tokkoon tokkoon isaanii ulfaatina wal fakkaatu ni jiraatu:
Akkasumas urgooftuu, kan aartii faarfannaa booda, waliin tempered, qulqulluu fi qulqulluu ta'e akka ta'u godhi:
Ati immoo tokko tokko baay'ee xiqqaa reeba, ragaa dunkaana waldaa keessa jiru duratti kaa'i, bakka ani si wajjin wal argu, siif ta'a.
urgooftuu ati hojjette yoo ta'e, akka qindeessaa isaatti of hin tolchitan, Gooftaaf qulqullaa'aa siif ta'a.
Namni sana, urgaa'uuf, saba isaa irraa illee ni murama.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Argitu, maqaa Bezaleel jedhuun ilma Uri, ilma Hur, kan gosa Yihudaa waamee jira:
akkasumas hafuura Waaqayyootiin, ogummaadhaan, hubannoodhaan, beekumsaan, akkasumas hojii hundumaan isa guudheera,
Hojii haxxummaa baasuu, warqeedhaan hojjechuuf, fi meetii, fi naasaadhaan,
akkasumas dhagaa muruu keessatti, isaan kaa’uuf, fi muka bocuu keessatti, hojii gosa hundaan hojjechuuf.
Anis, kunoo, Aholiab, Ilma Ahisamach, kan gosa Daan kenneera, garaa warra garaa garaa hundumaa keessatti ogummaa kaa'e, waan ani si ajaje hundumaa akka ta'aniif;
Godoo qulqullaa’aa waldaa, fi Taabota ragaa, fi teessoo araaraa isa kana keessa jiru, fi meeshaalee manaa hundumaa godoo qulqullaa’aa,
akkasumas minjaalli fi meeshaalee manaa isaa, fi shugguxii qulqulluu meeshaalee isaa hundumaa wajjin, fi iddoo aarsaa ixaana,
akkasumas iddoo aarsaa aarsaa gubaa meeshaalee isaa hundumaa wajjin, fi laver fi miila isaa,
akkasumas huccuu tajaajilaa, fi uffata qulqulluu Aaron luba, fi uffata ilmaan isaa, waajjira lubichaa keessatti tajaajiluuf,
Zayitii dibataa, fi ixaana mi'aawaa iddoo qulqulluudhaaf: akka waan ani si ajaje hundumaatti.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa'elittis dubbadhu, dhuguma Sanbata koo eegdu!akka ani gooftaa si qulqulleessu ta'uu kee beektu.
Kanaaf, guyyaa Sanbataa ni tursa; Isinf qulqullaa'aa dha, namni sun ajjeesee, namni hojii kamiyyuu, lubbuun sun saba isaa keessaa irraa ni mura.
Guyyaa jahatu hojjechuu danda’a; Torbaffaatti garuu guyyaa Sanbataaf qulqulluudha, guyyaa Sanbataatti hojii kamiyyuu yoo hojjete, inni akka ajjeefamu hin shakkisiisu.
Kanaaf ijoolleen Israa’el Sanbata ni tursu, dhaloota isaanii guutuu, kakuu bara baraaf, Sanbata sana ilaaluu qabu.
Innis bara baraan ana fi ijoollee Israa’el gidduutti mul’atudha, sababiin isaas guyyaa ja’a keessatti Gooftaan samii fi lafa godhee, guyyaa torbaffaatti boqotee, haaromfame.
Innis Museedhaaf kenne, yeroo inni gaara Siinaa irratti isa waliin walitti dhufeenya xumuru, minjaalota ragaa lama, minjaalota dhagaa, quba Waaqayyootiin barreeffame.
Museen gaara keessaa akka gadi bu’uuf harkifate yeroo argan, namoonni gara Aaronitti of walitti qabanii, ol jedhee, ol, waaqolii nu dura dhaqanii; Musee kana yoo ilaalle, namni biyya Gibxii keessaa nu baase, waan isa ta'e hin not.
Aaron immoo, gurra warqee, kan gurra haadha manaa keetii, ilmaan keetii, fi ijoollee durbaa keetii, irraa ba’ee, natti fide.
Namoonni hundinuus gurraacha warqee gurra isaanii keessa turan irraa furanii, gara Aaronitti isaan fide.
Innis harka isaaniitti isaan fudhate, meeshaa ayyaanichaan fashion godhe, erga re’ee baqfamee booda, isaan kun, kun waaqolii kee, yaa Israa’el, isa biyya Gibxii keessaa si baasu ta’u.
Aaron immoo yeroo argu iddoo aarsaa isa duratti ijaare; Aaron immoo labsii godhee, akkan jedhe, Morrow ayyaana Gooftaaf ta'a.
Isaanis jalqaba irratti ka’anii, aarsaa gubaa dhiyeessan, aarsaa nagaa fidan; Ummannis nyaachuu fi dhuguuf taa'anii, taphachuuf ka'an.
Gooftaan immoo Musee, dhaqii, si gadi bu'i; saba keetiif, kan ati biyya Gibxii keessaa fiddeef, of mancaasaniif:
Isaan dafanii karaa ani isaan ajaje irraa garagalchaniiru: re’ee baqfame godhanii, waaqeffataniiru, irrattis aarsaa godhaniiru, isaanis, kun waaqolii kee, yaa Israa’el, warra biyya Gibxii keessaa si baasan ta’u.
Gooftaan immoo Museedhaan, ani saba kana argeera, kunoo immoo saba jabaateedha:
Amma naaf haa ta'u, dheekkamsi koo akka isaan irratti ho'ee, akkan isaan dhugu, ani immoo saba guddaa si godha.
Museen immoo Waaqayyo gooftaa isaa ni kadhata, Waaqayyos, dheekkamsa kee maaliif saba kee irratti ho'a, isa ati humna guddaadhaan biyya Gibxii keessaa baafte, harka jabaadhaan?
Warri Gibxii, badiisaaf, gaara irratti isaan ajjeesuu fi fuula lafaa irraa akka isaan dhuguuf, badiisaaf, dubbachuu fi yoo dubbatan?Dheekkamsa kee isa hamaa irraa garagali, hamaa kana saba kee irratti qalbii jijjiirradhu.
Abrahaam, Yisihaaq fi Israa'el, tajaajiltoonni kee, ofii keetiin ofii keetiin kan itti haftee, ani immoo akka urjiilee Waaqaatti sanyii kee nan baay'isee, biyyi ani dubbadhe kun hundumaas nan dhaala, bara baraan immoo ni dhaala.
Gooftaan immoo hamaa saba isaa irratti hojjechuuf yaade sanas gaabbee ture.
Museenis garagalee, gaarreen irraa gadi bu’e, minjaalota ragaa lamaan harka isaa keessa turan: minjaalli gama isaanii lamaan barreeffame; Gama tokkoon, gama biraatiin immoo barreeffamaniiru.
Gabateewwan hojii Waaqayyoo turan, barreeffamni immoo barreeffama Waaqayyoo ture, minjaalota irratti kan boojiʼaman turan.
Iyyaasuun immoo sagalee uummataa yeroo iyyan dhagaʼee, Museedhaan sagalee waraanaatu kaampii keessa jira jedhe.
Innis, sagalee isaanii miti kan gooftaadhaaf iyyuu miti, sagalee isaaniis kan mo'amuuf boo'icha miti: garuu sagalee isaanii kan sirbu nan dhaga'a.
Innis, akkuma inni gara buufata sanaa dhufeen, re’ee sana argee, shubbisa, aariin Musees ho’ee, minjaalota harka isaa keessaa baasee, gaara sana jalatti isaan furguggise.
Innis re’ee isaan tolchan fudhatee, ibidda keessa gubee budaatti caccabsee, bishaan irratti uwwisee, ijoolleen Israa’el akka dhugan godhe.
Museen immoo Aaron, ummanni kun maal godhe, akka ati cubbuu guddaa itti fidde?
Aaron immoo, aariin Gooftaa koo Wax ho'aa hin godhin!
Isaanis, Musee kana ilaalchisee, nama biyya Gibxii keessaa nu baasee, waan isa ta'e hin uffanneef, waaqolii nu duratti nu godhaa.
Anis, namni warqee tokkollee qabu, haa cabsu jedheen. Kanaaf naaf kennan: Sana booda ibiddatti darbadhe, re’een kun achi ba’e.
Museen immoo qullaa akka ta’e yeroo argu;(Aaron diinota isaanii gidduutti akka qullaa ta’an waan godheef:)
Achiis Museen karra kaampii keessa dhaabatee, eenyutu gama gooftaa jira jedhe?Gara kootti haa dhufu. Ilmaan Lewwiin hundinuus gara isaatti of walitti qabanii turan.
Innis akkas jedha, akkasitti Waaqayyo gooftaa Israa'el, nama hundumaa billaa isaa cinaa isaa kaa'ee, karra irraa gara karra keessaa ba'ee, nama hundumaa obboleessa isaa, nama hundumaa hiriyyaa isaa, nama hundumaas ollaa isaa ajjeesa.
Ijoolleen Lewwiin immoo akka dubbii Museetti godhaniiru: guyyaa sana gara dhiira kuma sadiitti ummanni sun ni kufe.
Museen har’a, nama hundumaa ilma isaa irratti, obboleessa isaa irra jiru hundumaattis of qulqulleessi; akka inni guyyaa kana eebba siif kennu.
Museen sabaan, cubbuu guddaa tokkos cubbuu raawwatteetta, amma immoo gara Gooftaatti ol nan ba'a; Peradventure cubbuu keessaniif araara nan godha.
Museen immoo gara Gooftaatti deebi'ee, oo, sabni kun cubbuu guddaa tokko cubbuu hojjetaniiru, waaqolii warqee isaan godhaniiru.
Ammas cubbuu isaaniif dhiifama yoo goote; Yoo hin taane immoo, kitaaba kee isa ati barreessite keessaa ba'ee si kadhadha.
Gooftaan immoo Museedhaan, namni cubbuu narratti godhe, isa kitaaba koo keessaa nan liqimsa.
Kanaaf amma deemi, gara iddoo ani sitti dubbadhetti geggeessi, kunoo, kan koo ergamaa si duratti haa deemu, kanas ta'e sana guyyaa yeroon daawwadhu cubbuu isaanii isaan irratti nan daawwadha.
Gooftaan immoo saba sana ni dhiphise, sababiin isaas, re’ee waan tolchaniif, Aaron hojjete.
Gooftaan immoo, gara biyya Gibxii keessaa, gara biyya ani Iyyaaqichaaf, gara Yisihaaq, "Sanyiin keetti nan kenna, gara biyya Gibxiitti ol ba'i, gara biyya Gibxiitti ol ba'i, gara biyya Gibxiitti ol ba'i, ani immoo, "Sanyiin Yaqoobitti, Yaqoobitti nan kenna, nan kenna jedheen, "Sanyiin keetti nan kenna.
Ani immoo ergamaa tokkon si duratti nan erga; Kanas, amorite, fi Hittite, fi perizizite, hifite, fi Jebusite irraa ari’ee nan baasa:
Lafa aannaniifi damma waliin yaa'utti, ani si gidduutti ol hin ba'u; Ati nama jabaateef: karaa irratti akkan hin dhugneef.
Sabnis yeroo hamaa kana dhaga’an, isaan gaddanii, namni tokkollee faaya isaa itti hin kaa’in.
sababiin isaas, Waaqayyo, ijoollee Israaʼelitti, saba jabeessaniidha, yeroo muraasa booda gara si gidduutti ol baʼee, amma immoo faaya kee si irraa kaafadheen, maal akkan si irraa fagaadhuuf, si musee dubbadhee ture.
Ijoolleen Israa’el immoo faaya isaanii gaara Horeb jedhamu irraa of mul’isan.
Museen immoo godoo qulqullaa’aa fudhatee, kaampii malee, buufata irraa fagootti ol ba’ee, godoo qulqullaa’aa waldaa jedhee waame. Innis, namni Gooftaa barbaade hundinuu gara godoo waldaa sanaatti ba’ee, innis kaampii malee akka ba’e dhufe.
Museen gara godoo qulqullaa’aatti yeroo ba’u, namoonni hundinuu ol ka’anii, nama hundumaa balbala dunkaanaa isaa bira dhaabatee, Musee, hamma inni godoo qulqullaa’aa keessa seenutti, isa ilaale.
Museen godoo qulqullaa’aa keessa seenee, utubaan duumessa qabu sun gadi bu’ee balbala godoo qulqullaa’aa sana bira dhaabatee, Gooftaan Musee wajjin haasa’e.
Namoonni hundinuu utubaa duumessa qabu balbala godoo qulqullaa’aa bira dhaabatee argan: namoonni hundinuu ka’anii waaqeffatan, namni balbala dunkaana isaa keessa jiru hundi.
Gooftaan immoo Musee fuula duratti dubbatee, akka namni hiriyyaa isaatti dubbatutti. Innis ammas gara mooraa sanaatti garagale: garbichi isaa Iyaasuu, ilmi Nuunii dargaggeessaa, godoo qulqullaa’aa keessaa hin baane.
Museen immoo Waaqayyo, ati anaaf dubbatta, saba kanas ol qabdee, eenyuun akka naaf ergitu naaf hin himtu" jedheen.Ta'us akkas jetteetti, ani maqaa si beeka, ati immoo ija koo duratti ayyaana argatte.
Kanaaf, ani si kadhadha, yoo ani ija kee dura ayyaana argadhe, karaa kee natti argisiisi, akkan si beeku, akkan ija kee duratti ayyaana argadhu, sabni kun saba kee ta'uu isaa ilaali.
Innis, argamuun koo si wajjin in deema, ani immoo siif nan kenna.
Innis ittiin, yoo argamuun kee na bira hin deemne, kanas ol nu hin baasifne.
sababni isaas aniifi namoonni kee ija kee dura ayyaana akka arganneetti asitti beekamti?Nu waliin kan deemu mitii?Anii fi saba kee, namoota fuula lafaa irra jiran hundumaa irraa adda baana.
Gooftaan immoo Museedhaan, anis waan kana nan dubbati, ati immoo ija koo duratti ayyaana argatte, maqaan si beeka.
Innis, si kadhadha, ulfina kee natti argisiisi.
Innis, gaarummaan koo hundumaa si dura akka darbu nan godha, si durattis maqaa gooftaa nan labsa; akkasumas eenyuuf akkan ayyaana qabu, eenyuun akkan araara itti agarsiisutti araara nan agarsiisa.
Innis fuula koo arguu hin dandeessu, namni na argu, jiraadha, jiraadha!
Gooftaan, kunoo, ana bira jira, dhagaa tokko irratti dhaabbatta!
ulfinni koos osoon jiruu, dhagaa sana akkan si kaa'u, osoon bira darbu harka kootiin si haguugee, ulfinni koos ni darba, ni darba:
Anis harka koo nan fudhadha, kutaalee koo isa duubaa ni argitu, fuula koo garuu hin mul'atu.
Gooftaan immoo akka isa jalqabaatti minjaalota dhagaa lama siif haa ta'u, ani immoo gabateewwan kana irratti jechoota gabatee jalqabaa keessa turan, isa ati furguggifamte siif nan barreessa.
Ganamas qophaa'aa, ganama gara gaara Siinaatti ol ba'aa, achittis gubbaa gaara sanaa naaf dhiheessaa.
Namni tokkollee si hin baasu, namni kamiyyuu guutummaa gaara hundumaa keessatti hin mul'atu; Tuutniis ta’e tuuti gaara sana dura akka sooru hin godhu.
Innis akka isa jalqabaatti gabatee dhagaa lama ol kaaseera; Museen ganama barii ka’ee gara gaara Siinaa ol ba’ee, akkuma Gooftaan isa ajaje, harka isaa harka isaa qabate.
Gooftaan immoo duumessa keessa bu'ee, achi dhaabatee, maqaa gooftaa labse.
Gooftaan immoo, Gooftaa, Waaqayyo gooftaa, araara qabeessaa fi gaarummaadhaan, yeroo dheeraadhaaf rakkatee, gaarummaa fi dhugaadhaan baay’ee ta’ee, labsee, isa durattis darbeera,
kumaatamaan araara godhachuu, jal’ina fi irra daddarbaa fi cubbuu dhiifama gochuu, sun immoo yakka balleessaa tasumaa hin qulqulleessu; Daawwannaa abbootii ijoollee irratti, fi ijoollee ijoollee irratti, hanga sadaffaa fi dhaloota afraffaatti.
Museen immoo ariitiidhaan, mataa isaa gara lafaatti jilbeenfatee, waaqeffate.
Innis, yoo amma ija kee dura ayyaana argadhe, yaa gooftaa, si haa kadhadhu, nu gidduutti deemi; sababiin isaas, ummata jabaatee ture; Yakka keenyaa fi cubbuu keenyaaf dhiifama godhaa, dhaala keessanis nu geessi.
Innis, kunoo, ani kakuu nan godha, namoota kee hundumaa dura, akka lafa hundumaa keessattis ta'e saba kamiyyuu keessatti hin raawwatamin nan dinqisiifadha!
Waan ani guyyaa kana si ajaju ilaali, kunoo, ani amorite si duratti, fi Kanaanite, fi Hittite, fi periszzite, fi hilite, fi Jebusite.
Jiraattota lafaa wajjin kakuu akka hin raawwanneef of eeggannoo godhaa, akka hin deemneef, kiyyoo akka hin taaneef:
Garuu iddoo aarsaa isaanii ni balleessitee, fakkii isaanii ni cabsitu, bosona isaaniis ni murattu:
Waaqa biraa hin waaqessineef, Gooftaan, maqaan isaa kan hinaafe, Waaqayyo hinaafu waan ta'eef:
Jiraattota lafaa wajjin kakuu akka hin raawwanne, waaqolii isaanii duukaa ejjituu akka deeman, waaqolii isaaniif aarsaa akka hin goone, namni tokkos aarsaa isaa si waamee aarsaa isaa nyaatta;
Ijoollee durbaa isaanii gara ilmaan keetti fudhattee, ijoolleen durbaa isaaniis waaqolii isaanii duukaa ejjituu deemta, ilmaan kee immoo waaqolii isaanii duukaa ejjituu akka deeman godhi.
Waaqolii baqfame si hin godhin.
Ayyaanni daabboo raacitii hin qabne ni eegdi. Guyyaa torba Buddeena raacitii hin qabne nyaadhu, akkuma ani si ajaje, yeroo ji'a ABB, ji'a keessatti Gibxii keessaa baate.
Wanti maatriksii banatu hundi kan koo qofa; loon kee, re’ee yookaan hoolaa gidduutti, sun dhiira.
Garuu angafa harma hoolaatiin furdaa, yoo isa hin furre ta'e, kana booda morma isaa cabsita. Ilmaan kee angafa hundumaa ni furta. tokkollee na duratti hin mul’atu.
Guyyaa jahatu hojii kee ni jigsita, guyyaa torbaffaatti garuu boqochuu: yeroo gurraattii fi sassaabbii keessatti boqochuu.
akkasumas ayyaana torbanii, firii jalqabaa sassaabbii qamadii, fi ayyaanummaa dhuma baraa irratti wal hin qabanne ilaalta.
Waggaa keessaa sadii ijoolleen kee hundinuu Waaqayyo gooftaa duratti mul'atu, Waaqa Israa'el.
Ani si dura saboota nan darbadha, daangaa kees nan bal'isa, namni tokkollee biyya kee hin hawwu, yeroo ol ba'uuf ol ba'uuf Waaqayyo gooftaa kee duratti waggaa sa'aatii sadii.
Dhiiga aarsaa koo raasuun hin dhiheessu; Ayyaanni ayyaana Faasikaa garuu ganamaatti hin hafu.
Biyya kee keessaa firii jalqabaa keessaa inni jalqabaa gara mana Waaqayyo gooftaa keetti fidda. Aannan haadha isaa keessa mucaa hin argitu.
Gooftaanis Museedhaan, jechoota kana tenor sana booda ani si wajjin kakuu fi Israa'el wajjin kakuu nan barreessa" jedheen.
Innis Gooftaa wajjin guyyaa afurtamaa fi halkan afurtama wajjin achi ture; Buddeena hin nyaanne, bishaan hin dhugne. Innis jechoota kakuu, abboommii kurnanii irratti barreessaniiru.
Innis, yeroo Museen gaara Siinaa irraa gadi bu’u, minjaalota ragaa lamaan harka Museetiin, yeroo inni gaara irraa gadi bu’u, akka Museen Wist gogaa fuula isaa isa waliin haasa’aa jiru sana akka ibse miti.
Aaron fi ijoolleen Israa’el hundinuu Musee yeroo argan, kunoo, gogaan fuula isaa ibse; Isaanis gara biraa dhufuu sodaatan.
Museen immoo gara isaanitti waamame; Aaron fi bulchitoonni waldaa hundinuu gara isaatti deebi'an, Museen immoo isaan waliin haasa'an.
Boodarra ijoolleen Israa'el hundi ni ga'an, inni immoo waan Gooftaan gaara Siinaa keessatti isa waliin dubbate hundumaa abboommii isaaniif kenne.
Hanga Museen isaan waliin haasa'uuttis, fuula isaa irratti vail kaa'e.
Garuu Museen Gooftaa duratti isa haasofsiisuuf yeroo seenu, vail sana irraa baasee, hamma inni bahutti. Innis ba'ee, ijoollee Israa'el isa inni ajajame sanas dheekkame.
Ijoolleen Israa’el fuula Musee, gogaan Musee akka ibsu arge, Museen immoo ammas fuula isaa irra kaa’ee, hamma inni isa waliin haasa’uuf seenutti.
Museen immoo waldaa ijoollee Israa'el hundumaa waliin walitti qabee, isaan itti hime, kun jechoota Gooftaan ajaje, akka isin isaan hojjettan.
Guyyaan ja'a ni hojjetama, guyyaa torbaffaatti garuu guyyaan qulqulluun siif ta'a, Sanbata gooftaaf boqonnaa tokko, namni achi keessatti hojjetu ni ajjeefama.
Guyyaa Sanbataatti bakka jireenya kee hundatti ibidda hin qabsiistu.
Museen immoo waldaa ijoollee Israa’el hundumaatti, kun waan Gooftaan ajaje, "
Isin keessaa aarsaa gooftaaf fudhadhaa, namni garaa fedhii qabu, haa fidu, aarsaa gooftaa; Warqee, fi meetii, fi naasaa,
fi halluu diimaa, fi diimaa, fi diimaa, fi quncee talbaa gaarii, fi rifeensa re’ee,
Akkasumas gogaan Raams halluu diimaa, fi gogaa badgers, fi muka shittim,
fi zayita ifaaf, fi mi’eessituu zayita dibamuu, fi ixaana mi’aawaa,
fi onyx dhagaa, fi dhagaa ephod'f kaa'amuu qabu, fi harmaaf.
Ogeeyyiin garaa keessa jiran hundinuu in dhufa, waan Waaqayyo ajaje hundumaas;
Godoo qulqullaa’aa, dunkaana isaa fi haguuggii isaa, taches isaa, fi gabatee isaa, mana dhugaatii isaa, utubaawwan isaa fi sockets isaa,
Taabota, fi uleewwan isaa, teessoo araaraa wajjin, fi vail haguuggii,
Minjaalli, fi ulee isaa, fi meeshaalee isaa hundumaa, fi daabboo agarsiisaa,
Shugguxiinis ifaaf, fi meeshaalee isaa, fi ibsaan isaa, zayitii ifaaf,
iddoo aarsaa ixaana, urgooftuu isaa, fi zayitii dibataa, fi ixaana mi’aawaa, fi balbalaaf fannifamee yeroo godoo qulqullaa’aa seenu,
Iddoon aarsaa aarsaa gubate, garaa isaa isa jabaa, ulee isaa, fi meeshaalee isaa hundumaa, Laver fi miila isaa wajjin,
fannifamuu mana murtii, utubaa isaa, fi sockets isaanii, fi balbala mana murtii irratti fannifamuu,
Piinii godoo, fi piiniiwwan mana murtii, fi funyoo isaanii,
Huccuu tajaajilaa, bakka qulqulluu, uffata qulqulluu Aaron luba, fi uffata ilmaan isaa, waajjira lubicha keessatti tajaajiluuf.
akkasumas waldaan ijoollee Israa’el hundinuu Museen jiraachuu isaa irraa kan ka’e.
Isaanis, namni garaan isaa isa kakaase hundumaa, namni Hafuurri isaa fedha godhe hundumaas, aarsaa Gooftaa hojii godoo waldaa sanaa, tajaajila isaa hundumaaf, akkasumas uffata qulqulluudhaaf fidanii dhufan.
Isaanis, dhiiraa fi dubartiin, hamma garaa fedhii qabu, fi mi'a harkaa, fi gurraa fide, fi ringii, fi taableetii, faaya warqee hundumaa, namni dhiyeesse hundinuu, aarsaa warqee gooftaaf dhiheesse.
Namni hundi, kan bifa buluu qabu, fi diimaa, fi diimaa, fi quncee talbaa gaarii, fi rifeensa re’ee, fi gogaa diimaa raammoo, fi gogaa badgers, isaan fide.
Namni meetii fi naasaa aarsaa aarsaa gooftaa dhiheesse hundi: namni hundi, hojii tajaajila kamiifuu Shittim Wood waliin argame.
Dubartoonni ogummaa qaban hundinuus harka isaaniitiin naanna’anii, waan isaan fidanii fide, lamaan isaanii iyyuu halluu diimaa, fi kan diimaa, fi kan Scarlet, fi kan quncee talbaa gaarii.
Dubartoonni garaan isaanii ogummaadhaan isaan sochoosan hundis rifeensa re'ee fiigan.
Bulchitoonnis dhagaa onyx, fi dhagaa akka kaa’amuuf, efood, fi sabbata harmaaf fidan;
fi mi’eessituu, fi zayitii ifaaf, akkasumas zayita dibata, fi ixaana mi’aawaa.
Ijoolleen Israa’el aarsaa fedhii qabu, dhiiraa fi dubartii hundumaa, garaan isaanii hojii gosa hundumaa, isa Gooftaan harka Museetiin akka hojjetamu ajaje, fiduuf fedhii akka qabaatan isaan godhe.
Museen immoo ijoollee Israa'elitti, ilaali, Gooftaan maqaa Bezaleel jedhuun ilma Urii, ilma Hur, gosa Yihudaa jedhee waame;
Innis hafuura Waaqayyootiin, ogummaadhaan, hubannoodhaan, beekumsaan, akkasumas hojii hundumaan isa guute;
akkasumas hojiiwwan fedhii guddaa qaban qopheessuu, warqeedhaan, fi meetiidhaan, fi naasaadhaan hojjechuuf,
akkasumas dhagaa muruu keessatti, isaan kaa’uuf, fi muka bocuu keessatti, hojii haxxummaa kamiyyuu hojjechuuf.
inni immoo akka inni barsiisutti garaa isaa keessa kaa’ee, inni, Aholiab, ilma Ahisamach, gosa Daan.
Isaan ogummaa garaatiin guute, hojii gosa hundumaa hojjechuuf, kan bocuu, fi kan hojjetaa haxxummaa, fi kan embroiderer, halluu diimaa, fi diimaa, diimaa, fi quncee talbaa gaarii, fi kan nama hojjetu, warra hojii kamiyyuu hojjetan, fi warra hojii cunning devise.
Achiis Bezaleeb fi Aholiab, fi nama garaa garaa qabu hundumaa, isa keessatti, isa keessatti, akka waan Gooftaan ajaje hundumaatti, tajaajila mana qulqullummaatiif hojii gosa hundumaa akkamitti akka hojjetu beekuuf ogummaa fi hubannoo kaaʼe.
Museen immoo Bezaleelii fi Aholiab jedhamu, nama garaa garaa qabu hundumaa, garaa isaa keessatti Gooftaan ogummaa kaa'e, nama hundumaa illee garaan isaa isa kakaase, gara hojiitti akka dhufuuf isa kakaase:
Isaanis Musee aarsaa hundumaa, kan ijoolleen Israa’el hojii tajaajila mana qulqullummaa kanaaf fidanii turan, akka isaan waliin ta’uuf fudhatan. Isaanis ganama ganama aarsaa bilisaa isaaf fidan.
Ogeeyyiin hundinuus, kan hojii mana qulqullummaa hundumaa hojjetan, hojii isaa irraa nama hundumaa isa isaan hojjetan irraa dhufe;
Isaanis, ummanni tajaajila hojii sanaaf gahaa ta’e caalaa waan fidu, isa Gooftaan akka hojjetu ajaje.
Museen abboommii kenne, dhiirris ta’e dubartiin kana booda aarsaa mana qulqullummaaf aarsaa ta’uuf haa hojiin hin hojjenne, akka labsamu godhe. Kanaaf ummanni akka hin fidne dhorkame.
Wantoonni isaan qaban hojiin hundi akka hojjetuuf gahaa waan tureef, baay’ee ture.
Namni ogummaa qabu hundi isaan gidduutti hojii godoo qulqullaa'aa hojjete golgaa kudhan quncee talbaa fine twink, fi halluu diimaa, fi diimaa, fi scarlet: with cherubim of cunning work.
Dheerinni golgaa tokkoo dhundhuma digdamii saddeet yoo ta’u, bal’inni golgaa tokkoo dhundhuma afur ture: golgaan kun hundi guddina tokko ture.
Innis golgaa shanan sana gara biraatti wal qabsiise: golgaawwan shanan kaan immoo tokko isa biraatti walitti hidhe.
Innis qarqara golgaa tokkoo irratti looppii halluu diimaa qabu kan wal-qunnamtii saalaa irraa ka’e irraa hojjete: Haaluma walfakkaatuun gama golgaa biraa isa hunda caalu keessatti, walqabsiisa isa lammaffaa keessatti godhe.
Looppii shantama golgaa tokko keessa inni godhe, loopoonni shantama immoo qarqara golgaa isa lammaffaa keessa ture: Looppiiwwan golgaa tokko gara biraatti qabatanii turan.
Innis warqee shantama hojjetee, golgaa sanas taches wajjin wal qabsiise: kanaaf godoo tokko ta'e.
akkasumas rifeensa re’ee godoo godoo qulqullaa’ee irra jiruuf golgaa godhe: golgaa kudha tokko isaan tolche.
Dheerinni golgaa tokkoo dhundhuma soddoma yoo ta’u, dhundhuun afur immoo bal’ina golgaa tokkoo ture: golgaan kudha tokko guddina tokko qaba ture.
akkasumas golgaa shan ofuma isaaniitiin, golgaa ja’a ofuma isaaniitiin walitti fide.
inni immoo qarqara golgaa sanaa isa guutuu taʼe irratti loopoota shantama kan godhe siʼa taʼu, looppiiwwan shantama immoo qarqara golgaa isa lammaffaa wajjin walqabsiisu irratti isa godhe.
akkasumas dunkaana sana walitti hidhuudhaaf, tokko ta’uu akka danda’u, tache shantama ta’e hojjete.
akkasumas gogaa Raamsitti halluu diimaa itti godhee, gogaa Baadgers sanaa ol ta'e halluu itti godhe.
Innis dunkaana Shittim Wood jedhamuuf gabatee tolche, ol dhaabatee.
Dheerinni gabatee tokkoo dhundhuma kudhan, bal’inni gabatee tokkoo dhundhuma tokkoo fi walakkaa ture.
Boordiin tokko tenon lama qaba ture, walqixa kan biraa irraa fagaate: akkasitti boordii hundumaa godoo qulqullaa’aa hojjete.
akkasumas godoo qulqullaa’aadhaaf boordii hojjete; Boordiiwwan digdamii gara kibbaatti gara kibbaatti:
fi sockets afurtama meetii inni boordii digdamii jalatti hojjete; Socket lama boordii tokko jalatti tenon lamaan, fi socket lama boordii biraa jalatti tenon lamaan.
akkasumas gama biraa godoo qulqullaa’aa, kan gara golee kaabaa jirutti, gabatee digdamii hojjete,
akkasumas meetii isaanii afurtama; Socket lama boordii tokko jalatti, fi socket lama boordii biraa jalatti.
akkasumas cinaacha Godoo Qulqullaa’aadhaaf gara dhihaatti boordii ja’a hojjete.
akkasumas gabatee lama gama lamaan golee godoo qulqullaa’aa akka ta’u godhe.
Isaanis jalatti walitti hidhamanii, mataa isaa irratti walitti hidhaman, gara ringii tokkootti: akkasitti golee lamaan keessatti lamaan isaanii irratti godhe.
Boordiiwwan saddeet turan; akkasumas socket isaanii sockets kudha jaha ture, boordii hunda jalatti socket lama.
Innis mana dhugaatii Shittim Wood hojjete; shan gabatee gama tokkoon godoo qulqullaa’aa,
akkasumas barruulee shan gabatee gama biraa Godoo Qulqullaa’aa, fi barruulee shan gabatee godoo qulqullaa’aa cinaacha gara dhihaatti.
akkasumas barruu giddu galeessaa keessaa gara fiixee tokko irraa gara isa kaaniitti akka dhukaasu godhe.
akkasumas boordii warqeedhaan uwwise, warqee isaaniis bakka mana dhugaatii akka ta’u godhee, mana dhugaatii warqeen wal-irra bu’e.
Innis vail of blue, fi diimaa, fi scarlet, fi quncee talbaa faayinii hojjete hojjete: Curobim wajjin he it it of cunning work.
Innis utubaawwan afur muka shittim godhee, warqeedhaan isaan irra kaa’e: hookkoon isaanii warqee ture; Innis meetii socket afur isaaniif darbate.
akkasumas balbala godoo qulqullaa’aa halluu diimaa qabu, fi diimaa, fi quncee talbaa diimaa, fi quncee talbaa, kan hojii fardaa, fannifamee ture;
Utubaawwan isaa shanan immoo hookkoo isaaniitiin, inni immoo chapiters isaanii fi fillets isaanii warqeedhaan irra kaa'e: garuu sockets isaanii shanan kan naasaa turan.
Bezaleel immoo Taabota Muka Shittim hojjete: dhundhuma lamaa fi walakkaa dheerina isaa, fi dhundhuu fi walakkaa bal’ina isaa, fi dhundhuma tokkoo fi walakkaa isaa ture:
innis keessaa fi osoo hin qabaatin warqee qulqulluudhaan irra kaa’ee, gonfoo warqee itti naannesfame godhe.
Innis warqee afur itti darbate, golee afran isaatiin akka kaa’amu; Lama illee gama tokkoon isaa irratti, lama immoo gama biraa irratti ringii.
Innis ulee muka shittim hojjetee, warqeedhaan isaan irra kaa'e.
akkasumas uleewwan cinaacha marsaa sanaa cinaatti kaa’e, Taabota sana baachuuf.
Innis teessoo araaraa warqee qulqulluu godhe: dhundhuma lamaa fi walakkaa dheerinni isaa, dhundhuun tokkoo fi bal’inni isaa walakkaa ture.
Innis warqee kiruubel lama hojjete, reebamee tokko keessaa isa godhe, fiixee lamaan teessoo araaraa irratti;
Kiruuboonni tokko dhuma gama kanaan, fi keerummaa biraa gama biraatiin gama biraatiin: teessoo araaraa keessaa ba'ee inni fiixee lamaan irratti Kiruubiilii isa godhe.
akkasumas Kiruubelotni baallee isaanii ol ta’anii, baallee isaaniitiin teessoo araaraa irra, fuula isaanii gara isa biraatti qabatanii uwwifaman; Gara teessoo araaraattillee fuula Kiruubelii ture.
Innis minjaala muka Shittim godhe: dhundhuma lama dheerina isaa, fi bal’ina isaa, fi dhundhuma tokkoo fi walakkaa olka’iinsa isaa ture:
Innis warqee qulqulluudhaan irra kaa'ee, gonfoo warqee naannootti naanna'e.
Akkasumas daangaa buddeena harkaa naannoo sanatti godhe; akkasumas daangaa isaaf gonfoo warqee godhe.
Innis warqee afur itti darbatee, golee afran miila afran keessa turan irratti ringii kaa'e.
Daangaa irratti garagalee girgiddaawwan, iddoowwan uleewwan minjaalli baatan turan.
Innis ulee muka shittim godhee, warqeedhaan isaan irra kaa’ee, minjaala sana baachuuf.
inni immoo dooniiwwan minjaala irra jiran, miʼawwan isaa, fi spoonjiiwwan isaa, fi saaniiwwan isaa, fi haguuggii isaa kan ittiin haguugee, warqee qulqulluu hojjete.
Innis shugguxii warqee qulqulluu godhe: hojii reebame inni shugguxii godhe; Shaafta isaa, fi dameen isaa, saaniiwwan isaa, qoonqoo isaa fi daraaraan isaa, kanuma turan:
fi dameen ja’a cinaacha isaa irraa ba’uu; Dameewwan shugguxii sadii gama tokkoon, dameewwan shugguxii sadii gama biraatiin immoo ba’anii:
Faashinii almoondii damee tokko keessatti, knop fi daraaraa booda saaniiwwan sadii hojjetaman;fi saaniiwwan sadii damee biraa keessatti akka almoondii, knop fi daraaraa hojjetaman: kanaaf damee ja’an shugguxii keessaa ba’anii jiran hunda keessatti.
Shugguxii keessas saaniiwwan afur akka almoondii, knops isaa fi daraaraa isaa hojjetaman turan:
fi knop damee lama jalatti, fi knop damee lama jalatti, fi knop damee lama jalatti, akka damee ja’an keessaa ba’utti.
Knops isaanii fi dameen isaanii wal fakkaata ture: hundi isaa hojii reebamee warqee qulqulluu tokko ture.
Innis ibsaa isaa torban, fi snuffers isaa, fi snuffdishes isaa, kan warqee qulqulluu hojjete.
of a talent of pure gold made he it, fi dooniiwwan isaa hundumaa.
Innis iddoo aarsaa ixaanaa muka Shittim godhe: dheerinni isaa dhundhuu, bal’inni isaas dhundhuma; Innis Foursquare ture; akkasumas dhundhuma lama olka’iinsa isaa ture; gaanfonni isaaniis kanuma turan.
Innis warqee qulqulluudhaan, gubbaa isaa, cinaacha isaa irrattis ni uwwise, gaanfa isaas, akkasumas gonfoo warqee naannoo isaa itti godhe.
Innis gonfoo isaa jalatti warqee lama itti tolche, golee lamaan, gama lamaan irratti, bakka uleewwan itti baatan ta’an.
Innis ulee muka shittim hojjete, warqeedhaan immoo irra kaa'e.
akkasumas zayita dibata qulqulluu, fi ixaana qulqulluu mi’eessituu mi’aawaa akka hojii apothecary tti hojjete.
Innis iddoo aarsaa aarsaa gubaa muka shittim godhe: dhundhuma shan dheerina isaa, bal’ina isaa dhundhuma shan; Innis Foursquare ture;fi olka’iinsa isaa dhundhuma sadii.
Innis gaanfa isaa golee afran irratti godhe; Gaanfonni isaa kanuma turan: inni immoo naasaadhaan isa uwwise.
inni immoo meeshaalee iddoo aarsaa, qodaa fi shoofoo, fi bishaan kuufamaa, fi foonii, fi ibiddaa hunda tolche: dooniiwwan isaa hundinuu naasaa irraa isa godhate.
Innis iddoo aarsaa sanaaf neetworkiin koompaasii isa jala jiru jalatti hamma isaatti qaccee neetworkii godhe.
akkasumas fiixee afran grate of brass, bakka urgooftuu ta’uuf ringii afur darbate.
Innis ulee muka shittim hojjetee, naasaadhaan isaan irra kaa'e.
Innis uleewwan gara ringii iddoo aarsaa sanaatti kaa’e, akka ittiin ba’uuf; Iddoo aarsaa sana gabateedhaan hojjete.
Innis laver of brass, fi miila isaa kan naasaa, kan lookingglasses dubartoota walitti qabaman, kan balbala godoo waldaa irratti walitti qabame godhe.
Innis mana murtii godhe: gara kibbaatti gara kibbaatti fannifamuun mana murtii kan quncee talbaa 'fine twing linen' ture, dhundhuma dhibbaa:
Utubaan isaanii digdamii, socket isaanii brazen digdamii; Hookkoowwan utubaawwanii fi fillet isaanii meetii turan.
Gama kaabaatiin immoo fannifamuun dhundhuma dhibbaa, utubaan isaanii digdamii, sockets isaaniis brass digdamii ture; hookkoo utubaawwanii fi fillets meetii isaanii.
akkasumas gama dhihaatiif dhundhuma shantama, utubaawwan isaanii kudhan, fi socket isaanii kudhan irratti fannifamee ture; hookkoo utubaawwanii fi fillets meetii isaanii.
akkasumas gara bahaatti gara bahaatti dhundhuma shantama.
Hanqinni gama karra tokkoo dhundhuma kudha shan ture; Utubaan isaanii sadii, socket isaaniis sadii.
akkasumas gama biraa karra mana murtiitiif, harka kanaa fi harka sanaan, dhundhuma kudha shan fannifamee ture; Utubaan isaanii sadii, socket isaaniis sadii.
Hanqinni mana murtii naannoo waa'ee jiru hundi quncee talbaa 'fine twing' ta'e ture.
akkasumas sockets utubaawwaniif ta’an kan naasaa turan; hookkoo utubaawwanii fi fillets meetii isaanii; akkasumas chapiters meetii isaanii irratti wal-irra bu’uu; Utubaaleen mana murtii hundis meetiidhaan guutaman.
akkasumas karra mana murtiif fannifamuun hojii fardaa, kan bifa buluu fi diimaa, fi diimaa, fi quncee talbaa fiiroo ta’e ture: dhundhuma digdamii immoo dheerina ture, olka’iinsi bal’ina keessa jirus dhundhuma shan, fannifamuu mana murtiif kan itti gaafatamu ture.
utubaawwan isaaniis afur, akkasumas sockets isaanii kan naasaa afur; Hookkoo meetii isaanii, fi chapiters isaanii fi fillets isaanii meetii overlaying.
akkasumas piiniin godoo qulqullaa’aa, fi kan marsaa mana murtii waa’ee, kan naasaa ture.
Kun walitti qabama godoo qulqullaa’aa, illee akka abboommii Museetti, tajaajila Lewwootaaf, harka Ihamar, ilma Aaron lubichaaf, akka lakkaa’ameetti.
Bezaleel ilmi ilmi Hur, gosa Yihudaa, Waaqayyo Musee waan ajaje hundumaa godhe.
Isa wajjin immoo Aholiab, ilma Ahisamach, kan gosa Daan, bocuu, fi hojjetaa haxxummaa, fi embroiderer bifa halluu diimaa, fi diimaa, fi scarlet, fi quncee talbaa gaarii.
Warqeen hojii iddoo qulqulluu hundumaa keessatti qabamee ture hundi, warqee aarsaa illee, dandeettii digdamii sagal, fi Sheqelii dhibba torbaa fi soddoma, Sheqelii Qulqulluu booda.
meetiin isaaniis kan waldaa sanaa lakkoofsaan lakkaa’aman dandeettii dhibba, akkasumas sheeklii kuma dhibba torbaa fi sadii fi kudha shan, sheeklii mana qulqullummaa boodaa ture:
Nama hundumaaf bekah, jechuunis walakkaa sheeklii, sheeklii mana qulqullummaa booda, nama lakkoofsa ta’uuf deeme hundaaf, waggaa digdamaa fi ol, kuma dhibba jahaa fi kuma dhibba sadii fi dhibba shan fi shantama.
akkasumas dandeettii meetii dhibbaa keessaa sockets mana qulqullummaa, fi sockets Vail; Sockets dhibbaa dandeettii dhibba, dandeettii socket.
akkasumas sheeklii kuma dhibba torbaa fi shan keessaa utubaaf hookkoo hojjetee, chapiters isaaniis irra kaa’ee, filleted.
akkasumas naasaan aarsaa kun dandeettii torbaatamaa, akkasumas sheqelii kuma lamaa fi dhibba afur ture.
Isaanis sockets gara balbala godoo waldaa sanaatti, iddoo aarsaa qaree, fi gaarummaan isaa inni itti jabaatu, fi dooniiwwan iddoo aarsaa hundumaa, tolche .
Sockets mana murtiis naannoo, fi sockets karra mana murtii, fi piiniiwwan hundumaa godoo, fi piiniin mana murtii hundumaa naannoo sana naanna'u.
kan bifa buluu, fi diimaa, fi diimaa, huccuu tajaajilaa godhanii, bakka qulqulluu keessatti tajaajila akka hojjetan, uffata qulqulluu Aarooniif akka godhan; akka Gooftaan Musee ajajutti.
Innis efooda warqee, buluu fi diimaa, fi diimaa, fi quncee talbaa fiigaa ta’e hojjete.
Warqee sanas gara saanii haphiitti rukutanii, gara wayaatti muranii, bifa halluu diimaatiin, fi diimaa keessa, fi halluu diimaa keessa, fi quncee talbaa gaarii keessa, hojii haxxummaa wajjin hojjechuuf.
Isaanis garba itti godhanii, walitti hidhuudhaaf: qarqara lamaan waliin walitti hidhamee ture.
akkasumas girdoo hawwataan efoodiin isaa, sun irra ture, akka hojii isaatti kanuma ture; kan warqee, buluu fi diimaa, fi diimaa, fi quncee talbaa faayinoo qabu; akka Gooftaan Musee ajajutti.
akkasumas dhagaa onyx kan ulee warqee, qaccee, akka mallattootti, maqaa ijoollee Israa’el wajjin marfamee hojjetan.
akkasumas, yaadannoo ijoollee Israaʼeliif dhagaa akka taʼuuf garba efoodichaa irra kaaʼe; akka Gooftaan Musee ajajutti.
akkasumas akka hojii efoodiitti, akka hojii haxxummaatti, hojii haxxummaa hojjete; Warqee, buluu fi diimaa, fi diimaa, fi quncee talbaa wal-faana gaarii ta’e.
Innis Foursquare ture; Isaanis dachaa harmaa godhaniiru: span dheerina isaa ture, fi span bal’inni isaa, dachaa ta’e.
Isaanis dhagaa tarree afur isa keessa kaa’an: tarreen jalqabaa sardiyaas, topaazii fi kaarbuunkilii ture: kun tarree jalqabaa ture.
akkasumas tarree lammaffaa, emeraaldii, saafiraa fi diyaamandii.
fi tarree sadaffaa, ligure, agate, fi amethyst.
tarree afraffaan, Beryl, Onyx, fi Jasper: Isaan inclosings isaanii keessatti warqee irraa cufaman.
Dhagaan immoo akka maqaa ijoollee Israa’el, kudha lamatti akka maqaa isaaniitti, akka boca mallattoo mallattoo, hunda maqaa isaa qabu, akka gosoota kudha lamatti.
isaanis dhuma irratti sansalata harmaa irratti, hojii warqee qulqulluu ta’e irraa hojjetaman.
akkasumas warqee ulee lama, fi warqee lama hojjetan; akkasumas gilgaala lamaan fiixee harmaa lamaan keessa kaa’i.
akkasumas sansalata warqee lamaan girgiddaawwan lamaan fiixee harmaa irra jiran keessa kaa’u.
Fiixee lamaan sansalata faayame lamaan isaan ouches lamaan keessatti hidhan, fi garba ephod irratti, isa duratti kaa’an.
Warqee lamas tolchanii, fixee lamaan, daangaa isaa irratti, kan cinaacha efoodichaa gara keessaatti argamu irratti kaa’an.
isaanis gilgaala warqee lama kan biroo hojjetan, gama lamaan efoodicha jalatti, gara kutaa isaa isa duraatti, walqabsiistuu isa kaan irratti, girdoo hawwataa efoodichaa olitti.
akkasumas, girgiddaawwan isaa gara ringii efoodichaatti hidhata halluu diimaatiin, akka inni girdoo hawwii efoodichaa ol taʼuu dandaʼutti, akkasumas, efoodicha irraa akka hin hiikamne; akka Gooftaan Musee ajajutti.
Innis uffata efood hojii hodhame, hundi isaanii halluu diimaa hojjete.
Akkasumas, akka boolla Habergeon, baandii naannoo boolla sanaatti naannessee, akka inni rend hin taaneetti boolli tokko ture.
isaanis, rumaanii uffata halluu diimaa, fi diimaa, fi diimaa, fi quncee talbaa tulluu irratti hojjetaman.
isaanis bilbila warqee qulqulluu godhanii, romaanii gidduutti belbela kaa’an, romaanii, naannoo romaanii gidduutti naanna’a;
Bell fi romaanii, bell fi romaanii, naannoo waa'ee hem uffannaa tajaajila itti kennuu; akka Gooftaan Musee ajajutti.
akkasumas Aarooniif, akkasumas ilmaan isaatiif hojii hodhame kan quncee taʼe,
fi miter qubbee quncee talbaa gaarii, fi bonnets gaarii quncee talbaa gaarii, fi quncee talbaa quncee talbaa quncee talbaa, quncee talbaa, quncee talbaa,
fi girdoo quncee talbaa fiixxee fi halluu diimaa qabu, fi diimaa, fi diimaa, kan hojii fardaa; akka Gooftaan Musee ajajutti.
Isaanis saanii Gonfoo Qulqulluu Warqee qulqulluu godhanii, barreeffama itti barreessan, akka boca mallattoo, qulqullummaa Gooftaaf.
Isaanis laastima halluu diimaa qabu tokko itti hidhe, ol ka’ee Mitree irratti hidhuuf; akka Gooftaan Musee ajajutti.
Hojiin dunkaana gumii sanaa hundi akkas taʼe, ijoolleen Israaʼel immoo wanta Waaqayyo Musee ajaju hundumaatti, isaanis akkasuma.
Isaanis gara Musee, dunkaana, fi meeshaalee isaa hundumaa, taches isaa, gabatee isaa, mana dhugaatii isaa, fi utubaawwan isaa fi sockets isaa, fidanii deeman.
akkasumas haguuggii gogaa Raams diimaa, fi haguuggii gogaa Badgers, fi vail haguuggii,
Taabota ragaa, fi uleewwan isaa, fi teessoo araaraa,
Gabatee, fi dooniiwwan isaa hundumaa, fi daabboo agarsiisaa,
Shugguxii qulqulluun, ibsaa isaa wajjin, ibsaan tartiiba isaatiin kaa’amuu qabu, fi ujummoolee isaa hundumaa, fi zayitiin ifaaf ta’u,
iddoo aarsaa warqee, fi zayitii dibataa, fi ixaana mi’aawaa, fi balbala godoo qulqullaa’eef fannifamee jiru,
iddoo aarsaa qaree, fi sibiila diimaa isaa, urgooftuu isaa, fi meeshaalee isaa hunda, Laver fi miila isaa,
fannifamuu mana murtii, utubaa isaa, fi sockets isaa, fi fannifamuu karra mana murtii, funyoo isaa, fi piiniiwwan isaa, fi dooniiwwan tajaajila Godoo Qulqullaa’aa hundumaa, dunkaana waldaadhaaf,
Huccuu tajaajila bakka qulqulluu, fi uffata qulqulluu Aaron luba, fi uffata ilmaan isaa, waajjira lubichaa keessatti tajaajiluuf.
Akka waan hundumaatti Gooftaan Musee ajaje, kanaaf ijoolleen Israa’el hojii hundumaa hojjetan.
Museenis hojii hundumaa ilaalee, kunoo, akkuma Gooftaan ajaje sana godhanii turan, osoo isaan raawwatanii iyyuu, Museen isaan eebbisan.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Guyyaa jalqabaa ji'a jalqabaa shalt godoo dunkaana waldaa dhaabde.
Ati immoo taabota ragaa sanaa keessa kaa’i, Taabota sanas vail sanaan haguuggi.
ati immoo gabatee fidaa, wantoota isa irratti kaa’amuu qaban tartiibaan kaa’i; Atis shugguxii fiddee, ibsaa isaa ibsi.
akkasumas iddoo aarsaa warqee sana ixaana sanaaf kaa’ee, ixaana ragaa sanaa duratti, balbala sana gara godoo qulqullaa’aa sanaatti fannisuu.
akkasumas iddoo aarsaa aarsaa gubatee balbala dunkaana waldaa duratti kaa’i.
akkasumas laver dunkaana waldaa fi iddoo aarsaa gidduutti kaa’i, shalt immoo bishaan achi keessa kaa’a.
Akkasumas mana murtii naannootti dhaabde, karra mana murtii irratti fannifamee fannifame.
Zayitii dibataa sana fudhattee, godoo qulqullaa’aa sanas ni dibadhu, wanti achi keessa jiru hundinuus ni haxaa’i, innis qulqullaa’ee, qulqullaa’aa ta’a.
Iddoo aarsaa aarsaa gubate sanaa ni diba, mi'a isaa hundumaas iddoo aarsaa qulqulleessi!
Laaverii fi miila isaa dibattee qulqulleessi.
Aaroon fi ilmaan isaa gara balbala godoo waldaa sanaatti fidee bishaaniin dhiqadhu.
Aaroon uffata qulqulluu irra kaa'ee isa dibattee isa qulqulleessi; akka inni waajjira lubichaatti naaf tajaajilu.
Ilmaan isaa fidee, kootiidhaan uffadhaa:
Isaanis akka ati abbaa isaanii dibattee waajjira lubichaatti akka naaf tajaajilaniif isaan dibu, sababiin isaas, dibachuun isaanii dhaloota isaanii keessatti lubummaa bara baraa ta’uun isaa hin oolu.
Akkasitti Museen akkas godheera, akka waan Gooftaan isa ajaje hundumaatti, innis akkasuma.
akkasumas waggaa lammaffaa, guyyaa jalqabaa ji’aa keessatti ji’a jalqabaa keessatti dulloomuun ol guddate.
Museen immoo godoo guddisee, sockets isaa hidhee, gabatee isaa diriirsee, mana dhugaatii sana keessa kaa’ee, utubaa isaa ol guddise.
Godoo qulqullaa’aa irra taa’ee biyya alaa keessatti babal’ise, haguuggii dunkaanaa isa gubbaa jiru irra kaa’e; akka Gooftaan Musee ajajutti.
Innis fudhatee ragaa sana gara Taabotaatti kaa’ee, uleewwan sanas Taabota irratti kaa’ee, teessoo araaraa gubbaatti kaa’e:
Taabota sanas gara godoo qulqullaa’aatti fidee, vaayilii haguuggii sanaa diriirsee, Taabota ragaa sanaa haguugee; akka Gooftaan Musee ajajutti.
akkasumas minjaala dunkaana waldaa keessa, cinaacha godoo qulqullaa’aa gara kaabaatti, vail malee kaa’e.
Buddeena immoo Waaqayyo duratti irra kaa'ee; akka Gooftaan Musee ajajee ture.
akkasumas shugguxii sana dunkaana waldaa keessa, minjaala irratti, gama godoo qulqullaa’aa gara kibbaatti kaa’e.
Innis ibsaa Gooftaa duratti ibse; akka Gooftaan Musee ajajutti.
Innis iddoo aarsaa warqee sana dunkaana waldaa keessa kaaʼee, vaayilii duratti:
Inni immoo ixaana mi'aawaa gube; akka Gooftaan Musee ajajutti.
Innis balbala godoo qulqullaa'aa sanaa irratti fannifamee dhaabe.
Innis iddoo aarsaa aarsaa gubate balbala godoo dunkaanaa waldaa sanaa bira kaa’ee, aarsaa gubatee fi aarsaa foonii irratti dhiheesse; akka Gooftaan Musee ajajutti.
innis dunkaana waldaa fi iddoo aarsaa gidduutti laver kaa’ee, bishaan itti naqee, akka dhiqatu.
Musee fi Aaron fi ilmaan isaa harka isaanii fi miila isaanii dhiqatan:
Dunkaana waldaa sanaa keessa yeroo seenan, gara iddoo aarsaa sanaatti yeroo dhihaatan ni dhiqatan; akka Gooftaan Musee ajajutti.
akkasumas waa’ee godoo fi iddoo aarsaa sanaa naannoo mana murtii guddisee, fannifamuu karra mana murtii dhaabe. Kanaaf Museen hojii sana xumure.
Achiis dukkanni tokko dunkaana waldaa sanaa kan haguugee fi ulfinni Gooftaa godoo qulqullaa’aa guute.
Museen immoo dunkaana mana sanaa keessa seenuu hin dandeenye, sababiin isaas, duumessi sun isa irratti, ulfinni Gooftaa godoo qulqullaa’aa waan guuteef.
Akkasumas duumessi godoo qulqullaa’aa irraa yeroo ol fudhatamu, ijoolleen Israa’el imala isaanii hundumaa keessatti gara fuulduraatti deeman:
Garuu duumessi yoo hin fudhatamne, sana booda hanga guyyaa ol fudhatamutti hin imalan.
Duumessi gooftaa guyyaatti godoo qulqullaa’aa irra waan tureef, halkan, mana Israa’el hundumaa duratti, imala isaanii hundumaa keessatti ibiddi irra ture.
Gooftaanis Museetti waamee, godoo qulqullaa'aa gumii keessaa isa dubbadhee, "
Ijoollee Israa'elitti dubbadhu, namni isin keessaa aarsaa keessan loon, loon, loons, loojii fi holqa illee isiniif fidu yoo ta'e.
Aarsaan isaa aarsaa tuuticha gubate yoo ta’e, dhiira mudaa hin qabne haa dhiyeessu, fedhii ofii isaatii fedha isaatiin balbala godoo mana gumii Gooftaa duratti ni dhiheessa.
Innis harka isaa mataa aarsaa gubate sanaa irra ni kaa'a; araara isaafis ni fudhatama.
Innis re'ee Gooftaa duratti in ajjeesa, luboonni, Ilmaan Aaron dhiiga ni fidu, dhiiga naannoo iddoo aarsaa balbala godoo mana sanaa bira jiru irratti ni facaasu.
Inni aarsaa gubate sana ni balaqqeessa, gara ciccitaa isaattis ni mura.
Ilmaan lubichi iddoo aarsaa sana irratti ibidda qabsiisee, muka sanas ibidda irratti ni kaaʼa:
luboonni, ilmaan Aaron, muka ibidda iddoo aarsaa irra jiru irratti, kutaalee, mataa fi cooma ni diriirsu:
garuu gara keessaa fi miilli isaa bishaan keessaa ni dhiqa, lubichis iddoo aarsaa irratti, aarsaa gubaa, aarsaa ibiddaan, mi'aawaa mi'aawaa Gooftaaf ta'uuf in gubu.
aarsaan isaas tuuta yoo ta’e, jechuunis, aarsaa gubateef, kan hoolotaa ta’e; Dhiira mudaa hin qabne itti fida.
Innis gara kaabaatti gooftaa duratti isa ajjeesa, luboonni, ilmaan Aaron, dhiiga isaa iddoo aarsaa irratti naannessanii ni facaasu.
Innis mataa isaa fi cooma isaatiin in mura, lubichis muka ibidda iddoo aarsaa irra jiru sana irratti sirnaan isaan ni kaa'a:
Inni garuu gara keessaa fi miila bishaaniin ni dhiqa, lubichis hundumaa ni fida, iddoo aarsaa irrattis ni guba, kunis aarsaa gubate, aarsaa ibiddaan, nama mi'aawaa ta'e Gooftaaf qophaa'e dha.
aarsaan gubate gooftaadhaaf yoo ta’e immoo, aarsaa isaa Turtledoves, yookaan qoochoowwan dargaggoo ta’e ni fida.
Lubichis gara iddoo aarsaa sanaatti, mataa isaa irraas ni marsee iddoo aarsaa irratti in gubu; Dhiigni isaas cinaacha iddoo aarsaa sanaa irratti ni dhidhiita'a:
Midhaan isaa rifeensa isaatiin ni buqqisa, iddoo aarsaa kutaa bahaa cinattis ni darbata, bakka asheetaa sanaattis ni darba:
Innis baallee isaatiin ni caccabsa, garuu qajeelchitee hin qoodu, lubichis iddoo aarsaa irratti, muka ibidda irra jiru irratti in gubu, aarsaa gubate, aarsaa ibiddaan, mi'aawaa mi'aawaa Gooftaaf.
akkasumas namni kamiyyuu gooftaadhaaf aarsaa foonii yoo dhiyeessu, aarsaan isaa daakuu gaarii ta’a; Innis zayitii itti naqee, iftoomina irra kaa'a:
Innis ilmaan Aaronitti in fida, inni immoo daakuu isaa harka isaa, zayitii isaa isa harka isaa keessaa, urgooftuu isaa hundumaa wajjin in fudhata; Lubichis yaadannoo isaa iddoo aarsaa irratti ni guba, aarsaa ibiddaan, mi'aa mi'aawaa Gooftaaf dhiheesse ta'uuf:
Hafteen aarsaa foon immoo kan Aaron fi ilmaan isaa ta'a': innis waan aarsaa Gooftaa ibiddaan dhiheesse keessaa isa hunda caalaa qulqulluudha.
akkasumas foon foonnicha keessatti bishaanitti makameef aarsaa yoo fidde, keekii raacitii hin qabne daakuu gaarii zayitiidhaan makame, ykn zayitiin dibame raacitii hin qabne ta’a.
Yoo aariin kee foon qodaa keessatti bishaanitti makame ta’e, daakuu gaarii kan hin raawwanne, zayitiidhaan kan makame ta’a.
Ati gar tokko ciccitaa ta’ee, zayita itti naqxee: aarsaa fooniiti.
akkasumas foon kee kan qodaa itti bilcheefame dhiyeessuu yoo ta’e, daakuu gaarii irraa zayitaan ni hojjetama.
Aarsaa foon wantoota kana irraa tolfamu gooftaaf ni fidtaa, lubichaaf yeroo dhiyaatu gara iddoo aarsaatti in fida.
lubichis foon yaadannoo isaa irraa ni fudhata, iddoo aarsaa irrattis ni guba, kunis aarsaa ibiddaan, mi'aawaa mi'aawaa Gooftaaf qophaa'e dha.
Wanti aarsaa foon irraa hafe immoo kan Aaron fi ilmaan isaa ta'a': innis waan aarsaa Gooftaa ibiddaan dhiheesse keessaa isa hunda caalaa qulqulluudha.
Aarrii foon, isa gara Gooftaatti hin fiddu, aarsaa hin gubne, aarsaa tokkollee hin gubne, aarsaa hin gubne, aarsaa gooftaa ibiddaan raawwate kamiyyuu.
Firiiwwan jalqabaa yoo itti dhaga’ame, gara gooftaatti isaan ni dhiheessitu, isaan garuu mi’aawaa mi’aawaa ta’eef iddoo aarsaa irratti hin guban.
akkasumas foon kee kan soogidda itti naqanii yeroo itti of kennitan hunda; Soogidda Waaqayyo keetii aarsaa foon kee irraa akka hin hanqanne miti, aarsaa kee hundumaa wajjin soogidda ni dhiheessa.
Akkasumas, firii kee isa jalqabaaf foon aarsaa yoo dhiheessite, aarsaa foon kee isa jalqabaa firii kee isa magariisaa ibiddaan gogfameef, boqqolloo gurra guutuu irraa reebame illee ni dhiheessita.
Zayitii irra kaa’i, frankinsense immoo irra kaa’i: aarsaa fooniiti.
lubichis yaadannoo isaa, gar tokko boqqolloo reebamee fi gartokkee zayitii isaa, iftoomina hundumaa wajjin ni guba, kunis aarsaa ibiddaan Gooftaaf dhiyaatedha.
yoo aarsaan isaas aarsaa nagaa aarsaa ta’e, yoo inni tuuta keessaa dhiheesse; Dhiigaas ta'ee dubartii ta'ee mudaa malee Gooftaa duratti ni dhiheessa.
Innis harka isaa mataa aarsaa isaa irra kaa'ee, balbala godoo mana sanaa irratti ni ajjeesa, ilmaan Aaron luboonni dhiiga iddoo aarsaa irratti naanna'u irratti ni facaasu.
akkasumas aarsaa nagaa aarsaa ibiddaan Gooftaaf dhiheesse ni dhiyeessa; cooma gara keessaatti uwwisu, fi cooma gara keessaatti jiru hunda,
tiruu lamaan, fi coomni isaan irra jiru, inni cinaachaan, fi kalee kalee olitti, tiruu wajjin, inni ni fudhata.
Ilmaan Aaron immoo aarsaa gubate irratti iddoo aarsaa irratti ni gubu, innis muka ibidda irra jiru irratti, aarsaa ibiddaan ba'e, nama mi'aawaa gooftaaf mi'aawaa ta'e dha.
aarsaa nagaaf aarsaan isaas Gooftaaf yoo ta'e; Dhiiraas ta’ee dubartiin mudaa malee ni dhiheessa.
Yoo aarsaa isaaf hoolaa dhiyeesse, sana booda Gooftaa duratti ni dhiheessa.
Innis harka isaa mataa aarsaa isaa irra kaa'ee, godoo waldaa duras ni ajjeesa, ilmaan Aaron dhiigni isaa iddoo aarsaa irratti naannessee ni facaasa.
akkasumas aarsaa nagaa aarsaa ibiddaan Gooftaaf dhiheesse ni dhiyeessa; coomni isaa, fi burqaa guutuu, lafee dugdaatiin jabeessee ni ba'a; akkasumas cooma gara keessaatti uwwisu, fi cooma gara keessaatti jiru hunda,
tiruu lamaan, fi coomni isaan irra jiru, inni cinaachaan, fi kalee kalee olitti, tiruu wajjin, inni ni fudhata.
Lubichi immoo iddoo aarsaa irratti in gubu, nyaata aarsaa ibiddaan geggeeffame Gooftaaf dhiheesseedha.
aarsaan isaas re'ee yoo ta'e, Waaqayyo duratti ni dhiheessa.
Innis harka isaa mataa isaa irra kaa'ee, godoo waldaa duras in ajjeesa, Ilmaan Aaron dhiiga isaa naannoo iddoo aarsaa irratti ni facaasu.
Inni aarsaa isaa, aarsaa ibiddaan Gooftaaf dhiyaate illee ni dhiyeessa; cooma gara keessaatti uwwisu, fi cooma gara keessaatti jiru hunda,
tiruu lamaan, fi coomni isaan irra jiru, inni cinaachaan, fi kalee kalee olitti, tiruu wajjin, inni ni fudhata.
Lubichis iddoo aarsaa irratti isaan in gubu, nyaata aarsaa ibiddaan dhufte mi'aawaa ta'eef, coomni hundinuu kan Gooftaa ti.
Dhaloota keessaniif mana jireenyaa keessan hunda keessatti, furdaas ta’ee dhiiga akka hin nyaanne seera bara baraa ta’a.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa’elitti dubbadhu, lubbuun tokko waa’ee abboommii Gooftaa kamiyyuu irratti yoo ta’e, waa’ee wanta hojjetamuu hin qabne, isaan keessaa nama tokko irratti yoo ta’e:
Lubni dibame cubbuu akka cubbuu sabaatti yoo hojjete; Ergasii cubbuu isaa isa cubbuu hojjeteef haa fidu, re'ee dargaggeessaa ulfina hin qabneef aarsaa cubbuudhaaf.
inni immoo gara balbala godoo waldaa Waaqayyoo duratti in fida; Harka isaa mataa re'ee irra kaa'ee, re'ee Gooftaa duratti haa ajjeesu.
Lubni dibame immoo dhiiga re'ee sanaa ni fudhata, gara godoo waldaa sanaattis ni fida:
Lubichis dhiiga keessa quba isaa ni cuupha, dhiiga sanas yeroo torba Gooftaa duratti, vaayilii mana qulqullummaa duratti ni facaasa.
lubichis dhiiga sana keessaa tokko tokko iddoo aarsaa ixaana mi’aawaa irra kan kaa’u Gooftaa duratti, isa godoo waldaa keessa jiru; akkasumas dhiiga re’ee hundumaa iddoo aarsaa aarsaa gubatee, isa balbala godoo waldaa sanaa irra jiru hunda ni dhangalaasa.
innis aarsaa cubbuudhaaf cooma re'ee hundumaa irraa ni ka'a; cooma gara keessaatti uwwisu, fi cooma gara keessaatti jiru hunda,
tiruu lamaan, fi coomni isaan irra jiru, inni cinaachaan, fi kalee kalee olitti, tiruu wajjin, inni ni fudhata,
Akkuma aarsaa aarsaa nagaa irraa ka’ee, lubichis iddoo aarsaa aarsaa gubate sanaa irratti in gubu.
Gogaan re'ee, foon isaa hundumaa, mataa isaa, miila isaa, fi gara keessaatti, fi xurii isaa,
Re'ee guutuu illee kaampii malee gara bakka qulqulluutti baatee, bakka asheeta itti dhangala'anitti, ibiddaan muka irratti isa gubuu: bakka asheeta itti dhangala'u ni gubata.
Waldaan Israa’el guutummaan isaa wallaalummaadhaan cubbuu yoo ta’e, wanti sun immoo ija yaa’ii irraa yoo dhokate, waa’ee wanta hojjetamuu hin qabne ilaalchisee abboommii Gooftaa kamiyyuu irratti hamma tokko raawwataniiru;
Cubbuun isaan cubbuu irratti hojjetan yeroo beekamu, waldaan cubbuudhaaf re'ee dargaggeessaa ni dhiheessa, godoo waldaa duras ni fida.
Jaarsoliin waldichaas harka isaanii mataa re'ee irra kaa'anii Waaqayyo duratti in kaa'u;
Lubni dibame immoo dhiiga re'ee sanaa gara godoo waldaa sanaatti fida:
Lubichis dhiiga tokko tokko keessa quba isaa ni cuuphee, yeroo torba Gooftaa duratti, vaayla durattillee ni facaasa.
Dhiiga tokko tokkos gaanfa iddoo aarsaa isa Waaqayyo duratti argamu irra kaa'ee, godoo waldaa keessa jira, dhiiga iddoo aarsaa aarsaa gubate sanaa hundumaa isa balbala godoo mana sanaa irra jiru hundumaa ni dhangalaasa.
innis cooma isaa hundumaa isa irraa fudhatee, iddoo aarsaa sana irratti in guba.
Innis akkuma re'ee aarsaa cubbuu tokkoof godheen in godha, kanaafis ni godha, lubichis araara isaaniif in godha, ni dhiifamas.
innis kaampii malee re'ee ni baata, yeroo re'ee jalqabaa gubu isa guba, innis waldaadhaaf aarsaa cubbuuti.
Bulchaan tokko cubbuu hojjete, fi abboommii Waaqayyo isaa kamiyyuu irratti wallaaluun hamma tokko raawwatamu, waa’ee wantoota hojjetamuu hin qabne, fi yakkamaa ta’e;
yookaan cubbuun isaa yoo cubbuu hojjete, gara beekumsa isaatti yoo dhufe; Inni aarsaa isaa, mucaa re'ee, dhiira mudaa hin qabne fida:
Innis harka isaa mataa re'ee irra kaa'ee, bakka isaan aarsaa gubate Gooftaa duratti ajjeesanitti ni ajjeesa: aarsaa cubbuuti.
Lubichis quba isaatiin dhiiga aarsaa cubbuu sana ni fudhata, gaanfa iddoo aarsaa aarsaa gubatee jiru irrattis ni kaa'a, dhiiga isaa iddoo aarsaa aarsaa gubatee jiru jalatti ni dhangalaasa.
Innis akka cooma aarsaa nagaa aarsaa aarsaa ta'eetti, lubichis cubbuu isaa ilaalchisee araara in godha, dhiifama isaaf haa ta'u.
akkasumas namoota waliigalaa keessaa namni tokko wallaalummaadhaan yoo jiraate, inni immoo abboommii gooftaa ilaalchisee wantoota hojjetamuu hin qabne ilaalchisee hamma tokko kan hojjetu yoo ta’e, yakkamaa ta’us;
yookaan cubbuun isaa inni cubbuu hojjete, gara beekumsa isaatti yoo dhufe, aarsaa isaa, mucaa re’ee, dubartii mudaa hin qabne, cubbuu isaa isa cubbuu hojjeteef ni fida.
Innis harka isaa mataa aarsaa cubbuu irra ni kaa'a, aarsaa cubbuu bakka aarsaa gubate sanaa ni ajjeesa.
lubichis quba isaatiin dhiiga isaa irraa fudhatee, gaanfa iddoo aarsaa aarsaa gubatee irra kaa'ee dhiiga isaa hundumaa iddoo aarsaa sanaatti ni dhangalaasa.
akkasumas coomni isaa aarsaa aarsaa nagaa irraa akka fagaatutti cooma isaa hunda ni fudhata; lubichis mi'aawaa mi'aawaa ta'e tokkoof iddoo aarsaa irratti in gubu; Lubichis araara isaaf in godha, ni dhiifamas.
Yoo aarsaa cubbuudhaaf hoolaa fide, dubartii mudaa hin qabne ni fida.
Innis harka isaa mataa aarsaa cubbuu irra kaa'ee, bakka isaan aarsaa gubate ajjeesanitti aarsaa cubbuudhaaf ni ajjeesa.
Lubichis quba isaatiin dhiiga aarsaa cubbuu sana ni fudhata, gaanfa iddoo aarsaa aarsaa gubatee jiru irrattis ni kaa'a, dhiiga isaa hundumaas iddoo aarsaa sanaatti ni dhangalaasa:
cooma isaa hundumaas ni fudhata, coomni hoolaa aarsaa aarsaa nagaa irraa fudhatame; lubichis, aarsaan ibiddi Gooftaaf dhiheesseen, aarsaan isaa cubbuu isaatiif araara in godha, inni immoo isaaf haa dhiisu.
Cubbuu lubbuu yoo ta’e, sagalee dhaadachuu yoo dhaga’e, dhugaa ba’aa yoo ta’e; Yoo hin dubbanne, egaa jal’ina isaa ni baata.
yookaan lubbuun tokko waan xuraa’aa yoo tuqxe, reeffa bineensa xuraa’aa, yookaan reeffa loon xuraa’aa ta’uu isaa, yookaan reeffa wantoota xuraa’aa qaccee ta’an yoo ta’e, yoo isa jalaa dhokate; Akkasumas xuraa’aa, fi yakkamaa ta’a.
yookaan yoo inni xuraa’ummaa namaa tuqe, wanti xuraa’aa ta’e maal haa ta’u, namni tokkos ni xuraa’a, isa irraas dhokatee; Yeroo inni beeku, sana booda yakkamaa ta’a.
yookaan lubbuun tokko yoo kakate, funyaan isaatiin hammeenya akka hojjetu, yookaan gaarii akka hojjetu yoo dhaadate, namni tokko kakaadhaan akka inni dubbatu, isa irraas akka dhokatu yoo ta’e; Yeroo inni beeku, kana keessaa tokko keessatti yakkamaa ta’a.
wantoota kana keessaa tokko keessatti yeroo yakkamaa ta’u, waan sanaan cubbuu akka qabu himata:
Inni cubbuu isaa isa cubbuu hojjeteef, dubartii hoolicha irraa, hoolaa ykn mucaa re’ee, aarsaa cubbuudhaaf, aarsaa isaa isa seensisuudhaaf in fida; Lubichis cubbuu isaa ilaalchisee araara isaaf in godha.
Hoolota fiduu yoo dadhabe immoo, yeroo inni raawwate, kan inni raawwate, Turtlededoves lama, yookaan qoochoowwan dargaggoo lama, gara Gooftaatti ni fida; Tokko aarsaa cubbuudhaaf, inni kaan immoo aarsaa gubateef.
Inni gara lubichaatti isaan fida, innis isa jalqaba aarsaa cubbuudhaaf ta’e, fi mataa isaa irraa morma isaa irraa marsee, garuu akka gaariitti hin qoodu:
Innis dhiiga aarsaa cubbuu cinaacha iddoo aarsaa irratti ni facaasa; Dhiigni hafe immoo iddoo aarsaa jalatti ni marfamee ba'a: aarsaa cubbuuti.
Inni aarsaa gubateef isa lammaffaa ni dhiheessa, akkaataa itti aarsaa ta’een, lubichi cubbuu isaa isa cubbuu hojjeteef araara in godha, ni dhiifamas.
Garuu yoo inni turtledoves lama fiduu hin dandeenye, ykn qoochoowwan dargaggoo lama, inni cubbuun hojjete aarsaa cubbuudhaaf ephah kurnaffaa ephah of a ephah of a cubbuu aarsaa isaaf fida; Ija hin kaa'u, innis aarsaa cubbuu waan ta'eef, frankincense tokkollee hin kaa'u.
Ergasii lubichaaf ni fida, lubichis yaadannoo isaa illee, akka aarsaa ibiddaan gooftaaf dhiheessetti iddoo aarsaa irratti in gubu, aarsaa cubbuuti.
Lubichis cubbuu isaa tuqee warra kana keessaa isa tokko keessatti cubbuu hojjetee, isa hafteen lubicha haa ta'u, akka aarsaa fooniitti in godha.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Lubbuun tokko, waan qulqulluu Gooftaa keessatti, wallaalummaadhaan, cubbuu yoo raawwatte; Sana booda, tilmaamni kee, tilmaama kee sheeklii meetiitiin, sheeklii mana qulqullummaa booda, aarsaa seenuudhaaf, aarsaa keessaa ba’ee, aarsaa keessaa ba’uuf, aarsaa keessaa, gara Waaqayyootti ni fida.
Inni immoo miidhaa waan qulqulluu keessatti raawwateef ni fooyyessa, kutaa shanaffaas itti dabalee, lubichaaf ni kenna, lubichis araara aarsaa seeran ala aarsaa sanaan isaaf in godha, ni dhiifamas.
cubbuu lubbuu yoo ta’e, wantoota kana keessaa tokko yoo ta’e immoo abboommii Gooftaatiin akka hin hojjenne; Haa ta'u malee inni hin hunnu, ammas yakkamaadha, yommuu isaas in baadha.
Inni immoo, tilmaama kee, aarsaa, lubichaaf, tilmaama kee wajjin, tuuta keessaa ulfina hin qabne ni fida;
Innis aarsaa seeran ala ta’uudha: Gooftaa irratti seeran ala seenuun isaa hin oolu.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Cubbuu lubbuu yoo ta’e, Gooftaa irrattis seeran ala yoo raawwate, isa akka eegduutti, yookaan waan jeequmsaan fudhatame keessa, ykn ollaa isaa gowwomse keessa ollaa isaatiif ciisee;
yookaan kan bade, fi waa’ee isaa soba, sobaan jajuu; Kana hunda keessaa namni tokko cubbuu achi keessa seenu:
Sana booda, cubbuu waan hojjeteef, yakkamaa waan ta’eef, isa inni humnaan fudhate, yookaan waan inni gowwoomsaan argate, yookaan isa akka eeguuf isa geessifame, yookaan waan bade isa argate, akka deebisu, ni ta’a,
Yookaan immoo waa’ee isaa sobaan kakate; Inni illee muummee barnootaa keessatti ni deebisa, kutaa shanaffaa isaa caalaatti itti dabalee, guyyaa aarsaa seene keessatti, isa itti qabateef ni kenna.
Innis aarsaa isaa isa seeran ala ta’uu isaa gara Gooftaatti, aarsaa hoolota keessaa, tilmaama kee, aarsaa seeran ala ta’eef, lubichaaf, in fida, lubummaaf in fida:
lubichis Waaqayyo duratti araara in godha, waan inni achi keessa seenee hojjete hundumaafis ni dhiifama.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Aaron fi ilmaan isaa, kun seera aarsaa gubatee ti, aarsaa gubate dha, sababa gubaa halkan guutuu hanga ganamaatti iddoo aarsaa irratti gubatee, ibiddi iddoo aarsaa keessa jiru.
Lubichis uffata quncee talbaa isaa uffatee, quncee talbaa isaa foon isaa irra kaa'ee, asheeta ibiddi aarsaa gubatee iddoo aarsaa irratti dhuge sana fudhata, iddoo aarsaa sanas in kaa'a.
Uffata isaa ni ofirraa baasee, uffata biraa uffatee, kaampii malee asheeta sana bakka qulqulluutti ni baata.
Ibiddi iddoo aarsaa irra jirus isa keessaa gubaa jira; lubichis ganama ganama itti mukaan gubatee, aarsaa gubate sanas ni kaa’a; Innis cooma aarsaa nagaa irratti in guba.
Ibiddi yoomiyyuu iddoo aarsaa irratti gubaa jira; Yoomiyyuu hin bahu.
Kun immoo seera aarsaa fooniiti: Ilmaan Aaron gooftaa duratti, iddoo aarsaa duratti ni dhiyeessu.
Inni harka isaa, daakuu foon aarsaa, fi zayitii isaa, fi iftoomina foon aarsaa irra jiru hundumaa in fudhata, mi'aawaa mi'aawaa, yaadannoo isaatiif illee, iddoo aarsaa sana irratti ni guba.
kan hafe immoo Aaron fi ilmaan isaa, buddeena raacitiidhaan hin nyaanne bakka qulqulluutti ni nyaatama; Mana murtii godoo qulqullaa’aa keessatti ni nyaatu.
Raafaan hin bilchaatu. Qooda aarsaa koo ibiddaan raawwateef isaaniif kenneera; Inni hunda caalaa qulqulluudha, akkuma aarsaa cubbuu, akkasumas akka aarsaa seeran ala.
Dhiironni ijoollee Aaron keessa jiran hundi ni nyaatu. Dhaloota kee keessatti aarsaa gooftaa ibiddaan dhiheesse ilaalchisee bara baraan seera ta’a, namni isaan tuqu hundi qulqulluu ta’a.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Kun aarsaa Aaron fi ilmaan isaa, kan isaan guyyaa dibame sanatti Gooftaaf ni dhiyeessu; Kutaa kurnaffaa ephah daakuu gaarii foon yeroo bara baraa, walakkaa isaa, fi walakkaa isaa halkan.
Qaruuraa keessatti zayitaan ni hojjetama; Yeroo bishaan itti tolchan immoo, fidaa, foon aarsaa aarsaa ta'e, mi'a mi'aawaa Gooftaaf ni dhiheessita.
lubni isaa bakka isaa keessatti dibames ni dhiheessa, innis bara baraan Gooftaaf; guutummaatti ni gubata.
lubichaaf aarsaa foon hundi guutummaatti ni gubata: hin nyaatamu.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Aaron fi ilmaan isaatti, kun seera aarsaa cubbuuti, bakka aarsi gubame itti ajjeefame aarsaan cubbuu gooftaa duratti ni ajjeefama: hunda caalaa qulqulluudha.
Lubni cubbuudhaaf isa dhiyeessu ni nyaata, bakka qulqulluutti, mana murtii godoo waldaa keessatti ni nyaatama.
Foon isaa qulqullaa'ee yoo tuqe, uffata kamiyyuu irratti dhiigni isaa yeroo faca'u, bakka qulqulluu sanatti facaafame sana dhiqachuun ni dhiqata.
garuu meeshaan biyyee itti soodduu ta’e ni caccaba: yoo qodaa brazen ta’e keessatti sodden ta’e lamaan isaanii iyyuu ni sakatta’ama, bishaan keessattis ni dhiqama.
Dhiironni luboota keessa jiran hundi isaanii ni nyaatu: hunda caalaa qulqulluudha.
aarsaan cubbuu kamiyyuu, dhiigni kamiyyuu bakka qulqulluu sanatti akka araarsuuf gara godoo waldaa sanaatti fidamu, ibiddaan ni gubama.
Akkasumas kun seera aarsaa seeran alaa ti: hunda caalaa qulqulluudha.
Bakka isaan aarsaa gubate ajjeesanitti aarsaa seeran ala ajjeesu: dhiigni isaas iddoo aarsaa sana irratti naanna'ee ni faca'a.
cooma isaa hundumaas ni dhiheessa; Rump, fi cooma gara keessaatti uwwisu,
tiruu lamaan, fi coomni isaan irra jiru, inni cinaachaan, fi ka’uu kalee ol ta’e, tiruu wajjin, inni ni fudhata:
lubichis aarsaa ibiddaan Gooftaaf dhiheesseef iddoo aarsaa irratti isaan gubee, aarsaa seeran ala seenuudha.
Dhiirri luboota keessaa hundi isaa ni nyaata, bakka qulqulluutti ni nyaatama: hunda caalaa qulqulluudha.
Akkuma aarsaan cubbuu ta’e, aarsaan seeran alaas ni jira: Seerri tokko jira: lubni ittiin araaraan ni qabaata.
lubichis aarsaa nama kamiyyuu kan gubate dhiyeessu, lubichi illee gogaa aarsaa gubaa inni dhiheesseef ofii isaatiif ni qabaata.
Aarsaan foon foonnicha keessatti bilcheefame hundi, wanti fooyyii ta'e, fi qodaa keessa uffate hundi, kan lubichaa isa dhiyeessu ta'a.
aarsaa foon zayitii wajjin makamee fi goggogaa ta’e hunduu, ilmaan Aaron hundi, tokko hamma isa kaanii qabaata.
Kun immoo seera aarsaa aarsaa nagaa, isa inni Gooftaaf dhiyeessudha.
Yoo inni galateeffannaaf dhiheesse, sana booda wareegama keekii galateeffannaa zayitii wajjin wal makamee, fi wafers hin raacine zayitaan dibame, fi keekii zayitiidhaan wal-makaa, daakuu gaarii, fooliin isaa ni dhiheessa.
Keekiitiin alatti aarsaa galateeffannaa aarsaa nagaa isaatiin aarsaa raase aarsaa isaaf ni dhiheessa.
Isa immoo aarsaa ol ka'aa tokko keessaa isa tokko in dhiheessa, aarsaa lubichaas dhiiga aarsaa nagaa kan facaasu ta'a.
akkasumas foon aarsaa nagaa aarsaa galateeffannaa isaaf dhiheesse guyyuma itti dhihaatutti ni nyaatama; Hanga ganamaatti tokkollee hin dhiisu.
Garuu aarsaan aarsaa isaa dhaadannoo, yookaan aarsaa tola ooltummaa yoo ta’e, guyyuma inni aarsaa isaa itti dhiyeessutti ni nyaatama, boruu irrattis kan hafe ni nyaatama:
garuu foon aarsaa guyyaa sadaffaa irratti hafe ibiddaan gubata.
Foon aarsaa nagaa isaa kamiyyuu guyyaa sadaffaatti tasumaa yoo nyaatame, fudhatama hin argatu, isa dhiyeessettis hin fudhatamu, abomination ta’a, lubbuun ishee nyaattus jal’ina isaa ni baati.
Foon immoo wanta xuraaʼaa kamiyyuu tuqu hin nyaatamu; Ibiddaan ni gubata, fooniin immoo wanti qulqullaa'u hundi isaa ni nyaatu.
Lubbuun foon aarsaa nagaa aarsaa, kan isa ilaallatu, xuraa'ummaa isaa isa irratti, lubbuun isaa, lubbuun sun illee saba isaa irraa ni haqama.
Kana malees lubbuun waan xuraa’aa kamiyyuu tuqxu, akka nama xuraa’aa namaa, yookaan bineensa xuraa’aa kamiyyuu, yookaan waan xuraa’aa jibbisiisoo ta’e kamiyyuu, foon aarsaa aarsaa nagaa, kan Gooftaaf ilaallatu, lubbuun saba isaa irraa ni mura.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa'elitti dubbadhu, gola cooma, re'ee, ykn hoolota, yookaan kan re'ee hin nyaannu.
coomni bineensa ofii isaatii du'u, coomni immoo isa bineensonni itti ciccirame, itti fayyadama biraa kamiyyuu keessatti itti fayyadamuu ni danda'a, garuu ati ogeessi isaa hin nyaatin.
Namni cooma bineensichaa nyaatu, kan namoonni aarsaa ibiddaan Gooftaaf dhiyeessu, lubbuun nyaattullee saba isaa irraa ni murama.
Kana malees, mana jireenyaa keessan kamiyyuu keessatti, dhiiga gosa tokkollee hin nyaannu.
Lubbuun maal haa ta'u, dhiigni gosa kamiyyuu kan nyaatu, lubbuun sun illee saba isaa irraa ni mura.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa'elitti dubbadhaa, aarsaa nagaa isaa Waaqayyotti aarsaa isaa kan dhiyeessu, aarsaa nagaa isaatiif aarsaa isaa in fida.
Harki isaa aarsaa gooftaa ibiddaan, cooma harmaa wajjin, haa ta’u, harmi sun aarsaa dalgaa Gooftaa duratti akka dalgaa godhuuf ni fida.
lubichis cooma iddoo aarsaa irratti in guba, harmi garuu kan Aaron fi ilmaan isaa ta'a'.
Garba mirgaa aarsaa aarsaa nagaa keetiif aarsaa ol ka'aadhaaf lubichaaf ni kennita.
Inni ilmaan Aaron keessaa, kanneen dhiiga aarsaa nagaa dhiyeessan, fi cooma, garba mirgaa gahee isaa qaba.
Harma dalgaa fi garba ol ka’aa ijoollee Israa’el aarsaa aarsaa nagaa isaanii irraa fudhadhee, lubichaa fi ilmaan isaatiif bara baraan ijoollee Israa’el gidduutti seeraan isaaniif kenneera.
Kun kutaa dibata Aaron, fi dibata Ilmaan isaa, aarsaa Gooftaa ibiddaan dhiheesse keessaa, guyyaa inni aangoo lubichaa keessatti Gooftaaf tajaajiluuf dhiyeessu;
kan Gooftaan ijoollee Israa’eliif akka isaaniif kennamu ajaje, guyyaa inni isaan dibee, dhaloota isaanii guutuu bara baraan seeraan.
Kun seera aarsaa gubate, kan aarsaa foonii, fi aarsaa cubbuu, fi aarsaa seeran ala, fi kan qulqullaa’uu, fi aarsaa aarsaa nagaa ti;
kan Gooftaan Musee Tulluu Siinaa keessatti ajaje, guyyaa inni ijoolleen Israa’el akka gooftaatti, lafa onaa Siinaa keessatti araada isaanii akka dhiyeessan ajaje.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Aaron fi ilmaan isaa, fi uffata, fi zayitii dibataa, fi re’ee aarsaa cubbuu, fi raammoo lama, fi buddeena raacitii hin qabne fudhadhu;
akkasumas waldaa hundumaa gara balbala godoo waldaa sanaatti walitti qabi.
Museen immoo akkuma Gooftaan isa ajaje; Yaa'ichis balbala godoo qulqullaa'aa waldaa sanaatti walitti qabamee ture.
Museen immoo waldaa sanaan, wanti Gooftaan akka raawwatamuuf ajaje isa kana.
Museen immoo Aaron fi ilmaan isaa fidee, bishaaniin dhiqate.
Innis kootii sana irra kaa'ee, girdoo sanaan isa qabe, uffata sanas isa uffisee, efoodicha isa irra kaa'ee, girdoo hawwii efoodichaatiin isa hidhe.
Innis isa irra kaa'e: akkasumas urim fi thummim harma keessa kaa'e.
Innis mataa isaa irra maatiricha kaa'e; Akkasumas Mitre irratti, fuula isaa irrattillee, saanii warqee, Gonfoo Qulqulluu kaa’ee; akka Gooftaan Musee ajajutti.
Museen immoo zayita dibame fudhatee, godoo qulqullaa’aa fi waan achi keessa jiru hundumaa dibee qulqulleesse.
Innis yeroo torba iddoo aarsaa sana irratti facaase, iddoo aarsaa fi meeshaalee isaa hunda, Laaveris ta’e miila isaa, akka isaan qulqulleessan godhe.
Innis zayitii dibataa sana mataa Aaron irratti dhangalaasee, isa dibee, isa qulqulleessu.
Museen immoo ilmaan Aaron fidee, kootii itti kaaʼee, girdoodhaan isaan qabsiisee, booneewwan itti kaaʼe; akka Gooftaan Musee ajajutti.
Innis aarsaa cubbuudhaaf re'ee fide: Aaron fi ilmaan isaa aarsaa cubbuudhaaf mataa re'ee irra kaa'an.
Innis ni ajjeese; Museenis dhiiga fudhatee, gaanfa iddoo aarsaa quba isaatiin naanna'ee, iddoo aarsaa sana qulqulleessee, dhiiga sana jala iddoo aarsaa sanaatti naqee, qulqulleessee, araara itti godhe.
Innis cooma gara keessaatti, kalee kalee olitti, tiruu lamaan, fi cooma isaanii fudhatee, Museen iddoo aarsaa irratti gubate.
garuu re'ee, fi gogaan isaa, foon isaa, fi xurii isaa, kaampii malee ibiddaan gubate; akka Gooftaan Musee ajajutti.
Innis aarsaa gubaa sanaaf jedhee fide: Aaron fi ilmaan isaa harka isaanii mataa raammoo irra kaa'an.
Innis ajjeese; Museen immoo dhiiga iddoo aarsaa irratti facaase.
Innis korma sana ni mure; Museen immoo mataa, fi buqqaatota, fi cooma gubate.
akkasumas gara keessaa fi miila bishaan keessa jiru dhiqee; Museen immoo guutummaa saree iddoo aarsaa irratti gubate, nama mi’aawaa ta’eef aarsaa gubate, aarsaa ibiddaan Gooftaaf dhiheesse; akka Gooftaan Musee ajajutti.
Innis Raam isa kaan, Raam Qulqulleessuu fide: Aaron fi ilmaan isaa harka isaanii mataa raammoo irra kaa'an.
Innis ni ajjeese; Museen dhiiga isaa fudhatee, fiixee gurra mirgaa Aaron irratti, qubbee harka isaa mirgaa irrattis, qubbee harkaa guddaa miila isaa mirgaa irra kaa'e.
Innis ilmaan Aaron fidee, Museen dhiiga sana fiixee gurra isaanii mirgaa irra kaa'ee, qubbee harka mirgaa isaanii irratti, quba miila isaanii isa mirgaa irrattis, Museen dhiiga iddoo aarsaa naannoo sanatti facaase.
Innis cooma, fi rump, fi cooma gara keessaatti, fi caul kalee olitti, fi tiruu lamaan, fi cooma isaanii, fi garba mirgaa fudhate:
Buddeena raacitii hin qabne keessaa, innis Gooftaa duratti, keekii raacitii hin qabne tokko, keekii daabboo zayitiidhaan guutame, fi wafer tokko fudhatee, cooma irra kaa’ee, garba mirgaa irra kaa’i:
Inni hundumaa harka Aaron irra kaa'ee, harka ilmaan isaa irra kaa'ee, aarsaa dalgaa Gooftaa duratti raasee.
Museen immoo harka isaanii irraa isaan fudhatee, aarsaa gubate sana irratti iddoo aarsaa irratti isaan gubde: isaan mi'aawaa mi'aawaa ta'eef qulqullaa'an turan: aarsaa ibiddaan Gooftaaf raawwatedha.
Museen immoo harma fudhatee, aarsaa dalgaa gooftaa duratti raasee, sababiin isaas, qola qulqulleessituu keessaa kutaa Musee ture; akka Gooftaan Musee ajajutti.
Museen immoo zayita dibame sana fudhatee, dhiiga iddoo aarsaa irra ture, Aaron irratti, uffata isaa irrattis, Ilmaan isaa irrattis, uffata ilmaan isaa isa wajjin qabu irratti facaase; Aaron, fi uffata isaa, fi ilmaan isaa, fi uffata ilmaan isaa isa waliin qulqulleesse.
Museen immoo Aaronii fi ilmaan isaatti, foon balbala godoo mana sanaa irratti bilcheessuun, achi buddeena qodaa qulqullaa'aa keessa jiruun nyaadhaa, akkuma ani ajaje, Aaron fi ilmaan isaa ni nyaatu.
Kan foonii fi buddeena irraa hafe immoo ibiddaan gubata.
Guyyoota torba keessatti, hamma guyyoonni qulqullina keessanii xumura irra ga'anitti, balbala godoo waldaa sanaa keessaa hin ba'an, guyyaa torbaaf isin haa qulqulleessu.
Akkuma inni guyyaa kana godhe, Gooftaan akka godhu ajaje, araara akka siif godhu.
Kanaaf balbala guyyaa fi guyyaa waldaa sanaa guyyaa torbaaf ni bulta, akka ati hin duuneef, ani akka hin duuneef.
Kanaaf Aaron fi ilmaan isaa waan Gooftaan harka Musee ajaje hundumaa hojjetan.
Guyyaa saddeettamaattis, Museen Aaron fi ilmaan isaa, jaarsolii Israa’el jedhee waamame;
Innis Aaron, aarsaa cubbuudhaaf re’ee, aarsaa gubaa, mudaa hin qabneef, si fudhadhuu, Gooftaa duratti isaan dhiheessaa.
Ijoollee Israa'eliif immoo, aarsaa cubbuudhaaf mucaa re'ee fudhadhu; akkasumas re’ee fi hoolaa, lamaan isaanii iyyuu waggaa jalqabaa, mudaa kan hin qabne, aarsaa gubateef;
akkasumas re’ee fi raammoo aarsaa nagaa, Gooftaa duratti wareeguuf; akkasumas foon zayitii wajjin wal makate, guyyaa har'aa Gooftaan sitti mul'ata.
Isaanis isa Museen godoo qulqullaa’aa duratti ajaje, waldaan hundinuus itti dhihaatee Gooftaa dura dhaabbate.
Museen immoo, wanti Gooftaan akka ati gootu ajaje, ulfinni Waaqayyoos sitti mul'ata.
Museen immoo Aaronitti, gara iddoo aarsaa sanaatti deemi, aarsaa kee cubbuu kee, aarsaa kee isa gubaa taʼes, ofii keetiif araara godhiitii, namootaaf aarsaa siif dhiheessaa, aarsaa isaaniif dhiheessaa; akka Gooftaan ajajutti.
Kanaaf Aaron gara iddoo aarsaa dhaqee, re’ee aarsaa cubbuu, kan ofii isaatiif ture sana ajjeese.
Ilmaan Aaron dhiiga sana itti fide, innis quba isaa dhiiga keessa cuuphee, gaanfa iddoo aarsaa sana irra kaa'ee, dhiiga iddoo aarsaa sanaa jalatti dhangalaase:
garuu coomni, tiruu, fi kalee kalee aarsaa cubbuu olitti, iddoo aarsaa irratti gubate; akka Gooftaan Musee ajajutti.
Foon immoo kaampii malee ibiddaan gubate.
Innis aarsaa gubate sana ni ajjeese; Ilmaan Aaron immoo dhiiga isa iddoo aarsaa sana irratti naanna'ee facaase sana itti dhiyeessan.
Isaanis aarsaa gubate sana, buqqaatota isaa wajjin, mataa isaa wajjin, iddoo aarsaa irratti isaan gube.
Innis gara keessaa fi miila isaa dhiqee, aarsaa gubaa iddoo aarsaa irratti argamu irratti gube.
Innis aarsaa uummataa fidee, re'ee fudhate, innis cubbuu ummataaf aarsaa ta'e, ajjeesee, cubbuudhaaf dhiheesse, akka isa jalqabaatti.
Innis aarsaa gubate sana fidee, akkaataa ittiin dhiyeesse.
Innis aarsaa foon sana fidee, harka muraasa fudhatee, aarsaa ganama gubate cinatti iddoo aarsaa sana irratti gubate.
Akkasumas, aarsaa nagaa aarsaaf, innis, innis, aarsaa aarsaa nagaa, inni immoo, Ilmaan Aaron dhiiga, isa inni iddoo aarsaa irratti facaase, isa dhiyeesse, aarseef ture.
akkasumas cooma re’ee fi korbeessa, qamadii, fi kan gara keessaatti, fi tiruu, fi kalee kalee olitti uwwisu:
cooma harma irra kaa'anii, cooma iddoo aarsaa irratti gubate:
Harmi fi garba mirgaa Aaron aarsaa dalgaa Gooftaa duratti raasee; Akkuma Museen ajajame.
Aaron immoo harka isaa gara uummataatti ol kaasee, eebbisee, aarsaa cubbuu, fi aarsaa gubate, fi aarsaa nagaa irraa gadi bu’e.
Musee fi Aaron immoo godoo qulqullaa'aa waldaa keessa seenanii, ba'anii, saba hundumaas eebbisan, ulfinni Waaqayyoos saba hundumaaf mul'ate.
Ibiddi Gooftaa duratti ba'ee, aarsaa gubatee fi cooma sana irratti dhugee: yeroo namoonni hundi argan, isaan iyyanii, fuula isaanii irratti kufan.
Nadaabii fi Abihuun, ilmaan Aaron, isaan keessaa tokkoon isaanii amansiisaa isaa fuudhanii, achiin ibidda itti qabsiisanii, ixaana itti kaa'anii, gooftaa duratti ibidda ajaa'ibaa dhiyeessan, innis isaan hin ajajne.
Achittis gooftaa irraa ibiddi ba'ee, isaan nyaate, isaanis Gooftaa duratti du'an.
Yeroo kana Museen Aaroniin, kun akkas jedhee dubbadhe, ani isaan keessatti qulqullaa'a, isaan keessaa warra naaf qulqullaa'u, namoota hundumaa duras ulfina nan argadha. Aaron immoo nagaa isaa qabate.
Museen immoo Mishael fi Elzaphan, ilmaan Uzziel Adeera Aaron jedhanii waamuun, itti dhihaadhaa, obboloota keessan mana qulqullummaa dura kaampii keessaa baatanii deemaa.
Kanaaf itti dhihaatan, kootii isaanii keessa kaampii keessaa baatanii deeman; Akkuma Museen jedhe.
Museen immoo Aaron, gara Eleazar fi Ithammar, ilmaan isaa, mataa kee hin uwwisu, uffata kee hin uwwisu; Akka hin duuneef, dheekkamsi namoota hundumaa irratti akka hin dhufne, obboloonni kee garuu, mana Israa'el guutuun, gubaa Gooftaan qabsiise haa ta'u.
zayitiin gooftaa dibataa sirra waan hin jirreef, balbala godoo qulqullaa'aa waldaa irraa hin ba'an!Isaanis akka dubbii Museetti godhan.
Gooftaan immoo, Aaronitti,,
Wayiniis ta'e dhugaatii cimaa hin dhuginaa, isinis, Ilmaan keessan, yeroo gara godoo mana sanaatti seentan, akka hin duuneef, dhaloota keessan keessatti bara baraan seera ta'a:
akkasumas qulqulluu fi qulqulluu hin taane, xuraa’aa fi qulqulluu gidduu garaagarummaa akka fidu;
akka isin ijoollee Israa’elitti seera Gooftaan harka Museetiin isaanitti dubbate hundumaa akka isin barsiisan.
Museen immoo gara Aaronitti, Eleazaar fi Ithammar, ilmaan isaa warra hafanitti, aarsaa foon aarsaa gooftaa ibiddaan geggeeffame irraa hafe fudhatu, iddoo aarsaa cinatti reebicha malee nyaadhaa, qulqullaa'aa ta'uu isaatiif, '
Bakka qulqulluuttis ni nyaattu, sababiin isaas, aarsaa gooftaa ibiddaan raawwate, waan ta'eef, waan si barbaachisuuf.
Harma dalgaa fi garba ol ka'aa bakka qulqulluu ta'etti ni nyaattu; Ati, ilmaan kee, intalli kee immoo si waliin, isaan aarsaa, warra aarsaa nagaa ijoollee Israa'el irraa kennaman irraa kan ka'e, ishii waan ta'aniif.
Garba ol ka’aa fi harma dalgaa isaan aarsaa ibiddaatiin dhufte waliin fidu, aarsaa dalgaa Gooftaa duratti dalgaa itti godhuuf; Kan kee, ilmaan kees si wajjin, bara baraan seeraan; Akkuma Gooftaan ajaje.
Museen immoo re'ee aarsaa cubbuu sanaa cimsee barbaade, kunoo, gubame, Eleazar fi Ithathar, ilmaan Aaron kanneen lubbuun hafan, "
Bakka qulqulluutti aarsaa cubbuu hin nyaanne, hunda caalaa qulqulluu dha, Waaqayyos araara waldaa akka baattu siif kenne, Waaqayyo duratti araarsuuf?
Kunoo, dhiigni isaa bakka qulqulluu keessa hin fidamne, dhuguma bakka qulqulluu sana nyaachuu qabda turte, akkuma ani ajaje.
Aaron immoo Musee, kunoo, guyyaa kana aarsaa cubbuu isaanii fi aarsaa isaanii isa gubaa Gooftaa duratti dhiyeessan; Wantoonni akkasiis na mudataniiru, osoon aarsaa cubbuu guyyaa guyyaan nyaadhee, ija Gooftaa duratti fudhatama argachuu qaba turee?
Museen immoo yeroo sana dhagaʼu, quufa qaba ture.
Gooftaan immoo Museetti, Aaronis, "
Ijoollee Israa'elitti dubbadhu, kun bineensota bineensota lafa irra jiran hunda gidduutti nyaattan.
Wanti tokkollee qoochoo irraa gargar baasee, miila isaa kan qoochoo qabu, fi cheweth cud, bineensota keessaa, kan isin nyaattan.
Kanas ta'e sana isaan isaan hin nyaattan warra cud daakuun, yookaan isaan kan qoodu: akka gaala, sababni isaas inni cud cheweth, garuu qoqqoodinsa miti; Inni siif xuraa'aa dha.
fi coney, sababni isaas inni cud cheweth, garuu qoqqoodinsa hin qabu; Inni siif xuraa'aa dha.
fi hare, sababni isaas inni cud cheweth, garuu qoqqoodinsa hin qabu; Inni siif xuraa'aa dha.
allaattii, qoochoo qoodee, miila isaa kan ciccirame ta’us, garuu inni cud miti; Inni siif xuraa'aa dha.
Foon isaanii in hin nyaannu, reeffa isaaniis hin tuqxu; Isaan siif xuraa'oodha.
Isaan kun waan bishaan keessa jiran hundumaa ni nyaattu: bishaan keessa, galaana keessa, fi lageen keessatti fincaa'aa fi iskeelii hin qabu, isaan ni nyaattu.
galaana keessatti, fi lageen keessatti, waan bishaan keessa socho’u hundumaa, fi lubbu qabeeyyii bishaan keessa jiran kamiyyuu keessaa, finsii fi iskeelii hin qabne hundumaa, isaan abomination siif ta’u:
Isaanis sitti jibbisiisaa ta'u; Foon isaanii hin nyaannu, garuu reeffa isaanii jibbitee ni qabaattu.
Waan fedhes ta’u, bishaan keessaa fincaa’ee fi mi’a hin qabu, sun si jibbisiisaa ta’a.
Isaan kun immoo warra simbirroota gidduutti jibbitan; Isaan hin nyaataman, jibbisiisoodha: sangoota, fi ossifrage, fi Ospray,
fi sangoota, fi kite gosa isaa booda;
gosa isaa booda gafarsaa hunda;
fi oowwii, fi halkan hawk, fi cuckoo, fi hawk gosa isaa booda,
akkasumas oowwi xiqqoo, fi kormarii, fi oowwii guddaa,
akkasumas sangaa, fi pelican, fi gier adurree,
fi stork, heron gosa ishee booda, fi lapwing, fi bat.
Awwaaltonni hundi, afran isaanii irra deeman, jibbisiisoo siif ta’u.
Ta’us kun waan balali’aa jiru hundumaa kan miila isaanii ol miila qabu, lafa irra utaaluuf, utaaluu danda’u hundumaa ni nyaattu;
Isaan kana illee nyaachuu dandeessu; awwaannisa gosa isaa booda, fi awwaannisa bal’aa gosa isaa booda, fi qilxuu gosa isaa booda, fi qamalee gosa isaa booda.
Garuu wantoota balali'an kanneen biroo hundinuu, kanneen miila afur qaban, jibbisiisaa siif ta'u.
Isaan kun immoo xuraa'aa ta'u, namni reeffa isaanii tuqe hamma wal qixaatti xuraa'aa ta'a.
Namni reeffa isaanii irraa baatus uffata isaa ni dhiqa, hamma wal qixa ta'uttis xuraa'aa ta'a.
Reeffi bineensa hundumaa kan qoochoo qoqqoodu, fi miila hin ciccinnee, cheweth cud, siif xuraa’aa dha: namni isaan tuqu hundi xuraa’aa ta’a.
Akkasumas, bineensota gosa hundumaa keessaa harka isaa irra deemu, warra afran isaanii irratti deeman keessaa, warri sun siif xuraa’aa dha: namni reeffa isaanii tuqxu hamma walqixaatti xuraa’aa ta’a.
inni immoo reeffa isaanii kan baatu uffata isaa ni dhiqa, hamma even: isaan siif xuraa’aa ta’anitti xuraa’aa ta’a.
Isaanis wantoota lafa irra ciisan keessaa siif xuraa’aa ta’a; weasel, fi hantuuta, fi tortoise gosa isaa booda,
fi feereetii, fi saroonni, fi ilbiisota, fi mooliin.
Isaan kun waan hunda keessaa siif xuraa’aa dha: namni isaan tuqu, yeroo isaan du’an, hamma wal qixa ta’utti xuraa’aa ta’a.
Isaan keessaa kamiyyuu, yeroo du’an, ni kufa, xuraa’aa ta’a; Meeshaa mukaa kamiyyuu haa ta’u, yookaan riqicha, yookaan saakkii, meeshaan kamiyyuu yoo ta’e, hojiin kamiyyuu hojjetamee, bishaan keessa kaa’amuu qaba, hanga even tti xuraa’aa ta’a; Kanaaf ni qulqullaa’a.
meeshaan biyyee hundis, isaan keessaa namni kamiyyuu yoo kufe, isa keessa jiru xuraa’aa ta’a; Isinis ni cabsitu.
Foon nyaatamuu danda’u hunda keessaa, bishaan akkasii kan hin xuroofne, dhugaatiin meeshaa akkasii hunda keessatti machaa’uu danda’u hundi xuraa’aa ta’a.
wanti reeffa isaanii keessaa kutaan kamiyyuu itti kufu hundinuus xuraa’aa ta’a; Foon haa ta’u, qodaadhaafis ni caccabu, isaanis xuraa’oo waan ta’aniif siif xuraa’aa ta’u.
Kanas ta’e sana burqaan ykn boolla, bishaan baay’een jiru, qulqulluu ta’a: garuu wanti reeffa isaanii tuqu xuraa’aa ta’a.
akkasumas kutaan reeffa isaanii kamiyyuu sanyii facaasaa kamiyyuu kan facaafamuu qabu irratti yoo bu’e qulqulluu ta’a.
garuu bishaan kamiyyuu sanyii irratti yoo kaa’ame, fi kutaan reeffa isaanii kamiyyuu yoo kufe, siif xuraa’aa ta’a.
Bineensi yoo nyaattan kamiyyuu yoo du'e; Inni reeffa isaa tuqee hanga walqixaatti xuraa'aa ta'a.
Inni reeffa isaa nyaatu uffata isaa ni dhiqa, hamma even: inni akkasumas reeffa isaa baatutti xuraa'aa ta'a, uffata isaa ni dhiqa, hamma evenittis xuraa'aa ta'a.
wanti lafa irratti siqsu hundinuus jibbisiisaa ta’a; Hin nyaatamu.
Garaan irratti wanti deemu, wanti tokko tokkos, yookaan wantoota lafa irra jiran hunda keessaa miila dabalataa qaba, isaan hin nyaannu; sababiin isaas isaan jibbisiisoo dha.
Isin waan nama rifachiisu kamiinuu of jibbisiisaa hin ta'u, isaan birattis xuraa'aa hin ta'u, akka ati itti xuraa'an.
Ani Waaqayyo gooftaa kee waan ta'eef, isinis qulqullaa'aa, qulqullaa'aa; Ani qulqullaa'aa waanan ta'eef, waan lafa irratti qaqawweessitu kamiinuu of hin xureessin.
Ani gooftaa biyya Gibxii keessaa si baasee, Waaqayyo kee ta'uuf, ani qulqullaa'aa waan ta'eef, ani qulqullaa'aadha.
Kun seera bineensotaa, fi kan simbirrootaa, fi uumama jiraataa bishaan keessa socho’u hundumaa, fi uumama hundumaa kan lafa irratti rifatu:
warra xuraa’aa fi qulqulluu ta’an gidduutti garaagarummaa uumuuf, akkasumas bineensa nyaatamuu danda’uu fi bineensa nyaatamuu hin dandeenye gidduutti.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Dubartiin tokko sanyii ulfeessitee, mucaa dhiiraa yoo dhalatte, ijoollee Israa’elitti dubbadhu, guyyaa torbas xuraa’a; Akka bara addaan bahuun ishee dadhabuu isheef hin xuraa'u.
Guyyaa saddeettamaattis foon qaama saalaa isaa dhaqna qabaa.
Sana booda dhiiga ishee guyyaa sadii fi soddoma qulqulleessitee itti fufti; Isheen waan qalamee hin tuqxu, gara mana qulqullummaattis hin dhuftu, hanga guyyoonni qulqulleessituu ishee guutamutti.
Garuu yoo mucaa hojjettuu manaa baatte, akka addaan ba’uu ishee torban lama xuraa’a: dhiiga ishee qulqulleessituu fi guyyaa jaha itti fufti.
Guyyoonni qulqulleessituu ishee ilmaaf, ykn intalaaf yeroo guutaman, aarsaa gubateef hoolaa waggaa jalqabaa, qoochoo dargaggeettii, yookaan turtledove, aarsaa cubbuudhaaf, balbala godoo waldaa sanaa, gara lubichaaf ni fidda, ni fidda:
kan Gooftaa duratti dhiheessu, araara isheef raawwatu; Dhimma dhiiga ishee irraas ni qulqullaa'a. Kun seera isheeti kan dhiira ykn dubartii dhalattedha.
Yoo hoolaa fiduu dadhabde immoo, egaa turtii lama, yookaan qoochoowwan dargaggoo lama ni fida; kan aarsaa gubateef, inni kaan immoo aarsaa cubbuudhaaf, lubichis araara isheef in godha, isheen immoo qulqulleessiti.
Gooftaan immoo Musee fi Aaronitti dubbatte, "
Namni tokko gogaa foon isaa keessaa ka’aa, citaa, ykn bakka ifaa ta’e qabaatee akka dha’icha dhukkuba nadaayii gogaa foon isaa keessa ta’a; egaa gara Aaronitti, yookaan ilmaan isaa keessaa tokkoof luboonni ni fidama:
Lubichis dha’icha gogaa foonii keessa jiru ilaala, rifeensi dha’icha keessa jirus adii ta’ee, dha’ichi ijaan mul’atu gogaa foon isaa caalaa gadi fageenyaan kan argisiisu yoo ta’u, dha’icha dhukkuba nadaayiiti, lubichis isa ilaala, akkasumas xuraa’ee ni dubbata.
Yoo bakki ifaa gogaa foon isaa keessatti adii ta’ee, ijaan hin mul’anne gogaa caalaa gadi fageenyaan hin ta’u, rifeensi isaas adii hin ta’u; Sana booda lubichi dha’icha guyyaa torba akka qabu isa ni cufa:
Lubichis guyyaa torbaffaa isa ilaala, kunoo, dha’ichi ija isaa duratti yoo ta’e, dha’ichis gogaa keessa hin babal’anne; Sana booda lubichi guyyaa torba dabalataan isa cufa:
Lubichis guyyaa torbaffaa sana irra deebi'ee isa ilaala, kunoo, dha'ichi hamma tokko yoo dukkanaa'e, dha'ichi gogaa keessa hin babal'anne, lubichi qulqullaa'ee isa haa dhageessisa, inni immoo citaa malee, uffata isaa dhiqa, qulqullaa'a.
Garuu yoo gogaa keessatti baay’ee biyya alaa keessatti babal’ate, sana booda lubicha qulqulleessuu isaatiin argame, ammas lubicha ni mul’ata.
Lubichis yoo arge, kunoo, qamadii gogaa keessatti babal’ate, lubichi xuraa’aa isa ni dubbata, innis dhukkuba nadaayiiti.
Dha’ichi dhukkuba nadaayii nama keessa yeroo ta’u, gara lubichaaf in fida;
Lubichis isa arga, kunoo, yoo ka'umsi gogaa keessatti adii ta'e, rifeensa adii garagalchee, ka'umsa keessa foon qalamaa saffisaa ta'e jira;
Gogaa foon isaa keessatti dhukkuba nadaayii durii waan ta’eef, lubichi xuraa’aa isa hin dhageessisu, inni immoo xuraa’aa waan ta’eef isa hin cufu.
Yoo dhukkuba nadaayii gogaa keessaa biyya alaa keessatti ba’e, gogaan immoo gogaa isaa isa dha’icha mataa isaa irraa gara miila isaatti illee, bakka lubichi ilaalutti illee yoo haguugee;
Ergasii lubichi ni ilaala, kunoo, dhukkuba nadaayii foon isaa hundumaa yoo haguugee, dha’icha akka qabu isa qulqullaa’ee itti dubbata: hunduu adii ta’ee jira: qulqulluudha.
garuu foon qalamaa isa keessa yeroo mul’atu xuraa’aa ta’a.
lubichis foon qalamaa ni arga, xuraa'aa akka ta'u ni dubbata: foon qalamaa xuraa'aa waan ta'eef: dhukkuba nadaayiiti.
yookaan foon qalamaa yoo deebi’ee, gara adiitti jijjiirame, gara lubichaatti in dhufa;
lubichis, yoo dha’ichi gara adiitti jijjiirame, isa arga; Sana booda lubichi dha’icha sana akka qabu qulqullaa’ee ni dubbata: inni qulqulluudha.
Foon isaas, isa keessatti, gogaa isaa keessatti illee, boba’aa ture, fayyisa,
Bakka boba’aa sanaattis ol ka’iinsi adiin, yookaan bakka ifaa, adii, fi hamma tokko diimaa ta’e ni jira, lubichaaf ni mul’ata;
lubichis yeroo argu gogaa irraa gadi bu’ee, rifeensi isaas adii ta’ee yoo ta’e; Lubichis xuraa’aa itti in dubbata: dha’icha dhukkuba nadaayii boba’aa keessaa cabeedha.
Garuu lubichi yoo itti ilaale, fi kunoo, rifeensi adiin achi keessa hin jiru, yoo gogaa irraa gadi hin taane, garuu hamma tokko dukkanaa’aa ta’e; Sana booda lubichi guyyaa torba isa cufee:
Yoo gogaa keessattis baay’ee babal’ate, lubichis xuraa’aa ta’ee dubbata: dha’icha dha.
Garuu bakki ifaa sun bakka isaa yoo jiraate, fi yoo hin babal’anne, boba’aa gubaa dha; lubichis qulqulluu ta'ee itti dubbata.
yookiin foon yoo jiraate, gogaa keessatti gubaa ho’aa, foon saffisaa kan gubatu bakka adii ifaa, hamma tokko diimaa yookiin adii qaba;
Ergasii lubichi isa ilaala, kunoo, rifeensi bakka ifaa jiru adii ta’ee yoo garagale, gogaa caalaa gadi fageenyaan mul’ata; Innis dhukkuba nadaayii gubaa keessaa cabeedha: kanaaf lubichi xuraa’aa itti dubbata: dha’icha dhukkuba nadaayiiti.
Garuu lubichi yoo itti ilaale, fi kunoo, bakka ifaa sanatti rifeensi adiin hin jiru, gogaa isa kaanii irraas gadi hin ta’u, garuu hamma tokko dukkanaa’aa; Sana booda lubichi guyyaa torba isa cufee:
Lubichis guyyaa torbaffaatti isa ilaala, gogaa keessatti baay’ee yoo babal’ate, lubichis xuraa’aa isa haa labsa, dha’icha dhukkuba nadaayiiti.
akkasumas bakki ifaa sun bakka isaa yoo jiraate, gogaa keessa osoo hin taane, hamma tokko dukkanaa’aa ta’a; Innis ka'umsa gubaa waan ta'eef, lubichis infeekshinii gubaa waan ta'eef qulqullaa'ee itti in dubbata.
dhiirri ykn dubartiin mataa ykn qeensa irratti dha’icha yoo qabaatan;
Ergasii dha’icha ni arga, kunoo, gogaa caalaa gadi fageenyaan yoo mul’ate; Rifeensi haphii keelloos keessa jira; Sana booda lubichi xuraa’aa itti in dubbata: innis gogaa, mataa ykn qeensa irratti illee nadaayii ta’a.
Lubichis dha’icha 'scall' irratti yoo ilaale, kunoo, gogaa caalaa gadi fageenyaan ijaan hin mul'atu, akkasumas rifeensi gurraacha keessa akka hin jirre; Sana booda lubichi dha’icha guyyaa torba akka dha’ame isa ni cufa:
Guyyaa torbaffaattis lubichi dha’icha sana ni ilaala, kunoo, yoo scall hin babal’anne, rifeensa keelloo hin qabu, scall immoo gogaa caalaa gadi fageenyaan hin mul’atu;
Inni ni haaddatama, garuu scall haa hin haaddatu; Lubichis isa guyyaa torba dabalataan isa 'scall' qabu isa ni cufa:
Guyyaa torbaffaattis lubichi scall irratti in ilaala, kunoo, yoo scall gogaa keessatti hin babal’anne, gogaa caalaa gadi fageenyaan ijaan hin mul’atu; Sana booda lubichi qulqullina isaa haa dhageessisa, innis qulqullaa'ee, qulqulluu ta'a.
garuu erga qulqullaa’ee booda gogaa keessatti baay’ee yoo babal’ate;
Ergasii lubichi isa ilaala, kunoo, lubichi rifeensa keelloo hin barbaadu; Inni xuraa'aa dha.
Garuu yoo turtii irratti scall ija isaa dura ta'e, akkasumas rifeensi gurraacha achi keessatti guddatu akka jiru; Scall fayyeera, qulqulluudha, lubichis qulqulluu ta'ee ni dubbata.
Yoo dhiirri akkasumas ykn dubartiin gogaa foon isaanii keessaa bakka ifaa ta’e, tuqaa adii ifaa ta’e illee;
Ergasii lubichi ni ilaala, kunoo, yoo tuqaawwan ifaa gogaa foon isaanii keessa jiran adii dukkanaa’aa ta’an; Bakka gogaa keessatti guddatudha; Inni qulqulluudha.
Namichis rifeensi isaa mataa isaa irraa bu'e, inni bal'aa dha;Ta'us garuu qulqulluudha.
innis kan rifeensi isaa kutaa mataa isaa irraa gara fuula isaatti bu’e, inni morma bal’aa dha: ta’us qulqulluu dha.
akkasumas mataa bal’aa keessa yoo jiraate, ykn morma bal’aa ta’e, madaa diimaa adiitu jira; Innis dhukkuba nadaayii mataa isaa isa bal’aa ta’e keessatti biqilee, ykn morma isaa isa bal’aa ta’eedha.
Ergasii lubichi isa ilaala!
Inni nama dhukkuba nadaayiiti, xuraa’aa dha: lubichi guutummaatti xuraa’aa ta’ee dubbata; Dha'ichi isaa mataa isaa keessa jira.
Dhukkubni nadaayii dhageessichi sun keessa jiru, uffannaan isaa kiraa ta'a, mataan isaas qullaa ta'ee, funyaan isaa isa gubbaa irratti haguuggii ni kaa'a, ni boo'a, xuraa'aa, xuraa'aa.
Guyyoota dha’ichi isa keessa ta’u hunda ni xuraa’a; Inni xuraa’aa dha: kophaa isaa ni jiraata; Kaampii malee haalli isaa haa ta'u.
uffata akkasumas dha’ichi dhukkuba nadaayii keessa akka jiru, uffata suufii haa ta’u, ykn uffata quncee talbaa;
warp keessatti haa ta’u, woof; kan quncee talbaa, ykn kan suufii; gogaa keessatti, ykn waan gogaa irraa hojjetame kamiyyuu keessatti;
yoo dha’ichi uffata keessatti, yookaan gogaa keessatti, yookaan warp keessatti, yookaan woof, yookaan waan gogaa kamiyyuu keessatti magariisa yookiin diimaa ta’e; Innis dha’icha dhukkuba nadaayiiti, lubichaaf ni agarsiifama:
lubichis dha’icha sana ilaalee, dha’icha sanas guyyaa torba kan dha’ame sana ni callisee jira:
akkasumas dha’icha guyyaa torbaffaa irratti ni ilaala, yoo dha’ichi uffata keessatti, yookaan warp keessatti, yookaan woof, yookaan gogaa keessatti, yookaan hojii gogaa irraa hojjetame kamiyyuu keessatti yoo faca’e; Dha’ichi dhukkuba nadaayii nama dhiphisudha; Innis xuraa'aa dha.
Kanaaf uffata sana, warp yookaan woof, suufii keessattis ta’e quncee talbaa keessatti, yookaan waan gogaa kamiyyuu ni guba, dha’ichis: inni dhukkuba nadaayii dhiphaa ta’e waan ta’eef; Ibidda keessatti ni gubama.
lubichis yoo ilaale, kunoo, dha’ichi uffata keessatti, warp keessatti, yookaan woof, yookaan waan gogaa kamiyyuu keessatti hin babal’atu;
Sana booda lubichi waan dha’ichi jiru akka dhiqatu ni ajaja, innis guyyaa torba dabalataan ni cufa:
lubichis dha’icha sana ni ilaala, sana booda ni dhiqama: kunoo, dha’ichi halluu isaa hin jijjiirre, dha’ichis hin babal’atu; Innis xuraa’aa dha; Ibidda keessatti gubda; Keessattis ta’e osoo hin taane qullaa ta’ee, gara keessaatti dhiphata.
lubichis yoo ilaale, kunoo, dha’ichi erga dhiqamee booda hamma tokko dukkanaa’a; Sana booda uffata keessaa, ykn gogaa keessaa, ykn warp keessaa, ykn woof keessaa ni ba’a:
Yoo ammallee uffata keessa, yookaan warp keessatti, yookaan woof, yookaan waan gogaa kamiyyuu keessatti mul’ate; Dha’icha babal’ataa dha: Dha’ichi ibiddaan kan jiru ta’uu isaa gubaa.
Uffanni, yookaan warp, yookaan woof, yookaan waan gogaa kamiyyuu ta'u, kan ati dhiqatu, yoo dha'ichi isaan keessaa ba'e, sana booda yeroo lammataa ni dhiqama, qulqulluu ta'a.
Kun seera dha’icha dhukkuba nadaayii uffata suufii ykn quncee talbaa keessatti, yookaan warp, yookaan woof, yookaan waan gogaa kamiyyuu, qulqulluu ta’ee akka dubbatamu, yookaan immoo xuraa’aa akka ta’u labsuuf.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Kun guyyaa qulqullaa'ee seera dhukkuba nadaayii ta'a: gara lubichaaf ni fidama:
Lubichis mooraa keessaa baʼee ni baʼa; lubichis ni ilaala, kunoo, dha’ichi dhukkuba nadaayii dhukkuba nadaayii keessatti yoo fayye;
Sana booda lubichi simbirroota lama lubbuun fi qulqulleessan, muka siidaa, fi diimaa, fi hyssop akka isaaf qulqulleessan ni ajaja: fi:
lubichis simbirroota keessaa tokko bishaan yaa’u irratti meeshaa biyyee keessatti akka ajjeefamu ni ajaja:
Simbirroo jiraataa yoo ta’e, inni ni fudhata, muka siidaa, fi diimaa, fi hyssop, isaan fi simbirroo lubbuu qabdu dhiiga simbirroo bishaan yaa’u irratti ajjeefame keessa ni cuupha:
inni immoo yeroo torba isa dhukkuba nadaayii irraa qulqullaa’uu qabu isa irratti in facaasa, qulqullaa’ees ni waama, simbirroon jiraattus gara dirree banaatti ni hiikama.
Inni qulqullaa'uu qabus uffata isaa dhiqa, rifeensa isaa hundumaas ni haaddata, bishaan keessattis of dhiqa, akka inni qulqulluu ta'uuf, sana boodas gara buufataatti ni dhufa, guyyaa torba dunkaana isaa keessaa biyya alaa keessatti ni bullaa'a.
garuu guyyaa torbaffaatti, rifeensa isaa hundumaa mataa isaa fi qeensa isaa irraa, rifeensa isaa hundumaa illee haadda jedhee haaddata, innis uffata isaa ni dhiqa, innis foon isaa bishaan keessa ni dhiqa, ni qulqullaa’a.
Guyyaa saddeettamaattis hoolaa lama fudhata mudaa malee, hoolaa hoolaa tokko waggaa jalqabaa mudaa malee, fi daakuu gaarii aarsaa fooniif, zayitaan wal makaa, fi zayitii tokko.
lubichis isa qulqulleesse nama qulqullaa'uu qabu, wantoota sanas, Waaqayyoo duratti, balbala godoo waldaa sanaa irratti ni dhiheessa:
lubichis hoolaa tokko fudhatee, aarsaa seeran ala ta’eef, akkasumas muka zayitiidhaaf isa dhiyeessa, aarsaa dalgaa Gooftaa duratti dalgaa isaaniif ni dalgaa’a:
Innis bakka inni aarsaa cubbuu fi aarsaa gubate ajjeesutti hoolaa ni ajjeesa, sababiin isaas aarsaan cubbuu kan lubichaa waan ta’eef, aarsaan seeran ala ta’uu isaatiifis ni ajjeesa: innis hunda caalaa qulqullaa’aa dha:
lubichis dhiiga aarsaa sana keessaa muraasa ni fudhata, lubichis fiixee gurra isaa isa mirgaa isa qulqullaa’uu qabu irratti, qubbee harkaa isaa mirgaa irrattis, qubbee harkaa isaa isa guddaa irrattis ni kaa’a:
Lubichis muka zayitii tokko tokko fudhatee, harka bitaa ofii isaatii keessa naqee:
Lubichis zayitii harka bitaa isaa keessa jiru keessa quba isaa in cuuphee, zayitii sanas yeroo torba Gooftaa duratti zayitii sana ni facaasa:
zayitii harka isaa keessa jiru isa hafe immoo lubichi fiixee gurra isaa isa mirgaa isa qulqullaa’uu qabu irratti, qubbee harka isaa mirgaa irratti, qubbee harkaa guddaa miila isaa mirgaa irrattis, dhiiga aarsaa sana irra kaa’a:
Hafteen zayitii harka lubichaa keessa jiru mataa isaa isa qulqullaa'uu qabutti in dhangalaasa, lubichis Waaqayyoon duratti araara in godha.
lubichis aarsaa cubbuu ni dhiheessa, araara isa xuraa’aa isaa irraa qulqullaa’uufis ni godha; Sana boodas aarsaa gubate ni ajjeesa:
Lubichis aarsaa gubatee fi aarsaa foon iddoo aarsaa irratti ni dhiheessa, lubichis araara isaaf in godha, inni immoo qulqullaa'a.
Yoo hiyyeessa ta’e, hamma kana argachuus hin dandeenye; Achiis hoolaa tokko ni fudhata, aarsaan aarsaa akka taʼu, araara isaaf akka taʼu, akkasumas daakuu gaarii zayitii aarsaa fooniif zayitiidhaan wal makame, fi zayitii mukaa wajjin wal gitu kurnaffaa taʼe tokko ni fudhata;
akkasumas turtledoves lama, ykn qoochoowwan xixiqqoo lama, kan akka inni argachuu danda’u; innis aarsaa cubbuu, inni kaan immoo aarsaa gubate ta’a.
Innis qulqullaa'uu isaatiif guyyaa saddeettamaatti, gara balbala godoo waldaa sanaatti, Gooftaa duratti isaan fida.
Lubichis hoolaa aarsaa seeran ala aarsaa, akkasumas lubichi aarsaa dalgaa Gooftaa duratti raasee in raasaa jiraadha:
Inni hoolaa aarsaa seeran ala ajjeesu, lubichis dhiiga aarsaa seeran ala ta’e sana keessaa muraasa fudhatee, fiixee gurra isaa isa mirgaa isa qulqullaa’uu qabu, qubbee harka isaa mirgaa irrattis, qubbee harkaa isaa isa guddaa irrattis ni kaa’a:
Lubichis zayitii sana harka bitaa isaa keessa ni dhangalaasa:
lubichis zayitii harka bitaa isaa keessa jiru keessaa tokko tokko yeroo torba Gooftaa dura jiru quba isaa mirgaatiin ni facaafa:
Lubichis zayitii harka isaa keessa jiru fiixee gurra isaa isa mirgaa isa qulqullaa’uu qabu irra kaa’a, qubbee harka isaa mirgaa irrattis, qubbee harkaa guddaa miila isaa mirgaa irra, bakka dhiiga aarsaa seenu sanaa irra ni kaa’a:
zayitii harka lubichaa keessa jirus isa hafe mataa isaa isa qulqullaa'uu qabu irratti in kaa'a, araara Gooftaa duratti isaaf gochuuf.
inni immoo turtleledoves, ykn qoochoowwan dargaggoota, kan akka inni argachuu danda’u ni dhiyeessa;
Akka inni argachuu danda’u, isa cubbuu aarsaa, inni kaan immoo aarsaa gubateef, aarsaa foonii wajjin: lubichis araaraa isa Gooftaa duratti qulqullaa’uu qabu.
Kun seera isaa kan dha’icha dhukkuba nadaayii ta’eedha, harki isaa waan qulqulleessuu isaa ilaallatu argachuu hin dandeenye.
Gooftaan immoo Museetti, Aaronittis dubbatte, "
Yeroo gara biyya Kana’aan dhuftu, isa ani qabeenya tokkoof siif kennu, dha’icha dhukkuba nadaayii mana qabeenya keetii keessa kaa’e;
inni immoo mana sana dhufee lubichaan, mana keessatti dha’icha waan ta’eef natti fakkaata jedhee lubichaaf ni hima:
Sana booda lubichi mana sana duwwaa akka ta'an ni ajaju, lubichi dha'icha arguuf osoo hin seenin dura, wanti mana keessa jiru hundinuu akka hin xuroofne, sana booda lubichi mana sana ilaaluuf ni seena:
Inni dha’icha sana ni ilaala, kunoo, dha’ichi dallaa manaa keessa yoo ta’e, 'hollow streaks', magariisa yookaan diimaa, kan ijaan mul’atu dallaa irraa gadi ta’e;
Sana booda lubichi mana keessaa ba’ee gara balbala manaatti, mana sanas guyyaa torba ni cufa:
Lubichis guyyaa torbaffaatti deebi'ee in ilaala, yoo dha'ichi dallaa manaa keessatti babal'ate;
Sana booda lubichi dhagaa dha’ichi keessa jiru akka fudhatan ni ajaja, magaalattii malee bakka xuraa’aa ta’etti ni darbatu:
akkasumas manni sun naannoo sanatti akka cirratu ni taasisa, akkasumas biyyee magaalaa malee bakka xuraa’aa ta’etti akka cirratan ni dhangalaasu:
Isaanis dhagaa biraa ni fudhatu, bakka dhagaa sanaas ni kaa’u; inni immoo mormarii biraa ni fudhata, mana sanas ni kaa'a.
Yoo dha’ichi deebi’ee dhufee, mana keessa yoo caccabe, sana booda dhagaa irraa fudhatee, erga inni mana sana qaccee, erga pilaastaraan itti godhamee booda;
Sana booda lubichi dhufee ilaala, kunoo, dha’ichi mana keessatti yoo babal’ate, mana keessatti dhukkuba nadaayii dhiphaa ta’eedha; Innis xuraa'aa dha.
inni immoo mana, dhagaa isaa fi muka isaa, fi dhagaa manaa hundumaa ni caccabsa; akkasumas magaalaa keessaa bakka xuraa’aa ta’etti isaan baata.
Kana malees inni yeroo hundumaa mana keessa seenu hanga even tti xuraa'aa ta'a.
inni immoo mana keessa ciisee uffata isaa in dhiqa; Inni mana keessatti nyaatus uffata isaa ni dhiqata.
Lubichis yoo seenee, yoo isa ilaalee, dha’ichi mana keessatti hin babal’anne, erga manni pilaastarii ta’ee booda, lubichi mana qulqullaa’ee ni labsa, sababiin isaas dha’ichi waan fayyeef.
Mana simbirroota lama, fi muka siidaa, fi diimaa, fi hyssop qulqulleessuuf ni fudhata:
akkasumas simbirroota meeshaa lafaa keessa jiran keessaa isa bishaan yaa’u irratti ni ajjeesa:
Muka siidaa, fi hissop, fi diimaa, fi simbirroo lubbu qabeeyyii, dhiiga simbirroo ajjeefamee keessa, bishaan yaa’u keessas ni cuupha, yeroo torba mana sana ni facaasa:
akkasumas mana sana dhiiga simbirrootiin, bishaan yaa’uun, simbirroo lubbuu qabduun, muka siidaadhaan, akkasumas hissop, fi diimaa wajjin ni qulqulleessa:
Garuu simbirroo lubbuu qabdu magaalattii keessaa gara dirree banaatti gadi dhiisa, araara manaas ni godha, innis qulqulluu ta'a.
Kun seera dha'icha dhukkuba nadaayii hundumaaf, fi scall,
akkasumas dhukkuba nadaayii uffata, fi mana tokkoo,
akkasumas ka’uuf, akkasumas qamadiidhaaf, akkasumas bakka ifa ta’eef:
Yeroo xuraa’aa ta’e barsiisuu, fi yeroo qulqulluu ta’e barsiisuu: kun seera dhukkuba nadaayiiti.
Gooftaan immoo Museetti, Aaronittis dubbatte, "
Ijoollee Israa'elitti dubbadhu, isaan itti jedhaa, yeroo dhiirri kamiyyuu dhimma fiigichaa foon isaa keessaa baase, sababa dhimma isaatiin xuraa'aa dha.
Kun immoo dhimma isaa keessatti xuraa’ummaa isaa ta’a: foon isaa dhimma isaatiin fiiguu, yookaan foon isaa dhimma isaa irraa dhaabbachuu isaa, xuraa’ummaa isaati.
Siree hundumaa, kan inni dhimma sana qabu soba, xuraa'aa dha: wanti hundinuu, whereon he sitteth, in leftan ta'a.
Namni siree isaa tuqee uffata isaa ni dhiqa, bishaan keessa of dhiqa, hamma wal qixaattis xuraa'aa ta'i.
Inni waan inni taa'ee dhimma sana qabu kamiyyuu taa'ee uffata isaa dhiqa, bishaan keessatti of dhiqa, hamma wal qixa ta'utti xuraa'aa ta'a.
Inni foon dhimmicha qabu tuqee uffata isaa dhiqa, bishaan keessatti of dhiqa, hamma wal qixaatti xuraa'aa ta'a.
yoo inni dhimmichi isa qulqulluu ta’e itti tufe; Sana booda uffata isaa ni dhiqa, bishaan keessa of dhiqa, hamma wal qixaa ta’ettis xuraa’aa ta’a.
Wanti inni riqicha irra jirus dhimmichi xuraa'aa ta'a.
Namni isa jala ture kamiyyuu hamma walqixaatti ni xureessa, innis inni wantoota sana keessaa tokkollee uffata isaa dhiqa, bishaan keessatti of dhiqa, hamma evenittis xuraa’aa ta’a.
Namni dhimma sana qabu tuqee, harka isaa bishaan keessa hin dhiqne, uffata isaa dhiqa, bishaan keessatti of dhiqa, hamma walqixaattis xuraa'aa ta'a.
Doonii lafaa, inni dhimmicha qabu akka tuqe, ni cabe, meeshaan mukaa hundis bishaan keessatti ni dhiqama.
Yeroo inni dhimma tokko qabus dhimma isaa irraa qulqullaa’u; Sana booda qulqulleessuu isaaf guyyaa torba ofii isaatiif, akkasumas uffata isaa dhiqee, foon isaa bishaan yaa’u keessatti dhiqa, qulqullaa’a.
Guyyaa saddeettamaattis turtleledoves lama, yookaan qoochoowwan xixiqqoo lama, gara balbala godoo waldaa sanaatti dhufee, lubichaaf ni kenna, gara isaatti in fuudhee, gara isaatti in fuudhee, gara isaattis gara isaatti ni dhufti!
lubichis, isa cubbuu aarsaa, isa kaan immoo aarsaa gubateef ni dhiheessa; lubichis dhimma isaatiif Gooftaa duratti araara ni godha.
Sanyii walqunnamtii saalaa dhiiraa kamiyyuu yoo isa keessaa ba'e, sana booda foon isaa hunda bishaan keessa ni dhiqa, hamma wal qixa ta'utti xuraa'aa ta'a.
Uffanni hundi, gogaan hundis, sanyii wal-qaxxaamuraa yoo ta’e, bishaaniin ni dhiqama, hamma walqixaattis xuraa’aa ta’a.
Dubartiin akkasumas dhiirri sanyii walqunnamtii saalaatiin ciisee, lamaan isaanii iyyuu bishaan keessatti of dhiqa, hamma walqixaattis xuraa’oo ta’u.
Dubartiin tokkos dhimma yoo qabaatte, dhimmi ishee foon ishee keessatti dhiiga ta'a, guyyaa torba ni addaan baafamti: namni ishee tuqe hamma wal qixaa ta'utti ni xuraa'a.
Wanti isheen addaan ba'uu ishee keessatti ciiftu hundinuu xuraa'aa ta'a: wanti isheen irra taa'u hundinuu xuraa'aa ta'a.
Namni siree ishee tuqxu immoo uffata isaa ni dhiqa, bishaan keessattis of dhiqa, hamma wal qixaattis xuraa'aa ta'i.
Namni waan isheen irra taa'e kamiyyuu tuqxee uffata isaa dhiqa, bishaan keessatti of dhiqa, hamma walqixaattis xuraa'aa ta'i.
Yoo siree ishee irra taa'e, yookaan waan isheen taa'u kamiyyuu irratti, yeroo inni tuqxu, inni hamma wal qixaa ta'utti xuraa'aa ta'a.
Namni kamiyyuu yoo tasumaa ishee wajjin ciisee, daraaraan ishee isa irratti yoo ta'e, inni guyyaa torba xuraa'aa ta'a; Siree inni ciisu hundis xuraa'aa ta'a.
akkasumas dubartiin tokko yeroo addaan ba’uu ishee keessaa guyyoota hedduu dhimma dhiiga ishee yoo qabaatte, ykn yeroo addaan ba’uu ishee bira darbee yoo fiige; Guyyoonni dhimma xuraa’ummaa ishee akka bara addaan ba’uu isheetti ta’a: isheen xuraa’aa ta’a.
Siree isheen bara dhimma ishee hundumaa ciiftu hundumaa akka siree adda bahuu isheetti ishee ta'a, isheen immoo wanti isheen irra taa'u xuraa'aa ta'a, akka xuraa'ummaa addaan bahuu isheetti.
Namni wantoota sana tuqee, uffata isaa dhiqatee, bishaan keessatti of dhiqa, hamma wal qixaatti xuraa’aa ta’a.
Garuu dhimma ishee irraa yoo qulqulleessite, sana booda guyyaa torba ofiif ni ilaalti, sana boodas qulqulluu taata.
Guyyaa saddeetitti immoo gara 'gingle' ishee lamaanitti, yookaan qoochoowwan dargaggoo lama ni fudhattee gara lubichaatti, gara balbala godoo mana sanaatti in fidde.
Lubichis aarsaa cubbuudhaaf, isa kaan immoo aarsaa gubateef ni dhiyeessa; lubichis dhimma xuraa'ummaa isheef Gooftaa duratti araara ni godha.
Akkasitti ijoollee Israa’el irraa adda baastu; akka isaan xuraa’ummaa isaaniitiin hin duune, yeroo isaan godoo koo isa isaan keessa jiru xureessu.
Kun seera isaa isa dhimma, fi isa sanyii isaa isa irraa ka’ee, ittiin xuraa’eedha;
Kan ishee kan daraaraa ishee, isa dhimma tokko, namichaa, fi dubartii, fi isa ishee wajjin ciisu isa xuraa’aa ta’e.
Gooftaan immoo Ilmaan Aaron lamaan erga du’ee booda Museetti dubbatte, yeroo isaan Gooftaa duratti dhiyeessan, du’an;
Gooftaan immoo Musee, obboleessa kee Aaronitti dubbadha, inni yeroo hundumaa gara bakka qulqulluu vail keessa teessoo araaraa duratti hin dhufne; akka inni hin duune, ani duumeessa keessatti teessoo araaraa irratti mul’adha.
Akkasitti Aaron gara iddoo qulqulluutti haa dhufu, aarsaa cubbuudhaaf re’ee dargaggeessaa, fi aarsaa gubaa ta’eef raammoo.
Inni kootii quncee talbaa qulqulluu sana ni uffata, foon isaa irrattis quncee talbaa sana ni qabaata, girdoo quncee talbaatiin ni hidhama, quncee talbaa miter uffatee uffata ni qabaata, kunniin uffata qulqulluudha; Kanaaf foon isaa bishaan keessa dhiqa, akkasitti isaan itti kaa'a.
akkasumas waldaa ijoollee Israa’el ijoollee re’ee lama aarsaa cubbuudhaaf, akkasumas aarsaa gubateef ram tokko ni fudhata.
Aaron immoo aarsaa cubbuu isaa isa ofii isaatiif ta’e ni dhiheessa, ofii isaatiifis, mana isaaf araara ni godha.
Innis re'oota lamaan fudhatee, balbala godoo waldaa sanaa irratti Waaqayyoon duratti isaan dhiheessa.
Aaron immoo re'oota lamaan irratti waan baay'ee ni darbata; Gooftaaf lootii tokko, lootii biraa immoo re'ee aarsaa.
Aaron immoo re'ee loon gooftaa irratti bu'e ni fida, cubbuu aarsaa isaaf ni dhiheessa.
garuu re’een, kan lootiin sun re’ee aarsaa ta’uuf bu’e, Gooftaa duratti lubbuun ni dhiyaata, isa biratti araara akka godhuuf, akkasumas re’ee aarsaa ta’eef gara lafa onaatti akka deemu gadhiisa.
Aaron immoo aarsaa cubbuu isa ofii isaatiif ta’e ni fida, ofii isaatiifis araara ni godha, mana isaaf ni in godha, bultii aarsaa cubbuu ofii isaatiif ta’e ni ajjeesa:
Innis senser dhagaa boba’aa gubaa jiruu fi iddoo aarsaa irraa ba’ee Gooftaa duratti, harki isaas ixaana mi’aawaa reebameen guutamee, vail keessa fida:
Duumessi ixaana sun teessoo araaraa ragaa ba'umsa irratti qabu akka haguugu, ixaata sanas ixaana sana in kaa'a, akka inni hin duune.
Innis dhiiga re'ee sanaa fudhatee, quba isaatiin teessoo araaraa gara bahaatti irra faca'a; teessoo araaraa duras yeroo torba quba isaatiin dhiiga sana ni facaasa.
Sana booda re’ee aarsaa cubbuu, jechuunis sabaaf ni ajjeesa, dhiiga isaa vaayla keessaa fidee, dhiiga sanaan akkuma dhiiga re’ee sanaan godhee, teessoo araaraa irratti, teessoo araaraa duras ni facaasa:
Inni iddoo qulqulluudhaaf, sababa xuraa’ummaa ijoollee Israa’el irraa kan ka’e, cubbuu isaanii hundumaa keessattis irra daddarbaa waan ta’eef, godoo waldaa sanaaf, xuraa’ummaa isaanii gidduutti isaan gidduutti hafeef haa ta’u.
akkasumas namni godoo qulqullaa’aa keessa hin jiru yeroo inni bakka qulqulluu araara gochuuf seenu, hamma inni ba’utti, ofii isaatiif, mana isaatiif, akkasumas waldaa Israa’el hundumaaf araara godhe.
Inni gara iddoo aarsaa Gooftaa dura jirutti in ba'a, araara isaafis ni godha; Dhiiga re'ee sanaa, dhiiga re'ee sanaa ni fudhata, gaanfa iddoo aarsaa irrattis naanna'ee ni kaa'a.
innis yeroo torba quba isaatiin dhiiga itti facaasa, ni qulqulleessas, xuraa’ummaa ijoollee Israa’el irraas ni haxaa’a.
Bakka qulqulluu, godoo qulqullaa’aa waldaa, iddoo aarsaa immoo araarsee yeroo ga’u, re’ee jiraataa ni fida:
Aaron immoo harka isaa lamaan mataa re’ee lubbuu qabu irra kaa’ee, jal’ina ijoollee Israa’el hundumaa, irra daddarbaa isaanii hundumaas cubbuu isaanii hundumaa keessatti, mataa re’ee irra kaa’ee, harka nama fiit ta’een gara lafa bosonaatti isa erga:
Re'een immoo lafa hin jiraanne hundumaatti in baadha, inni immoo re'ee lafa onaa keessa jiru ni gadhiisa.
Aaron immoo gara dunkaana waldaa sanaatti ni dhufa, uffata quncee talbaa sana ni kaa'a, innis yeroo inni bakka qulqulluu seenu kaa'ee achitti isaan dhiisa:
innis foon isaa bakka qulqulluutti dhiqatee, uffata isaa uffatee, ba’ee, aarsaa isaa isa gubate, fi aarsaa gubaa uummataa ni dhiheessa, ofii isaatiifis, sabaaf araara ni godha.
coomni aarsaa cubbuu immoo iddoo aarsaa irratti ni guba.
Inni re'ee aarsaadhaaf re'ee gadhiise uffata isaa dhiqa, foon isaa bishaan keessaa dhiqa, sana booda gara buufataatti dhufa.
aarsaa cubbuudhaaf, re’een aarsaa cubbuu, dhiigni isaa bakka qulqulluutti araarsuuf fidame, kaampii malee tokko ni baata; Isaanis ibiddaan gogaa isaanii, foon isaanii, fi xurii isaanii ni gubu.
Inni isaan gubu uffata isaa in dhiqa, foon isaa bishaan keessaa dhiqa, sana booda gara buufataatti in dhufa.
Kun immoo bara baraan siif ta'a, ji'a torbaffaatti, guyyaa kurnaffaa ji'a, lubbuu kee ni dhiphattu, biyya kee keessaa tokko haa ta'u, yookaan orma si gidduutti ta'u tasumaa hin hojjetin:
Sababni isaas, lubichi araara siif godha, si qulqulleessitee, cubbuu kee hundumaa irraa akka qulqulleessitu gooftaa duratti.
Isinis, lubbuu kee, bara baraan ni dhiphatti, guyyaa baraatti boqottu.
lubichis inni dibu, inni immoo waajjira lubichaa bakka abbaa isaa keessatti tajaajiluuf qulqulleessu, araara ni godha, uffata quncee talbaa, uffata qulqulluu illee ni kaa'a:
Innis mana qulqullummaa qulqulluudhaaf araara in godha, godoo qulqullaa'aa waldaadhaaf in godha, iddoo aarsaas, luboota, namoota waldaa hundumaaf immoo araara in godha.
Kun immoo, waggaatti al tokko cubbuu isaanii hundumaaf, ijoollee Israa’eliif araara gochuuf, seera bara baraa ta’a. Innis akkuma Gooftaan Musee ajajetti godhe.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Aaronitti, ilmaan isaa, ijoollee Israa'el hundumaaf, gara isaanitti dubbadhaa; Kun waan Gooftaan ajaje, jechaa,
Namni mana Israa’el, kan re’ee, yookaan hoolaa, yookaan re’ee, mooraa keessa jiru, ykn kan kaampii keessaa isa ajjeese, ajjeese,
akkasumas gara balbala godoo waldaa sanaatti osoo hin taane, godoo Waaqayyoo duratti gooftaadhaaf aarsaa dhiyeessuuf; Dhiigni nama sanaan haa galfamu; Dhiiga dhangalaase; Namni sun immoo saba isaa keessaa ni murama:
Ijoolleen Israa’el aarsaa isaanii, isa dirree banaa irratti dhiyeessan, gara Waaqayyootti akka fidanii fi gara balbala godoo waldaa sanaatti akka isaan fidanii fi lubichaaf akka isaan dhiyeessan, aarsaa nagaa Gooftaaf akka dhiyeessan ni godhu.
lubichis balbala godoo mana sanaa irratti dhiiga iddoo aarsaa Gooftaa irra ni facaasa, cooma sanas mi'aawaa ta'eef gara Gooftaatti ni guba.
Isaan kana booda aarsaa isaanii seexanootaaf hin dhiyeessan, isaan booda ejjituu deemaniiru. Kun dhaloota isaanii guutuu bara baraan isaaniif seera ta’a.
Isaanis, namni mana Israa'el, yookaan warra ormaa si gidduutti jiraatan, aarsaa ykn aarsaa gubate kan dhiyeessan, isaan ni jettan,.
akkasumas gara balbala godoo waldaa sanaatti osoo hin taane, Gooftaaf akka dhiheessu; Namichi sun illee saba isaa irraa ni murama.
namni mana Israa’el, ykn warra hin beekne si gidduutti jiraatanis, dhiiga gosa kamiyyuu nyaatu; Fuula koo lubbuu dhiiga nyaatu sana irratti illee nan kaa'a, saba isaa keessaas isa irraa kuta.
Jireenyi foonii dhiiga keessa jira, ani immoo lubbuu keetif araara gochuuf iddoo aarsaa irratti siif kenneera, sababiin isaas, dhiiga lubbuudhaaf araara godhatu waan ta'eef.
Kanaaf ijoollee Israa'elitti, lubbuun kee tokkollee dhiiga hin nyaatu, orma si gidduutti dhiiga nyaatu hin jiru.
akkasumas namni ijoollee Israa’el, yookaan warra hin beekne si gidduutti jiraatan, bineensa ykn simbirroota nyaatamuu danda’u kamiyyuu kan adamsanii fi qabatu; Dhiiga isaa illee ni dhangalaasa, biyyeenis ni haguuga.
sababiin isaas, jireenya foon hundumaa waan taʼeef; Dhiigni isaa jireenya isaaf ta'a, kanaaf ijoollee Israa'elitti, dhiiga foon hundumaa ni nyaatu, jireenyi foon hundumaa dhiigni isaa waan ta'eef, namni isa irraa citu.
Lubbuun ofii isaatii du'e nyaatu hundumaa, yookaan bineensonni biyya kee keessaa tokko haa ta'u, yookaan nama hin beekne, uffata isaa dhiqa, bishaan keessatti of dhiqa, hamma wal qixa ta'utti, yeroo sanatti qulqullaa'a.
Garuu yoo isaan hin dhiqne, foon isaa hin dhiqatu; Sana booda jal’ina isaa in baata.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa'elitti dubbadhaa, ani immoo, ani Waaqayyo gooftaa keessan.
Gocha biyya Gibxii booda, isin hin jiraattan, hin gootan, gocha biyya Kana'aan booda, ani isin hin fidu, isin hin hojjettan.
Isin firdii koo ni raawwattu, seera koos ni eegdi, achi keessa akka deemtu, ani Waaqayyo gooftaa kee.
Kanaaf, seera koo, firdii koo ni eegdi, innis namni tokko yoo raawwate, ani gooftaadha.
Tokkoon tokkoon keessan kan fira isaatti dhihoo jiru kamiyyuu, qullaa isaanii saaxiluudhaaf itti hin dhiyaattan: ani Gooftaadha.
Qullaa Abbaa keetii, ykn qullaa haadha keetii, hin uwwisu, isheen haadha keeti; Qullaa ishee hin saaxilu.
Qullaa haadha manaa keetii hin dhufne, qullaa abbaa keeti.
Qullaa obboleettii keetii, intala abbaa keetii, ykn intala haadha keetii, mana keessatti dhalattee, biyya alaa keessatti dhalatte, qullaa isaanii illee hin uwwisu.
Qullaa intala ilma keetii, ykn intala intala keetii, qullaa isaanii illee hin uwwisu, kan isaanii qullaa ofii keetii waan ta'eef.
Qullaa ta'uu intala haadha keetii, abbaa kee dhaqxee, isheen obboleettii keeti, qullaa ishee hin uwwisu.
Obboleettii abbaa keetii qullaa isaa hin saaxilu: isheen naannoo Kinswoman abbaa keetiiti.
Obboleettii haadha keetii qullaa isaa hin saaxilu, sababiin isaas isheen haadha keetii naannoo fira.
Qullaa obboleessa abbaa keetii hin saaxilu, haadha manaa isaatti hin dhiyaattu: isheen akkoo kee dha.
Qullaa intala keetii qullaa ta'uu hin saaxilu: haadha manaa ilma keetiiti; Qullaa ishee hin saaxilu.
Qullaa haadha manaa kee hin saaxilu: qullaa obboleessa kee ti.
qullaa dubartii fi intala ishee hin saaxilu, intala ilma ishee, ykn intala intala ishee hin fudhattu, qullaa ishee saaxiluudhaaf; Isaan kun dubartootatti dhihoo waan ta'aniif, hammeenya.
Haadha manaa gara obboleettii ishee, akka ishee dheekkamtu, qullaa ishee akka saaxiltu, isa kaan cinaa isa kaan immoo yeroo jireenya ishee keessatti hin fudhatin.
Akkasumas, hamma isheen xuraa’ummaa isheetiin adda baafamtutti, qullaa ishee saaxiluudhaaf dubartii tokkotti hin dhiyaattu.
Kana malees haadha manaa kee wajjin akka hin cinne, ishee wajjin ofii isaa xureessuuf.
Sanyii kee keessaa tokkollee ibidda keessa akka hin dabarre, maqaa Waaqayyo keetii hin xureessitu, ani gooftaadha.
Ilma namaa wajjin akka hin cinne, akkuma dubartii wajjin: jibbisiisoodha.
Bineensa tokkoon ofiin hin ciisan, kanas, dubartiin kamiyyuu bineensa tokko dura dhaabdee kana ciisuuf hin deemtan: burjaaja'aa dha.
Wantoota kana keessaa tokko keessatti of keessaa hin xureessineef, sababiin isaas, saboonni kun waan xureessaniif isa ani si duratti gadi darbadhe.
Biyyi sun xuraa’a, kanaaf jal’ina isaa irra nan daawwadha, lafti ofii isheetii jiraattota ishee ni ibsiti.
Kanaaf seera koo fi murtii koo ni eegdi, jibbisiisoo kana keessaa tokkollee hin raawwattu; Saba ofii keessaa tokkollee, nama orma si gidduu jirus:
(Jajjaboonni kun hundi namoota lafaa, kan si dura turan, fi lafti xuraa’aa waan ta’eef;)
akka lafti spue hin baane akkasumas, yeroo ati defile, akka inni saboota si dura turan spued out.
Namni jibbisiisoo kana keessaa tokkollee ni raawwata, lubbuuwwan isaan raawwatullee saba isaanii keessaa ni muramu.
Kanaaf, aadaa jibbisiisoo kana keessaa tokkollee akka hin raawwanne, si duratti kan raawwate, akka hin xuroofneef, seera koo ni eegna, ani immoo, ani Waaqayyo gooftaa kee miti.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ani waldaa ijoollee Israa'el hundumaatti dubbadhaa, "Ani Waaqayyo gooftaa keessan qulqullaa'aa, qulqullaa'aa in haa jennu.
Nama hundumaa haadha isaa, abbaa isaas ni sodaattu, Sanbata koos ni eegdi, ani gooftaa kee Waaqayyooti.
Waaqolii tolfamoo hin taane, waaqolii baqfameef ofii keetii hin godhin: Ani waaqa gooftaa kee ti.
Yoo aarsaa nagaa gooftaaf dhiheessitan, fedhii ofii keessaniitiin ni dhiheessitu.
Guyyuma itti dhiheessinu, boruu irrattis ni nyaatama, hanga guyyaa sadaffaatti yoo itti fufte ibidda keessatti ni gubata.
Guyyaa sadaffaatti immoo yoo tasumaa nyaatame, jibbisiisoodha; fudhatama hin argatu.
Kanaaf namni nyaatu hundinuu, inni wanta gooftaa qulqullaaʼe sana waan xureessuuf, lubbuun sun saba isaa keessaa ni baadha, innis waan qulqulleeffameef ni baata.
Yeroo haammata lafa keetii haamtu, guutummaatti golee dirree keetii hin haammachuu, qamalee qamalee kee hin walitti qabdan.
Akkasumas, maasii wayinii kee hin qabsiistu, wayinii maasii wayinii kee hundumaa walitti hin qabdu; Hiyyeessaa fi orma ta'eef isaan dhiisi: Ani Waaqayyo gooftaa kee ti.
Hin hatu, sobaan hin ilaaltu, lamaan isaanii iyyuu isa biraatti hin soban.
Maqaan koos sobaan hin dhaadattu, maqaa Waaqayyo keetii hin xureessitu, ani gooftaadha.
Ollaa kee hin gowwomsitu, isa hin sabitu: mindaan isaa kan qacaramee halkan guutuu hanga ganamaatti si hin jiraatu.
Dhadeeyyii sana hin abaartu, gufuu-block hin kaa'i, garuu Waaqayyoon sodaadha, ani gooftaadha.
Firdii irratti qajeelummaa hin hojjetinaa, nama hiyyeeyyii hin kabajna, nama isa jabaa hin kabajnus, qajeelummaadhaan garuu ollaa kee itti murteessita.
Akka oduu durii namoota kee gidduutti ol fi gadi hin buutu, dhiiga ollaa kee dura dhaabbadhaa; Ani Gooftaadha.
Obboleessa kee garaa kee keessa hin jibbitu, ollaa kee isa ogummaan kee ceepha’i, cubbuu isa irratti hin rakkadhu.
Ijoollee saba kee irratti hin haaloo ba'u, hin haaloo baatu, garuu ollaa kee akka ofii keetii jaallatta, ani gooftaadha.
Seera koo ni eegdi. loon kee gosa adda addaatiin saala hin kennin, sanyii wal makaa wajjin dirree kee hin facaaftu: Uffanni quncee talbaa fi suufii wal makaa ta'e sitti hin dhufu.
Namni tokkos dubartii wajjin kaarnaan ciisee, sun nama hidhata qabu, abbaa manaadhaaf kaadhimamee, tasumaa hin furamne, bilisummaan isheef kennames hin jiru; Isheen ni dhaamfamti; Isaan bilisa waan hin taaneef hin ajjeefaman.
Innis aarsaa isaa gara Waaqayyootti, gara balbala godoo waldaa sanaatti in fida, aarsaa seeran ala aarsaadhaaf illee.
lubichis cubbuu isaa isa inni hojjeteef, cubbuun inni raawwate immoo isaaf haa ta'u, aarsaa aarsaa aarsaa ta'e Waaqayyoof in godha.
Yeroo gara lafaatti dhuftan, nyaataaf muka gosa hundumaa dhaabde, sana booda firii isaa akka hin dhaqna qabaanneetti ni lakkaa'u, waggaa sadii akka isinitti hin dhaqna'anitti haa ta'u, hin nyaatamu.
waggaa afraffaatti firiin isaa hundinuu Gooftaa wajjin qulqullaa’uuf qulqulluu ta’a.
Waggaa shanaffaa keessas firii isaa ni nyaatta, akka inni siif baay'atu, ani gooftaa keeti.
Dhiiga sanaan waan tokkollee hin nyaannu, enchantment hin fayyadamtan, yeroos hin ilaaltan.
Golee mataa keetii hin naannessin, atillee golee qeensa keetii hin marsitu.
Namoota du'aniif foon keessan keessaa muraa hin ta'an, isin irrattis mallattoo tokkollee hin maxxansinaa, ani gooftaadha.
Intalli kee sagaagalummaa hin godhinaa, akka isheen ejjituu taate; Lafti ejjituudhaaf akka hin kufneef, lafti immoo hammeenyaan akka guutamu.
Sanbata koo ni eegdu, mana qulqullummaa koos haa kabajju: Ani Gooftaadha.
Isaan hin ilaalin hafuurota barame qaban, warra falfalaa hin barbaadin, akka isaan xuraa’an: Ani Waaqayyo gooftaa kee ti.
Mataa ho'aa duratti ka'i, fuula jaarsa kabaji, Waaqayyo kees sodaadha, ani gooftaadha.
Namni ormi tokko immoo biyya kee keessatti si wajjin yoo jiraate, isa hin jedhiin.
Garuu ormi si waliin jiraatu akka nama si gidduutti dhalatee siif ta'a, akka ofii isaatti isa jaallatta; isin biyya Gibxii keessatti orma waan turteef, ani Waaqayyo gooftaadha.
Murtii irratti, meetii keessatti, ulfaatinaan ykn hamma tokko hin qajeelchine.
Madaallii qofa, ulfaatina qofa, ephah qofa, fi just hin, in have: Ani Waaqayyo gooftaa kee ti, isa biyya Gibxii keessaa si baase.
Kanaaf seerota koo hundumaa, firdii koo hundumaa ni ilaaltu, isaanis ni hojjenna, ani gooftaadha.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ammas, ijoollee Israa’el, yookaan warra ormaa Israa’el keessa jiraatan, sanyii isaa kamiyyuu Moleekiif kan kennu ta’ee, ijoollee Israa’elitti ni dubbatta; Inni akka ajjeefamu hin shakkisiisu, ummanni lafaa dhagaadhaan isa dhageessa.
Anis fuula koo nama sanatti nan kaa'a, saba isaa keessaa isa irraas isa irraa kuta; Sababni isaas, sanyii isaa Moleekiif waan kenneef, bakka qulqulluu koo xureessuuf, maqaa koo isa qulqulluu xureessuuf.
Sabni lafaa immoo ija namaa namicha irraa dhoksee yoo jiraate, yeroo inni sanyii isaa Moleekiif kennu, isa hin ajjeesne:
Achiis ani nama sanatti, maatii isaa irrattis fuula koo nan kaaʼa, isa irraas isa nan kuta, inni immoo isa duukaa ajjeesa, Moleek wajjin, saba isaanii keessaa, fooyyessa.
Lubbuun akka hafuurota barame qabanitti, fi wizards booda, isaan duukaa ejjituu deemuuf, ani illee fuula koo lubbuu sana irratti nan kaa'a, saba isaa keessaa isa irraa kuta.
Kanaaf qulqullaa'i, ani immoo qulqullaa'i, ani Waaqayyo gooftaa kee waan ta'eef.
Seera koos ni eegdi, isaan ni hojjetta, ani gooftaa si qulqulleessudha.
Namni abbaa isaa ykn haati isaa abaarsu hundi akka ajjeefamu hin shakkisiisu: abbaa isaa ykn haadha isaa abaare; Dhiigni isaa isa irra jiraata.
Akkasumas namni haadha manaa nama biraa wajjin ejja raawwatu, inni illee haadha manaa ollaa isaa, ejjituu fi ejjituu wajjin ejja raawwatu akka ajjeefamu hin shakkisiisu.
Namichi haadha manaa isaa wajjin ciisu sun qullaa abbaa isaa saaqe, lamaan isaanii iyyuu akka ajjeefaman hin shakkisiisu; Dhiigni isaanii isaan irra jiraata.
Namni tokkos intala isaa wajjin yoo sobe lamaan isaanii iyyuu akka ajjeefaman hin shakkisiisu: burjaajii godhaniiru; Dhiigni isaanii isaan irra jiraata.
Dhiirri tokkos dhala namaa wajjin yoo sobe, akkuma dubartii wajjin ciisu, lamaan isaanii iyyuu jibbisiisoo ta’aniiru: isaan du’a ta’uun isaanii hin oolu; Dhiigni isaanii isaan irra jiraata.
Namni tokkos haadha manaa fi haadha ishee yoo fudhate, hammeenya dha: ibiddaan ni gubatu, inniis ta’e isaan; Hammeenyi akka si keessa hin jirre.
Namni tokko bineensa yoo sobe, innis ni du'a, bineensicha ni ajjeesa.
Dubartiin tokkos bineensa kamiyyuutti yoo dhiyaatte, kanas yoo ciifte, dubartii, bineensicha ajjeestee, isaan ajjeesu; Dhiigni isaanii isaan irra jiraata.
Namni tokko obboleettii isaa, intala abbaa isaa ykn intala haadha isaa yoo fuudhee qullaa ishee yoo argitee qullaa isaa argitee; Waan hamaadha; Isaanis ija saba isaanii duratti ni muramu, qullaa obboleettii isaa ni saaxilee; Inni jal'ina isaa in baata.
Dhiirri tokkos dubartii dhukkuba ishee qabaatee yoo sobu, qullaa ishees ni saaxilu; Inni burqaa ishee argate, isheen immoo burqaa dhiiga ishee saaxilee jira, lamaan isaanii iyyuu saba isaanii keessaa ni muramu.
Obboleettii haadha keetii qullaa ta'uu isaa hin saaxilu, obboleettii abbaa keetiis hin saaxilu, sababiin isaas inni fira isaa isa dhihoo ta'e waan banuuf, isaan yommuu isaanii ni baatu.
Namni tokkos haadha manaa adeera isaa wajjin yoo sobe, qullaa isaa adeera isaa saaqe, cubbuu isaanii ni baatu; Isaanis ijoollee dhabdanii ni du’u.
Namni tokkos haadha manaa obboleessa isaa yoo fudhate, waan xuraa'aa ta'edha: qullaa obboleessa isaa saaqe; Isaanis mucaa hin qaban.
Kanaaf, seera koo hundumaa, fi murtii koo hundumaa ni eegdi, akka biyyi, where ani gara achi keessa jiraadhutti si fidee, spue siif hin ba'in.
Isinis, ani si duratti, waan kana hundumaa waan raawwataniif, ani si duratti hin deemtan, kanaaf isaan jibbe.
Ani garuu si, biyya isaanii ni dhaala, akka ati ittiin qabaattu siif nan kenna, biyya aannaniifi damma itti yaa'u, ani Waaqayyo gooftaa kee warra kaan irraa si adda baaseedha.
Kanaaf bineensa qulqulluu fi xuraa’aa gidduu garaagarummaa ni kaa’a, simbirroota xuraa’aa fi qulqulluu gidduu jirus, lubbuun kee bineensadhaan, yookaan simbirroo, yookaan waan jireenya lafa irratti jilbeenfattee, isa ani akka xuraa’aa si irraa adda baasee, hin abominable ta’u hin gootu.
Isinis qulqullaa'aa, ani Waaqayyo qulqullaa'ee, namoota biroo irraa si jalaa ba'eera, akka koo ta'uuf.
Namni ykn dubartiin hafuurri barame, yookaan kan falfalaa ta’e, akka ajjeefamu hin shakkisiisu: dhagaadhaan isaan dhagaadhaan isaan in godhu: dhiigni isaanii isaan irra jiraata.
Gooftaanis Museedhaan, luboota Aaronitti dubbadhaa, isaan warra isaa gidduutti du'aaf hin xureessa'in, "Isaan ittiin dubbadha, isaanis, "
Garuu firoota isaatiif, sun gara isaatti dhihoo dha, jechuunis haadha isaaf, abbaa isaaf, ilma isaaf, intala isaafis, obboleessa isaafis.
Obboleettii isaatiif immoo durba, innis isa biratti, inni abbaa manaa hin qabne; Isheef haa xuraa'u.
garuu ofii isaatii nama guddaa ta’ee ofii isaatii hin xureessu.
Mataa isaanii irratti rifeensa mataa hin godhatan, golee qeensa isaanii irraa hin haaddan, foon isaanii keessattis muraa tokkollee hin godhan.
Isaan Waaqayyo isaaniif qulqullaa'u, maqaa Waaqayyo isaaniis hin xureessinee, aarsaa Gooftaa ibiddaan, buddeena Waaqayyo isaaniis, ni dhiyeessu, kanaaf qulqullaa'u.
Haadha manaa ejjituu, ykn xuraa’aa ta’e hin fudhatan; Dubartii abbaa manaa ishee irraa hin fudhatan, sababiin isaas inni Waaqayyo isaaf qulqullaa'aa waan ta'eef.
Kanaaf isa qulqulleessi; Inni buddeena Waaqayyo keetiif ni dhiheessa, ani Waaqayyo isa si qulqulleessu, qulqullaa'a, qulqullaa'a, qulqullaa'a.
Intalli luba kamiiyyuu, ejjituu taphachuun yoo of xureessite abbaa ishee ni gofti: ibiddaan ni gubata.
innis angafa lubootaa obboloota isaa keessaa, mataa isaa irratti zayitiin dibame sun dhangala’e, innis uffata sana kaa’uuf qulqullaa’ee, mataa isaa hin haguugee, uffata isaa hin gufachiisu;
reeffa du’e kamiyyuu keessa hin seenu, abbaa isaafis, haadha isaafis of hin xureessin;
Mana qulqullummaa keessaas hin ba’u, bakka qulqulluu waaqa isaa hin xureessitu; sababiin isaas, gonfoo zayitii dibataa Waaqayyo isaa isa irra jira, ani gooftaadha.
Dubarummaa isheetiin haadha manaas ni fudhata.
Dubartiin abbaan manaa irraa du’e, ykn dubartii wal hiikte, ykn xuraa’aa, ykn ejjituu, isaan kun hin fudhatu, garuu durba saba isaa haadha manaatti ni fudhata.
Anis sanyii isaa saba isaa gidduutti hin xureessinee, ani Gooftaan isa qulqulleessa.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Dhaloota isaanii keessatti sanyii kee kan ta'e yoo ta'e, buddeena waaqa isaa dhiyeessuuf itti hin dhiyaatin, Aaroonitti dubbadhu.
Namni inni mudaa qabu waan ta'eef, nama jaamaa, yookaan laamsha'ee, yookaan hidhii diriiraa, yookaan waan hundumaa caalaa waan hin barbaachifnetti hin dhiyaatu,
Yookaan nama miila cabee, yookaan harka cabe,
yookaan crookbacked, yookaan xiqqaa, yookaan ija isaa keessatti mudaa qaba, yookaan scurvy ta’a, yookaan scabbed, yookaan dhagaa isaa cabse;
Namni sanyii Aaron lubichi aarsaa ibidaan dhiheesseef dhiheessuuf hin dhufu: inni mudaa qaba; Buddeena waaqa isaa dhiyeessuuf hin dhufu.
Inni buddeena Waaqayyo isaa isa qulqulluu ta’ee fi qulqulluu ta’ee ni nyaata.
Inni qofti gara vail hin seenu, gara iddoo aarsaa hin dhuftu, inni mudaa qaba; akka inni mana qulqullummaa koo hin xureessine, sababiin isaas ani Gooftaan isaan qulqulleessa.
Museen immoo Aaronitti, ilmaan isaa, ijoollee Israa’el hundumaattis itti hime.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Aaronii fi ilmaan isaatti, wantoota qulqulluu ijoollee Israa'el irraa akka of adda baasan, akkasumas maqaa koo warra isaan anaaf gulufan sana keessatti akka hin xureessine dubbadhu: ani gooftaadha.
Dhaloota kee gidduutti sanyii kee hundumaa keessaa isa tokko ta'ee, warra qulqulloota, isa ijoolleen Israa'el warra gooftaatti gulufan, xuraa'ummaa isaa isa irratti, ani gooftaa koo irraa ni mura, ani gooftaa.
Namni sanyii Aaron irraa kan ka’e nama dhukkuba nadaayii qabu, ykn dhimma fiigichaa qaba; Inni waan qulqulluu hin nyaatu, hamma qulqulluu ta'utti. kan du’aan xuraa’aa ta’e, ykn nama sanyii isaa isa irraa deemu kamiyyuu tuqee;
yookaan namni waan inni qaqawweessu kamiyyuu tuqee, isa xuraa’aa ta’uu danda’a, yookaan nama inni xuraa’ummaa fudhachuu danda’u, xuraa’ummaan isaa maal iyyuu yoo ta’e;
Lubbuun akkanaa kamiyyuu tuqxe hanga wal qixa ta’utti, waan qulqulluu hin nyaatu, yoo foon isaa bishaaniin dhiqate malee.
Yeroo aduun gadi bu'u immoo qulqullaa'ee, sana booda wantoota qulqulluu ta'an ni nyaatu; Nyaata isaati.
Kan ofii isaatii du’u, ykn bineensotaan ciccirame, ittiin of xureessuuf hin nyaatu; Ani Gooftaadha.
Kanaaf, cubbuu akka hin qabneef, seera koo ni eegu, kanaaf yoo isaan xureessan ni du’u, ani gooftaan isaan qulqulleessa.
Namni ormi waan qulqulluu hin nyaatu, namni lubichaa, yookaan garbicha qacarame, waan qulqulluu hin nyaatu.
lubichis qarshii isaatiin lubbuu kamiyyuu yoo bite, inni immoo mana isaa keessatti dhalate, foon isaa ni nyaatu.
Intalli lubichaas gara nama hin beekneetti yoo heerumte, waan qulqulluu aarsaa taʼe nyaachuu dhiisuu dandeessi.
Garuu intalli lubichaa dubartiin abbaan manaa irraa du'e, ykn wal hiiktee, mucaa tokkollee yoo qabaatte, akkuma dargaggummaa ishee gara mana abbaa isheetti deebi'ee, foon abbaa ishee ni nyaatti, garuu ormi isaa hin nyaatu.
Namni tokko osoo hin beekin yoo nyaate, kutaa shanaffaa isaa itti kaa'a, lubichaaf immoo waan qulqulluudhaan ni kenna.
Isaanis wantoota qulqulluu ijoollee Israaʼel isa isaan Waaqayyotti dhiyeessan hin xureessinee;
Yookaan immoo, yeroo isaan wantoota isaanii qulqulluu taʼan nyaatan, ani gooftaan isaan qulqulleessa, sababiin isaas ani isaan qulqullaaʼa.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Aaronitti, ilmaan isaa, ijoollee Israa’el hundumaaf, dubbadhu, inni immoo mana Israa’el, yookaan warra ormaa Israa’el keessa jiru, isa dhaadannoo isaa hundumaaf, aarsaa fedhii bilisaa isaa hundumaaf, aarsaa gubateef, aarsaa isaa aarsaa isaaf dhiyeessu;
Isin ofii keetiin dhiira mudaa hin qabne, kan bineensotaa, kan hoolaa, yookaan re'ee ni dhiheessita.
Garuu mudaa hin qabu, kan isin hin dhiheessineef, siif fudhatama hin qabu.
Namni aarsaa nagaa Waaqayyoof aarsaa isaa, yookaan aarsaa dhaala biifa ykn hoolota keessatti akka galmaan ga’uuf dhiyeessu, fudhatama argachuun guutuu ta’a; Mudaan achi keessa hin jiraatu.
Jaamsi, yookaan cabee, ykn qama'ame, yookaan 'ween' ykn 'scurvy' qabaachuu, ykn 'scabbed' qabaachuu, warra kana gooftaaf hin dhiheessitan, aarsaa isaan iddoo aarsaa irratti gooftaa irratti hin dhiheessitan.
Yookaan re’ee yookaan hoolaa waan hundumaa caalaa hin barbaachifne yookaan kutaalee isaa keessatti hanqate, sun aarsaa fedhii bilisaa siif dhiheessitu; Garuu waadaadhaaf fudhatama hin argatu.
Isin gooftaa isa caccabee, ykn caccabee, ykn caccabee, ykn hin muraaf hin dhiheessu; Lafa keessan irrattis aarsaa tokkollee hin dhiheessitan.
Harka nama hin beekne irraas buddeena waaqa keetii kanneen keessaa tokko illee hin dhiheessitu; Sababni isaas malaammaltummaan isaanii isaan keessa jira, mudaan immoo isaan keessa jira: siif hin fudhatamu.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Re’een, ykn hoolonni, ykn re’een tokko yeroo fidamu, sana booda hidhicha jalatti guyyaa torba ta’a; guyyaa saddeetffaa irraa kaasee aarsaa ibiddaan Gooftaaf dhiheesseef fudhatama qaba.
Re'ee haa ta'u, hoolaa, guyyaa tokkotti lamaan isaanii iyyuu hin ajjeestu.
Yeroo ati immoo aarsaa galateeffannaa Gooftaaf dhiheessitu, fedhii ofii keetiitiin dhiheessi.
Guyyaadhumatti nyaata; Isin hanga kofaatti homaa hin dhiiftan, ani gooftaadha.
Kanaaf abboommii koo ni eegnee, ani gooftaadha.
Maqaa koo isa qulqulluu hin xureessitan; Garuu ijoollee Israa'el biratti qulqullaa'a: ani gooftaa si qulqulleessudha,
Sun biyya Gibxii keessaa si baase, Waaqayyo kee ta'uuf: ani Gooftaadha.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa'elitti dubbadhu, waa'ee ayyaana Gooftaa isa isin waa'ee qulqullaa'aa ta'uu ishee labsitan, kun illee ayyaana kooti.
Guyyaan jaha ni hojjetama: guyyaan torbaffaan garuu guyyaa guyyaan boqonnaa, waamicha qulqulluu; Hojii tokkollee hin hojjettan, mana jireenyaa keessan hundumaa keessatti Sanbata Gooftaati.
Kunneen ayyaana Gooftaa illee ta’ee, yeroo isaanii keessatti kan labsitu.
Ji'a jalqabaa guyyaa kudha afraffaatti Faasikaa Gooftaati.
Ji'a sanatti guyyaa kudha shanaffaattis ayyaana buddeena raacitii hin qabne Gooftaaf ta'a: guyyaa torba buddeena raacitii hin qabne nyaachuu qabda.
Guyyaa jalqabaatti waamicha qulqulluu ni qabaattu, hojii garbummaa hin hojjetinaa.
Garuu guyyaa torbaaf aarsaa ibiddaan Gooftaaf dhiheesseef ni dhiheessitu, guyyaa torbaffaattis waamicha qulqulluudha, hojii garbummaa sana keessa hin hojjetinaa.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa'elitti dubbadhaa, gara biyya ani isiniif kennutti yeroo dhuftan, haammata, ergasii, firii jalqabaa lubichaaf firii keessan ni fiddu!
Inni immoo, lubichi ni raasa, boruu irrattis, raafuuf, 'forrow' gooftaa duratti ni raasaa.
Guyyaa sanas yeroo dalgaa ana an he hoolicha mudaa hin qabne waggaa jalqabaa aarsaa gubaa Gooftaaf.
akkasumas aarsaan foon isaa daakuu gaarii zayitiidhaan wal makamu kurnaffaa lama ta’a, aarsaan ibiddaan mi’aawaa ta’eef aarsaa ta’a, aarsaan dhugaatii isaas kan wayinii, kutaa afraffaan kan hin ta’u.
Hin nyaatinis, hamma guyyaan of dhuftetti buddeena, boqqolloo hin gowwoomfamne, gurra magariisaas hin nyaatin, waaqa keetti aarsaa fiddeetti, dhaloota kee hundumaa keessatti bara baraan seera ta'a.
Guyyaa itti aarsaa dalgaa sanaa fidde irraa kaasee, sanbata booda, boolla keessaa isinitti ni lakkaa'ama; Sanbata torba ni xumurama:
Sanbata torbaffaa booda gara boollaattillee guyyaa shantamaaf ni dubbatta; Isinis aarsaa foon haaraa Gooftaaf ni dhiheessitu.
Bakka jireenya keessan keessaa bubbee dalgaa lama waliigaltee kurnaffaa lamaa ni fiddu; Isaanis daakuu gaarii ta’u; Isaanis raammoodhaan ni bishaanitti ni bilcheessan; Isaanis firii jalqabaa gooftaati.
Buddeena hoolaa torba waggaa jalqabaa, ilmoolee ilmoolee lama, ilmoolee lama immoo, aarsaa gubateef, aarsaa foon isaaniif, aarsaa dhugaatii isaanii, aarsaa ibiddaan qophaa’u illee, Gooftaaf mi’aawaa mi’aawaa ta’e.
Sana booda aarsaa cubbuudhaaf mucaa re'ee tokko, waggaa jalqabaa keessaa hoolaa lama aarsaa nagaa aarsaa kaffaluuf aarsaa ni kennitu.
lubichis buddeena firii jalqabaatiin aarsaa dalgaa Gooftaa duratti, Hoolota lamaan wajjin in raasaa!
Guyyaa ofumaattis, waamichi qulqulluun akka siif ta’u ni labsa, hojii garbummaa hin hojjetin, dhaloota kee hundumaa keessatti mana jireenyaa kee hundumaa keessatti seera ta’a.
Yeroo haammata lafa keetii, ati immoo, yeroo ati haamtuun golee dirree kee irraa qulqulluu hin qulqulleessine, qamalee kee hin qabsiiftu, ati immoo gara hiyyeessaatti isaan dhiistee, ani immoo nama hin ormaaf.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa’elitti, ji’a torbaffaatti, guyyaa jalqabaa ji’aa keessa, sanbata, yaadannoo xurumbaa afuufuu, waamicha qulqulluu ni qabaattu.
Hojii garbummaa isa keessa hin hojjetinaa, garuu aarsaa ibiddaan Gooftaaf dhiyaate ni dhiheessitu.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Akkasumas guyyaa kurnaffaa ji’a torbaffaa kanaa guyyaa araaraan ni jiraata: siif waamicha qulqulluu ta’a; Lubbuu kee ni dhiphattu, aarsaa ibiddaan gooftaaf dhiheesses ni dhiheessita.
Guyyaa araaraa waan ta'eef, guyyaa araaraa waan ta'eef, Waaqayyoon kee duratti araaraan, hojii tokkollee hin hojjetinaa.
Sababni isaas lubbuun isaa guyyaa sanatti kan hin dhiphanne ta'a, saba isaa gidduutti ni murama.
Akkasumas lubbuun isaa guyyaa tokkotti hojii kamiyyuu kan hojjetu ta'a, lubbuun ani saba isaa gidduu jiru nan balleessa.
Hojii tokkollee hin hojjettan, dhaloota keessan guutuu mana jireenyaa keessan hundumaa keessatti bara baraan seera ta'a.
Lubbuu keessan isinitti in dhiphifta, guyyaa sagalffaatti, hamma illee ta'ee, guyyaa 9ffaatti, isinitti ni dhiphattu.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ji'a torbaffaa kana keessaa guyyaa kudha shanaffaan ijoollee Israa'elitti dubbadhu, guyyaa torbaaf ayyaana dunkaana ta'a.
Guyyaa jalqabaa waamicha qulqulluu ta'a, hojii garbummaa achi keessa hin hojjettan.
Guyyaa torbaaf aarsaa ibiddaan Gooftaaf dhiyeessu, guyyaa saddeettamaatti qulqullaa'aa siif haa ta'u; aarsaa ibiddaan gooftaaf dhiheesses ni dhiheessita, kunis yaa’ii kabajamaa dha; Hojii garbummaas hin hojjettan.
Kun ayyaanoota gooftaati, isa isin waamicha qulqulluu ta'uu, aarsaa ibiddaan Gooftaaf, aarsaa gubatee, aarsaa foon, aarsaa fi aarsaa dhugaatii, waan hundumaa guyyaa isaa irratti dhiyeessuuf, akka dhiyeessan:
Sanbata Gooftaa cinatti, kennaa keessan cinaa, waadaa keessan hundumaa cinaatti, aarsaa bilisaa keessan hundumaa cinaatti, isa isin gooftaaf kennitan.
Akkasumas guyyaa kudha shanaffaatti ji'a torbaffaa keessa, yeroo firii lafaa keessatti walitti qabamtan, guyyaa torba, guyyaa jalqabaatti guyyaa torba, guyyaa saddeetitti, guyyaa 8ffaatti, guyyaa torbaaf, ayyaana ni nyaattu.
guyyaa jalqabaattis damee muka gaarii, damee muka meexxii, fi damee muka furdaa, fi 'willows of the brook' isin geessu; Guyyaa torba Waaqayyo gooftaa kee duratti ni gammadda.
Waggaa keessattis guyyaa torba Gooftaaf ni tursa. Dhaloota kee keessatti bara baraan seera ta’a: ji’a torbaffaa keessatti ni kabajju.
Guyyaa torbaaf buufata keessa ni jiraattu; Israa’eloonni dhalatan hundinuu bootii keessa ni jiraatu:
Dhaloonni kee ijoollee Israa’el akkan buufata keessa akkan jiraadhu akkan beeku, yeroon biyya Gibxii keessaa isaan baasu: Ani Waaqayyo gooftaa kee.
Museen immoo ijoollee Israa'elitti ayyaanoota gooftaa labse.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa’el ajaji, akka isaan zayitii qulqulluu zayitii ifaaf reebame sitti fidan, ibsaan akka itti fufiinsaan gubuuf.
Ragaa ragaa malee, godoo waldaa keessatti, Aaron galgala irraa kaasee hanga ganama Waaqayyoo duratti ni ajaja, dhaloota kee keessatti bara baraan seera ta'a.
Inni ibsaa shugguxii qulqulluu irratti Gooftaa duratti ni ajaja.
Atis daakuu gaarii fudhattee keekii kudha lama ni bilcheessi: waliigalteewwan kurnaffaan lama keekii tokkoon ta’a.
ati immoo tarree lamatti, ja’a tarree irratti, minjaala qulqulluu Gooftaa duratti irra kaa’i.
Akkasumas tarree tokkoon tokkoon isaa irratti francense qulqulluu kaa'i, yaadannoof buddeena irratti akka ta'u, aarsaa ibiddaan Gooftaaf dhiheesse illee.
Sanbata hundumaa inni itti fufiinsaan Waaqayyoon duratti kaa'a, kakuu bara baraatiin ijoollee Israa'el irraa fudhatame.
Innis kan Aaron fi ilmaan isaa ta'a'; Isaanis bakka qulqulluutti ni nyaatu, inni aarsaa Gooftaan seera bara baraan ibidaan dhiheesseef hunda caalaa qulqulluudha.
Ilmi dubartii Israa’elish, kan abbaan ishee Gibxii ture, ijoollee Israa’el keessaa ba’e: ilmi dubartii Israa’elee fi dhiirri Israa’el kun kaampii keessatti waliin tarkaanfate;
Ilmi dubartii Israa'elis maqaa gooftaa arrabsee, abaarse. Isaanis gara Museetti isa fidan: (maqaan haadha isaa Shelomith jedhama, intala Dibraa, gosa Daan:)
Sammuun gooftaa akka isaanitti mul'atus kutaa keessa isa kaa'an.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Isa isa kaampii malee abaaru fidi; Wanti inni dhaga'e hundinuus harka isaa mataa isaa irra kaa'ee, waldaan hundinuu akka isa haa dhanu haa ta'u.
Ijoollee Israa'elittis ni dubbatta, namni waaqa isaa cubbuu isaa in baadha, abaarsa.
Inni maqaa gooftaa arrabse, inni du'a, waldaan hundinuus dhugaadhaan isa dhageessa, akkasumas orma, akkuma inni biyya keessatti dhalate, yeroo inni maqaa gooftaa arrabsu, du'a.
Namni kamiyyuu nama ajjeesu immoo akka ajjeefamu hin shakkisiisu.
Namni bineensa ajjeesu immoo gaarii in godha; Bineensa bineensa.
namni tokkos ollaa isaa irratti mudaa yoo uume; Akkuma inni godhe, isa irrattis ni hojjetama;
Cabsa cabsuu, ijaaf, ilkaan ilkaaniif: akkuma inni nama irratti mudaa uume, ammas isa irratti ni hojjetama.
Namni bineensa ajjeese, inni nama ajjeese, innis ni du'a.
Aniis akka biyya keetii tokko, ani immoo ormaaf, ani gooftaa kee waan ta'eef, nama ormaaf ni qabaatta.
Museen immoo ijoollee Israa’elitti dubbatte, akka isaan isa kaampii keessaa abaaramaa ba’ee fidu, dhagaadhaan dhagaadhaan isa dhageessisa. Ijoolleen Israa’elis akkuma Gooftaan Musee ajajetti godhan.
Gooftaan immoo gaara Siinaa keessatti Museetti dubbadhee,
Ijoollee Israa'elitti dubbadhu, gara biyya ani siif kennutti yommuu dhuftan, egaa, biyya Sanbataa gara Waaqayyootti haa eegdan.
Waggaa jahaaf dirree kee ni facaafta, waggaa jaha immoo maasii wayinii kee cirtee firii isaa keessatti walitti qabamta;
Waggaa torbaffaatti garuu gara lafaatti boqotee, Sanbata Gooftaaf ta'a, dirree kee hin facaasu, maasii wayinii kee hin cirin.
Kan akka waan sassaabbii kee guddifatutti hin haammachuu, wayiniin kee hin uffannee, bara boqonnaa lafaa waan ta'eef.
Sanbata lafaa immoo siif ta'a; Siif, garbicha keetiif, hojjettuu keetiif, garbicha keetiif, orma keetiif immoo si wajjin akka si oofuuf.
loon keetiif, bineensa lafa kee keessa jiruuf immoo, daballiin isaa hundi foon ta'a.
akkasumas, waggaa torba, waggaa torba, waggaa torba; iddoon waggoota torban torbaniis waggaa afurtamaa fi sagal ta’a.
Sana booda guyyaa kurnaffaa ji'a torbaffaatti, guyyaa araaraa lafa kee hundumaa keessatti akka dhaga'amutti, xurumbaa Iyyoobichaa akka dhaga'amu godha.
Waggaa shanaffaattis ni guutu, jiraattota ishee hundumaaf biyya hundumaa keessatti bilisummaa ni labsifati!Nama hundumaas gara qabeenya isaatti ni deebiftu, nama hundumaas maatii isaatiif ni deebiftu.
Iyyoobni waggaa shanaffaan sun siif haa ta'u, hin faca'u, isa ofii isaatii guddisu, wayinii kee keessas wayinii kee keessa hin haammasin.
sababiin isaas, ishii waan taʼeef; Isinis qulqullaa'aa ta'a, daballii dirree keessaa ba'anii ni nyaattu.
Bara Iyyoota kanaa nama hundumaa gara qabeenya isaatti deebiftu.
Ollaa kee yoo gurgurte, harka ollaa keetii yoo bitatte, wal hin cunqursan:
Akka baay'ina waggoota Iyyoobichaa booda ollaa kee bitadhaa, akka lakkoofsa waggoota firii sanaattis isinitti gurgura:
Akka waggoota baay'eetti gatii isaa ni dabala, akka waggoota muraasaattis gatii isaa ni hir'isa, sababiin isaas akka baay'ina bara firii sanaatti siif gurgura.
Kanaaf wal hin dhiphisan; Ani garuu Waaqayyo kee waan ta'eef Waaqayyo kee sodaadha.
Kanaaf seera koo ni hojjetta, murtii koos ni eegdi, ni hojjetta; isinis nageenyaaf jecha lafa keessa ni haa jiraattan.
Biyyi sun firii ishee in argamsiisa, ati immoo guutuu kee ni nyaatta, nageenya ishee keessas ni jiraatta.
Yoo jettan immoo waggaa torbaffaa maal nyaanna?Kunoo, daballii keenya keessatti hin facaasnu, hin walitti qabnus:
Sana booda waggaa ja’affaatti eebba koo isiniif nan ajaja, waggaa sadiif firii ni fida.
Waggaa saddeettamaa ni facaaftu, hanga waggaa sagalitti immoo firii durii ni nyaattu; Hanga firiin ishee mana daldalaa durii sana nyaattutti.
Biyyi sun bara baraan hin gurguramu, biyyi kan koo waan ta’eef, ana wajjin orma, ana wajjin immoo sojourners dha.
Biyya qabeenya keessanii hundumaa keessattis lafa sanaaf furmaata ni kennitu.
Obboleessi kee hiyyeessa yoo ta'e, qabeenya isaa keessaa muraasa gurguree yoo ta'e, firoonni isaa kamiyyuu yoo furuuf dhufe, obboleessi isaa waan gurgure ni fura.
Namni sun yoo isa hin furre, ofii isaatii immoo furuu danda’a;
Ergasii waggoota gurgurtaa isaa haa lakkaa’u, overplus nama itti gurgureef haa deebisu; akka inni gara qabeenya isaatti deebi’uuf.
Garuu yoo isaaf deebisuu dadhabe, wanti gurgurame harka isaa keessa taa'ee hanga bara Iyyesuutti isa bite, Iyyooba keessattis ni ba'a, inni immoo gara qabeenya isaatti in deebi'a.
Namni tokkos magaalaa dallaa qabdu keessatti mana jireenyaa yoo gurgure, erga gurguramee waggaa guutuu keessatti furuu danda’a; Waggaa guutuu keessatti fura.
akkasumas bakka waggaa guutuu keessatti hin furamne, manni magaalaa dallaa qabu keessa jiru bara baraan dhaloota isaa guutuu isa biteef ni hundeeffama: Iyyooba keessatti hin ba’u.
garuu manneen gandoota waa’ee isaanii dallaa hin qabne akka dirree biyyattiitti lakkaa’amu: furuun ni danda’ama, Iyyoob keessattis ni ba’u.
Magaalonni Lewwootaas ta’u, manneen magaalota qabeenya isaaniis, yeroo barbaadetti Leewwonni furuun ni danda’ama.
Namni Lewwoota yoo bitates, manni gurgurame, fi magaalaan qabeenya isaa, bara Iyyooba keessa ni ba'a: sababiin isaas manneen magaalota Lewwootaa ijoollee Israa'el biratti qabeenya isaaniiti.
Garuu dirree naannoo magaalota isaanii gurguramuu dhiisuu danda’a; sababiin isaas, qabeenya isaanii isa bara baraa waan taʼeef.
Obboleessi kee yoo waxiin hiyyeessa ta'ee, si wajjin manca'ee kufe; Sana booda isa boqochiifta: Eeyyee, inni orma ta'us, yookaan sojourner ta'us; akka inni si wajjin jiraatu.
Isa hin dhuunfadhu, hin daballu, garuu Waaqayyo kee sodaadha; Obboleessi kee sun si wajjin jiraachuuf.
Ati maallaqa kee ribaa irratti isaaf hin kennitu, akkasumas akka inni hin daballe siif hin kennin.
Ani Waaqayyo gooftaa kee isa biyya Gibxii keessaa si baasee, biyya Kana'aan siif kennuuf, Waaqayyo kee ta'uufis.
Obboleessi kee kan si bira jiraatus hiyyeessa ta'i, sitti gurgurame; Akka boondii ta’ee akka tajaajilu isa hin dirqisiiftu:
garuu akka hojjetaa qacarameetti, akka nama sojourner ta'ee, si wajjin in ta'a, bara irreesaas si haa tajaajilu.
egaa immoo, inni, ijoolleen isaas, gara maatii isaatti in deebi'a, gara qabeenya abbootii isaatiif in deebi'a.
Isaan tajaajiltoota koo, isa ani biyya Gibxii keessaa baasee, akka boondiitti hin gurguraman.
Ati rigoriin isa hin bulchu; Garuu waaqa kee sodaadha.
Lamaan isaanii iyyuu, boondii kee, kan ati qabdu, warra waa’ee kee orma ta’an kan ta’an ta’u; isaan keessaa boondii fi mana hidhaa ni bitattu.
Kana malees ijoollee warra si gidduutti oofan, isaan keessaa ni bitattu, maatii isaanii warra si bira jiran, isa isaan lafa kee keessatti dhalchan, isaanis qabeenya kee ta’u.
Isinis akka dhaala ijoollee keessaniif isin booda, qabeenya argachuuf akka dhaaltan; Isaanis bara baraan mana hidhaa kee ta'u, obboloota kee irratti garuu rigoriin itti hin bulchitan.
Yoo sojourner ykn orma tokko si sooresse, obboleessa kee isa hiyyeessa waxii, orma yookaan sojourner si bira jiru, yookaan immoo maatii ormaa sanaatti of gurgure yoo ta'e:
Sana booda gurguramee ammas furamuu danda'a; Obboloonni isaa tokko isa furuun ni dandaʼama:
Yookaan adeerri isaa, yookaan ilmi adeera isaa isa furuu danda’a, yookaan immoo kan maatii isaa isa wajjin fira ta’e isa furuu danda’a; Yookaan yoo danda’e of furuu danda’a.
innis bara Iyyannootti isa bite irraa isa bitee ni tilmaama, gatiin gurgurtaa isaa akka bara hojjetaa qacarameetti isa bira ni jiraata.
Yoo waggoota baay’ee duubatti hafe, akka isaanitti deebi’ee gatii furmaata isaa maallaqa bitame irraa ni kenna.
Bara Iyyannootti waggoonni muraasa yoo ta'an yoo hafe, inni isa wajjin in lakkaa'a, akka bara isaattis gatii furmaata isaa deebisee isaaf kenna.
Akka hojjetaa waggaatti qacarameettis isa bira jira, inni kaan immoo ija kee duratti isa irratti rigor hin bulchu.
Waggoota kana keessattis yoo hin furamne, bara Iyyooba keessa ni ba’a, inni, ijoolleen isaas isa waliin ni ba’a.
anaaf ijoolleen Israa’el tajaajiltoota; Isaan tajaajiltoota kooti warra ani biyya Gibxii keessaa baaseedha: ani Waaqayyo gooftaa kee ti.
Isin waaqolii tolfamoo hin tolchitan, fakkii dhaabbataa isin hin qabsiiftan, fakkii dhagaa lafa keessan keessa jiru tokkollee hin dhaabdu, ani Waaqayyo gooftaa waanan ta'eef.
Sanbata koo ni eegdu, mana qulqullummaa koos haa kabajju: Ani Gooftaadha.
Yoo seera koo keessa deemtee, abboommii koo eegdee, hojjettee;
Sana booda yeroo isaa eeggatee rooba siif kenna, lafti immoo ni argamsiisa, mukkeen dirree firii isaanii ni argamsiisa.
Dhangala'aan kee gara vintage sanaatti in ga'a, vintage immoo gara yeroo facaasaatti in ga'a, buddeena kee guutummaatti nyaattee, lafa kee keessas nagaan ni jiraatta.
Ani biyya keessatti nagaa nan kenna, isinis ni ciifta, tokkollee isin hin sodaachisan, bineensa hamaa biyya keessaa nan baasa, billaan sun biyya keessan keessa hin darbu.
Diina kee ni ari'u, isaanis billaadhaan si duratti ni kuftu.
Shanan immoo dhibba tokko ni ari'u, dhibba tokko immoo kuma kudhan balali'uuf ni kaa'a, diinonni kee billaadhaan si duratti ni kuftu.
sababiin isaas, ani kabaja siif qabaadha, firii siif godha, si baay’isee, kakuu koos si wajjin hundeessa.
Isin mana dulloomaa ni nyaattu, sababa haaraatiinis isa durii ni fiddu.
Anis godoo koo si gidduutti kaa'e, lubbuun koos si hin jibbitu.
Ani immoo si gidduutti nan deema, Waaqayyo kee ta'a, ati immoo saba koo taata.
Ani Gooftaa kee isa biyya Gibxii keessaa si baase, akka ati hiyyeessa isaanii hin taane; Anis baandiiwwan harqoota keetii cabsee, akka ati qajeeltu si godheera.
Garuu yoo natti hin dhageenye, abboommii kana hundumaas hin hojjettan;
yoo seera koo tuffatte, yookaan lubbuun kee murtii koo jibbite, akka isin abboommii koo hundumaa hin gooneef, garuu kakuu koo akka cabsitaniif:
Kanas isiniif nan godha; Ani illee shororkeessummaa, fayyadama, fi ague gubaa jiru, kan ija nyaatee, gadda garaa fidu irratti nan muuda!
Anis fuula koo sirratti nan kaa'a, diinota kee duratti ni ajjeefama, isaan si jibbu; Yeroo tokkollee si hin hordoftu.
Kana hundumaafis yoo naaf hin dhageessifne, cubbuu keetiif dachaa torba si adaba.
Anis boonsa humna keetii nan cabsa; Ani immoo akka sibiilaa, lafti kee immoo akka naasaatti nan tolcha:
humni keessanis akkasumaan ni ba’a, lafti keessan daballii ishee hin argamsiiftu, mukkeen lafaa firii isaaniis hin argamsiisan.
Yoo ana faallessitus natti hin dhageenye; Akka cubbuu keessaniitti dha'icha dachaa torba isiniif fida.
Akkasumas bineensa bosonaa isin gidduutti erga, kan ijoollee keessan si saamuun, loon keessanis balleessa, lakkoofsaan isin godha; Karaan kee inni ol aanaan immoo ni diigama.
Yoo isin wantoota kanaan anaaf hin haaromfamne ta'e malee, faallaa kootti ni deemtan;
Sana boodas faallaa kee nan deema, cubbuu keetiif yeroo torba si adaba.
Anis billaa isin irratti nan fida, sun waldhabdee kakuu koo haaloo ba'u, magaalota keessan keessatti yeroo walitti qabamtan, ani nama dhukkubsu isin gidduu jiru nan erga; isinis harka diinaa keessa galfamtu.
Yeroon ulee buddeena kee cabse, dubartoonni kudhan daabboo kee fooqii tokko keessatti ni daaku, isaanis ulfaatinaan deebi'anii siif ni geessu, ni nyaattu, hin quuftan.
Yoo kana hundumaas natti hin dhaga'amne ta'e, na faallessi;
Sana boodas aariidhaan gara keetti nan deema; Ani immoo, anillee, cubbuu keetiif yeroo torba si adaba.
Foon ilmaan keetii ni nyaattu, foon ijoollee keetii ni nyaattu.
Bakka olka’aa kee nan balleessa, fakkiiwwan kee nan mura, reeffa kee immoo reeffa kee irratti nan darbadha, lubbuun koos si jibbita.
Magaalonni keessanis akka qisaasessan nan godha, bakka qulqulluu keessanis gara badiisaatti fidee, mi’aa urgooftuu keessan mi’aawaa hin urgaa’u.
Anis lafa gara badiisaatti nan fida, diinonni keessan kan achi keessa jiraatanis ni dinqisiifamu.
Ani immoo warra ormaa keessaa si facaasa, si booda billaa nan baasa, lafti kee ni badee magaalonni kee ni qisaasama.
Sana booda biyyi sun, hamma inni gadditee ciisutti, lafa diinota keetii keessa ni jiraatti; Yeroo sanattillee lafti ni boqota, Sanbata isheettis ni gammaddi.
Hanga ciisutti ni boqota; Sanbata keessan keessa waan hin boqonneef, yeroo isin irra jiraattan.
Isaanis warra si irraa hafan irrattis lafa diinota isaanii keessatti dadhabina garaa isaaniitti nan erga; Sagaleen baala raafamees isaan ari'a; Isaanis akka billaa irraa baqataniitti ni baqatu; Isaanis yeroo namni tokkollee hin hordofne ni kufa.
Isaanis akkuma billaa dura ture, yeroo namni tokkollee hin hordofne, diina kee dura dhaabbachuuf humna hin qabdan.
Isin warra ormaa keessa in bada, biyyi diinota keessanii isin haa nyaatu.
Isaanis si irraa hafan lafa diinota keetii keessatti jal'ina isaanii keessatti ni rafu; akkasumas jal'ina abbootii isaanii keessatti isaan waliin in pine a a fagaate.
Yoo isaan jal’ina isaanii, fi jal’ina abbootii isaanii himan, seensa isaanii isa isaan na irratti seenaniin, akkasumas isaanis faallaa koo deemaniiru;
akkasumas faallaa isaanii akkan deeme, gara biyya diina isaaniitti akkan fide; Yoo kana booda onneen isaanii dhaqna hin qabne gad of deebise, isaanis sana booda adabbii jal’ina isaanii ni fudhatu:
Sana booda kakuu koo Yaaqoob wajjin nan yaadadha, akkasumas kakuu koo Isaac wajjin, akkasumas kakuu koo Abrahaam wajjin nan yaadadha; Lafa sanas nan yaadadha.
Biyyi sunis isaan irraa ni hafti, isaan malee ni badee, isaan malee ni badee, adabbiin isaaniis adabuu ni fudhatu, sababiin isaas, murtii koo waan tuffataniif illee, lubbuun isaaniis seera koo waan jijjiireef.
Ammas sana hundumaaf, yeroo isaan biyya diinota isaanii keessa jiran, ani isaan hin jibbu, guutummaatti isaan balleessuuf, ani immoo kakuu koo isaan wajjin akka cabsu hin godhu, ani gooftaa isaanii waan ta’eef.
ani garuu kakuu abbootii isaanii, warra ani warra ormaa duratti biyya Gibxii keessaa baasee, akka ani Waaqayyo ta'uuf, nan yaadadha.
Isaan kun seerotaa fi murtii fi seera, isa fi ijoollee Israa’el gidduutti harka Museetiin isa fi ijoollee Israa’el gidduutti hojjetedha.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa'elitti dubbadhaa, namni tokko dhaadannoo tokkicha yeroo galchu, namni sun tilmaama keetiin Waaqayyoof in ta'a.
Tilmaamni kees waggaa digdamaa waggaa digdamii illee ta'a, tilmaamni kee illee sheeklii shantama, sheeklii mana qulqullummaa booda.
Yoo dubartii ta'e immoo tilmaamni kee sheqelii soddoma ta'a.
waggaa shanii hanga waggaa digdamaatti yoo ta’e, tilmaamni kee kan dhiiraa sheeklii digdamii ta’a, sheekliiwwan kurnan dubaraaf ta’a.
Ji'a tokkoo hanga waggaa shaniitti yoo ta'e, tilmaamni kee meetii dhiira shanii kan ta'u yoo ta'u, tilmaamni kee dubaraaf meetii sheeklii sadii ta'a.
akkasumas yoo waggaa jaatama fi isaa ol ta’e; Yoo dhiira ta’e, tilmaamni kee sheqelii kudha shan ta’a, akkasumas sheqelii kudhan dubaraaf ta’a.
Garuu tilmaama kee caalaa hiyyeessa yoo ta'e, lubicha duratti of dhiheessa, lubichis isaaf haa kennu; Akka dandeettii isaa dhaadata lubichi isaaf iddoo guddaa kennutti.
yoo bineensa ta'e, namoonni aarsaa tokko gooftaatti fidan, namni kamiyyuu Waaqayyoof kan kennu hundinuu qulqulluu ta'a.
Inni isa hin jijjiiru, hin jijjiiru, gaariidhaaf gaarii, yookaan hamaa gaariidhaaf, bineensaaf bineensa hundumaa yoo jijjiire, ergasii fi jijjiirraan isaa qulqulluu ta'a.
Bineensa xuraa'aa ta'e kamiyyuu yoo ta'e, isa isaan gooftaaf aarsaa hin dhiyaanne, bineensicha lubicha duratti ni dhiheessa:
lubichis gaariis ta’ee hamaa haa ta’u, akka ati itti gatii kennitu, lubichis ni haa ta’u.
Garuu yoo tasumaa fure, kutaa shanaffaa isaa tilmaama keetti ni dabala.
Namni tokkos mana isaa Gooftaaf qulqullaa'ee yeroo qulqulleessu, lubichi gaariis ta'ee hamaa haa ta'u, akkuma lubichi tilmaame, haa dhaabbatu.
Inni qulqullaa'e mana isaa yoo fure, qarshii tilmaama kee keessaa kutaa shanaffaa itti dabalaa, inni immoo kan isaa ta'a.
Namni tokkos kutaa tokko tokko dirree qabeenya isaa tokko yoo qulqulleesse, tilmaamni kee akka sanyii isaatti haa ta'u: homer of barley sanyii meetii shantamaa ta'a.
Bara Iyyoob irraa kaasee dirree isaa yoo qulqulleesse, akka tilmaama keetti ni dhaabata.
Garuu irree booda dirree isaa yoo qulqulleesse, lubichi akka bara hafeetti maallaqa sana isa ni lakkaa'a, hanga bara Iyyoobiitti illee, tilmaama kee irraa ni hir'ata.
Inni dirree qulqulleesse ogummaa kamiinuu yoo fudhate, maallaqa tilmaama kee keessaa kutaa shanaffaa itti dabalaa, isaafis ni mirkaneeffata.
akkasumas dirree yoo hin furre, ykn dirree nama biraatti yoo gurgure kana booda hin furamu.
Dirreen garuu, Iyyoobicha keessatti yeroo ba'u, akka dirree itti kennameetti Gooftaaf qulqullaa'a; Qabeenyi isaas kan luba ta'a.
Namni tokkos dirree inni itti bite, kan dirree qabeenya isaa hin taane, yoo qulqulleesse;
lubichi gatii tilmaama kee isa ni reckon godha, hanga bara Iyyoffaatti, inni immoo guyyaa sanatti akka waan qulqulluu Gooftaatti in kenna.
Bara Iyyoobicha keessa dirree in deebi'a, isa inni bitame, isa qabeenyi lafa sanaa isa ta'eef illee.
Tilmaamni kee hundinuus akka Sheeklii Qulqulluutti ta'a: Geraahoonni digdamii sheekkoo ta'u.
Bineensota isa jalqabaa qofa, kan gooftaa isa jalqabaa ta’uu qabu, namni tokkollee hin qulqulleessu;Ox haa ta'u, hoolaa: kan Gooftaati.
Yoo bineensa xuraa’aa ta’e immoo akka tilmaama keetti ni fura, kutaa shanaffaas itti dabalaa: yoo hin furamne immoo akka tilmaama keetiitti gurgurama.
Wanti of kenne hin jiru ta’us, namni tokko, namas ta’e bineensa, fi dirree qabeenya isaa, gurguramee yookaan furama, waan inni qabu hundumaaf, wanti of kenne hundinuu Gooftaaf hunda caalaa qulqullaa’aa dha.
Namni kan kenname, kan namootaaf kennamu hin jiru; garuu akka ajjeefamu hin shakkisiisu.
Kurnoon lafaa hundinuu, sanyii lafaa haa ta'u, yookaan firii mukaa, kan Gooftaati, Gooftaaf qulqullaa'aa dha.
Namni tokkos kurnoo isaa yoo fure, kutaa shanaffaa irrattis ni dabala.
Waa'ee kurnoo tuuti, yookaan hoolota, illee ulee jalatti kan darbu, kurnaffaan Waaqayyoof qulqullaa'a.
Gaariis ta’ee hamaa ta’uu isaa hin sakatta’u, innis hin jijjiiru, yoo tasuma jijjiire, innis ta’e jijjiiramni isaa qulqulluu ta’a; Hin furamu.
Isaan kun abboommii, isa Gooftaan Ijoollee Israa’eliif Tulluu Siinaa keessatti Musee ajaje.
Gooftaan immoo lafa onaa Siinaa keessa, godoo mana sanaa keessatti, guyyaa jalqabaa ji'a lammaffaa, erga biyya Gibxii keessaa ba'anii waggaa lammaffaa booda, jedhee, jechaa, dubbadhe.
Walitti qabaa waldaa ijoollee Israa’el hundumaa, maatii isaanii booda, mana abbootii isaaniitiin, baay’ina maqaa isaanii, dhiira hunda filannoo isaaniitiin fudhadhaa;
Waggaa digdamii fi olii irraa kaasee, wanti gara waraanaatti deemuu danda’u hundi, Ati fi Aaron waraana isaaniitiin lakkoofsa isaaniif ta’a.
Si waliinis namni gosa hundumaa ni jiraata; Tokkoon tokkoon mana abbootii isaa.
Isaan kun maqaa namoota si wajjin dhaabbataniiti: kan gosa Ruuben; Elizur ilma Shedeur.
kan Simi’oon; Shelumiel ilma Zurishaddai.
kan Yihudaa; Nahshon ilma Amminaadaab.
kan Issachar; Nethaanel ilma Zuar.
kan Zebulun; Eliab ilma Helon.
kan ijoollee Yoseef: kan Efreem; Elishama ilma Ammihud: kan Manasseh; Gamaliel ilma Pedahzur.
kan Biniyaam; Abidan ilma Gideoni.
kan Daan; Ahiezer ilma ammishaddai.
kan Asher; Pagiel ilma Ocran.
kan GAD; Eliasaf ilma Deuel.
kan Naaftaali; Ahiraa ilma Enan.
Isaan kun kan beekamoo ta’an waldaa, bulchitoota gosoota abbootii isaanii, Israa’el keessatti mataa kumaatamaan lakkaa’aman.
Musee fi Aaron immoo namoota maqaa isaaniitiin ibsaman kana fudhataniiru:
akkasumas guyyaa jalqabaa ji’a lammaffaa irratti waldaa hunda walitti qabanii, maatii isaanii booda, mana abbootii isaaniitiin, akka baay’ina maqaa sanaatti, waggaa digdamaa fi ol, filannoo isaaniitiin, sanyii isaanii labsan.
Akkuma Gooftaan Musee ajaju, lafa onaa Siinaa keessattis lakkoofsa isaaniif kenne.
akkasumas ijoollee Ruuben, ilma angafaa Israa’el, dhaloota isaaniitiin, maatii isaanii booda, mana abbootii isaaniitiin, akka baay’ina maqaa isaaniitiin, filannoo isaaniitiin, dhiira hunda waggaa digdama irraa fi ol, kanneen gara waraanaatti ba’uu danda’an hunda;
Warri isaan keessaa lakkoofsa qaban, gosa Ruuben illee, afurtamaa fi kuma jahaa fi dhibba shan turan.
Ijoollee Simi’oon, dhaloota isaaniitiin, maatii isaanii booda, mana abbootii isaaniitiin, kanneen akka lakkoofsa maqaa isaaniitiin, filannoo isaaniitiin, dhiira waggaa digdamaa fi olii hunda, kanneen gara waraanaatti ba’uu danda’an hunda;
Warri isaan keessaa lakkaa’aman, gosa Simi’oon illee, shantama, kuma sagal fi dhibba sadii turan.
Ijoollee Gaad, dhaloota isaaniitiin, maatii isaanii booda, mana abbootii isaaniitiin, akka baay’ina maqaa, waggaa digdamaa fi ol, kanneen gara waraanaatti ba’uu danda’an hunda;
Warri isaan keessaa lakkaa’aman, gosa Gaad illee, afurtama fi kuma shan dhibba jahaa fi shantama turan.
Ijoollee Yihudaa, dhaloota isaaniitiin, maatii isaanii booda, mana abbootii isaaniitiin, akka baay’ina maqaa, waggaa digdamaa fi ol, kanneen gara waraanaatti ba’uu danda’an hundumaa;
Warri isaan keessaa lakkaa’aman, gosa Yihudaa illee, sadii fi kuma kudha afur fi dhibba ja’a turan.
Ijoollee Issachar, dhaloota isaaniitiin, maatii isaanii booda, mana abbootii isaaniitiin, akka baay’ina maqaa, waggaa digdamaa fi ol, kanneen gara waraanaatti deemuu danda’an hunda;
Warri isaan keessaa lakkaa’aman, gosa Issachar illee, shantama, kuma afur fi dhibba afur turan.
Ijoollee Zebulun, dhaloota isaaniitiin, maatii isaanii booda, mana abbootii isaaniitiin, akka baay’ina maqaa, waggaa digdamaa fi ol, kanneen gara waraanaatti deemuu danda’an hunda;
Warri isaan keessaa lakkoofsa qaban, gosa Zebulun illee, shantama, kuma torbaa fi dhibba afur turan.
ijoollee Yoseef, jechuunis, ijoollee Efreem, dhaloota isaaniitiin, maatii isaaniitiin, mana abbootii isaaniitiin, akka baay’ina maqaawwaniitti, waggaa digdamaa fi ol, waan waraanaaf ba’uu danda’an hundumaa;
Warri isaan keessaa lakkoofsa qaban, gosa Efreem illee, kuma afurtamaa fi dhibba shan turan.
Ijoollee Manasseh, dhaloota isaaniitiin, maatii isaanii booda, mana abbootii isaaniitiin, akka baay’ina maqaa, waggaa digdamaa fi ol, kanneen gara waraanaatti ba’uu danda’an hunda;
Warri isaan keessaa lakkaa’aman, gosa Manasseh illee, soddoma fi kuma lamaa fi dhibba lama turan.
Ijoollee Biniyaam, dhaloota isaaniitiin, maatii isaanii booda, mana abbootii isaaniitiin, akka baay’ina maqaa, waggaa digdamaa fi ol, kanneen gara waraanaatti deemuu danda’an hunda;
Warri isaan keessaa lakkaa’aman, gosa Biniyaam illee, kuma soddomaa fi kuma shan fi dhibba afur turan.
Ijoollee Daan, dhaloota isaaniitiin, maatii isaanii booda, mana abbootii isaaniitiin, akka baay’ina maqaa, waggaa digdamaa fi oliitti, kanneen gara waraanaatti ba’uu danda’an hunda;
Warri isaan keessaa lakkoofsa qaban, gosa Daan illee, qabxii sadii fi kuma lamaa fi dhibba torba turan.
Ijoollee Asher, dhaloota isaaniitiin, maatii isaanii booda, mana abbootii isaaniitiin, akka baay’ina maqaa, waggaa digdamaa fi ol, kanneen gara waraanaatti ba’uu danda’an hunda;
Warri isaan keessaa lakkoofsa qaban, gosa Asher illee, afurtama fi kuma tokkoo fi dhibba shan turan.
Ijoollee Naaftaalaa, dhaloota isaanii guutuu, maatii isaanii booda, mana abbootii isaaniitiin, akka baay’ina maqaawwaniitti, waggaa digdamaa fi ol, kanneen gara waraanaatti deemuu danda’an hunda;
Warri isaan keessaa lakkaa’aman, gosa Naaftaalaa illee, shantama, kuma sadii fi dhibba afur turan.
Isaan kun kanneen lakkoofsa qaban, kan Musee fi Aaron lakkoofsa qaban, fi bulchitoonni Israa’el, namoota kudha lama ta’uu isaaniiti: tokkoon tokkoon isaanii mana abbootii isaatiif turan.
Warri ijoollee Israa’el irraa, mana abbootii isaaniitiin, waggaa digdamaa fi ol, kan Israa’el keessatti gara waraanaatti ba’uu danda’an hundinuus akkasuma;
Wanti isaan lakkoofsa qaban illee kuma dhibba jahaa fi kuma sadii fi dhibba shan fi shantama qofa ture.
Garuu Lewwoonni gosa abbootii isaanii booda isaan gidduutti lakkoofsa hin qaban turan.
Gooftaan Museetti dubbatee ture, "
Gosa Lewwii lakkoofsaan hin lakkaa'amu qofa, lamaan isaanii iyyuu walitti qabama isaanii ijoollee Israa'el gidduutti hin ilaalin:
garuu godoo dhugaa ba’umsaa irratti, akkasumas dooniiwwan isaa hundumaa irratti, wantoota kan isaa ta’an hundumaa irrattis ni muuda, isaanis godoo qulqullaa’aa, fi dooniiwwan isaa hundumaa ni baatu; Isaanis ni tajaajilu, waa'ee godoo qulqullaa'aa ni marsu.
Godoo qulqullaa'aan immoo gara fuulduraatti yeroo seteth, Lewwoonni gadi bu'u, godoo qulqullaa'aan yeroo itti kaa'amu, Lewwoonni ni kaa'u, ormi ni ga'ee ni ajjeesa.
Ijoolleen Israa’el immoo dunkaana isaanii, nama hundumaa kaampii ofii isaatiin, nama hundumaas ulaagaa isaatiin, keessummeessitoota isaanii hunda ni dhaabu.
garuu Lewwoonni waa’ee godoo ragaa, waldaa ijoollee Israa’el irratti dheekkamsi akka hin jirre ni marsu, Lewwoonnis itti gaafatamummaa godoo ragaa ni eegu.
Ijoolleen Israa’elis waan Gooftaan Musee ajaje hundumaatti godhan, isaanis akkasuma.
Gooftaan immoo Museetti, Aaronittis dubbatte, "
Namni ijoollee Israa’el hundi sadarkaa mataa isaatiin ni ba’a, mana abbaa isaaniitiin, waa’ee dunkaana waldaa sanaa fagoo ta’ee ni dhaabbatu.
gama bahaatiin gara ba’uu aduutti isaan ulaagaa kaampii Yihudaa waraana isaanii guutuu ni dhaabu: Nahshoon ilmi Amminaadaab ijoollee Yihudaa ta’a.
akkasumas keessummeessituu isaa, fi kanneen isaan irraa lakkoofsa qaban, sadii fi kuma kudha afur fi dhibba jaha turan.
Warri itti aansee isa dhaabu gosa Issachar ta'u, Nethanel Ilmi Zuar kaappiteenii ijoollee Issachar ta'a.
akkasumas keessummeessituu isaa, fi kanneen lakkoofsa isaanii ta’an, shantama, kuma afur fi dhibba afur turan.
Sana booda gosti Zebulun: Eliab ilma Helon ijoollee Zebulun ta'a.
akkasumas keessummeessituu isaa, fi kanneen lakkoofsa isaanii ta’an, shantama, kuma torbaa fi dhibba afur turan.
Warri kaampii Yihudaa keessa turan hundi, waraana isaanii keessatti kuma dhibba tokkoo fi afurtamaa fi kuma ja’a fi dhibba afur fi dhibba afur ture. Isaan kun jalqaba ni kaa’u.
Gama kibbaatiin akka waraana isaaniitti ulaagaa kaampii Ruuben ta’a: Kaapteeniin ijoollee Ruuben immoo Elizur ilma Shedeur ta’a.
akkasumas keessummeessituu isaa, fi kanneen lakkoofsa isaanii ta’an, afurtamaa fi kuma jahaa fi dhibba shan turan.
Warri isa dhaabu gosa Simi'oon ta'u, Kaapteeniin Ijoollee Simi'oon immoo Ilma Zurishaddai Shelumiel ta'a.
akkasumas keessummeessituu isaa, fi kanneen isaan keessaa lakkoofsa shantamaa fi kuma sagal fi dhibba sadii turan.
Sana booda gosti Gaad, Kaapteeniin Ilmaan Gaad immoo Ilma Ree'eel ta'a.
akkasumas keessummeessituu isaa, fi kanneen isaan irraa lakkaa’aman, afurtamaa fi kuma shan fi dhibba jahaa fi shantama turan.
Warri kaampii Ruuben keessa turan hundi kuma dhibbaa fi shantama fi kuma tokkoo fi dhibba afur fi shantama, waraana isaanii hunda keessatti turan. isaanis sadarkaa lammaffaa irratti ni kaa’u.
Sana booda godoo qulqullaa’aa waldaa kaampii gidduutti kaampii gidduutti fuulduratti ni ka’a: akkuma isaan buufatanii, nama hundumaa ulaagaa isaaniitiin bakka isaa jiru.
gama dhihaatiin akka waraana isaaniitti ulaagaa mooraa Efreem ta’a: Kaapteenni ilmaan Efreem immoo Elishama ilma Ammihud ta’a.
Keessummeessaan isaas, fi kanneen isaan irraa lakkaa’aman, kuma afurtamaa fi dhibba shan turan.
Isa hundumaas gosti Manasseh haa ta'u!
Keessummeessaan isaas, fi kanneen isaan irraa lakkaa’aman, soddoma fi kuma lamaa fi dhibba lama turan.
Sana booda gosti Biniyaam, Kaapteeniin Ilmaan Biniyaam Ilma Gideoni ta'a.
akkasumas keessummeessituu isaa, fi kanneen isaan irraa lakkaa’aman, kuma soddomii shan fi dhibba afur turan.
Warri lakkoofsaan kaampii Efreem turan hundi, waraana isaanii hunda keessatti kuma dhibba tokkoo fi kuma saddeet fi dhibba ture. isaanis sadarkaa sadaffaa irratti gara fuulduraatti ni deemu.
Ulaagaan kaampii Daan gama kaabaatiin waraana isaaniitiin ta'a: Kaapteeniin ijoollee Daan immoo Ahiezer ilma Ammishaddai ta'a.
Keessummeessaan isaas, fi kanneen isaan irraa lakkoofsa qaban, sadii fi kuma lamaa fi dhibba torba turan.
Warri isa kaa'an immoo gosa Asher ta'u: Kaapteeniin ijoollee Asher immoo Pagiel Ilma Ocran ta'a.
Keessummeessaan isaas, kanneen isaan keessaa lakkoofsa qaban, afurtamaa fi kuma tokkoo fi dhibba shan turan.
Sana booda gosti Naaftali: Kaapteenni ijoollee Naaftaalis ahiraa ilma Enan ta'a.
akkasumas keessummeessituu isaa, fi kanneen isaan keessaa lakkoofsa shantamaa fi kuma sadii fi dhibba afur turan.
Isaan kun kanneen kaampii Daan keessatti lakkoofsa qaban hundi kuma dhibbaa fi kuma shanii fi kuma torbaa fi dhibba ja’a qofa turan. Ulaagaa isaaniitiin duubatti ni deemu.
Isaan kun kanneen ijoollee Israa’el irraa mana abbootii isaaniitiin turan: kanneen lakkoofsa kaampii guutuu keessummeessitoota isaanii keessatti argaman hundi kuma dhibba jahaa fi kuma dhibba sadii fi dhibba shan fi shantama turan.
garuu Lewwoonni ijoollee Israa’el gidduutti lakkoofsa hin qaban turan; akka Gooftaan Musee ajajutti.
Ijoolleen Israa’el immoo waan Gooftaan Musee ajaje hundumaatti, kanaaf ulaagaa isaaniitiin ni dhaabbatu, kanaaf gara fuulduraatti kaa’an, hundumaa maatii isaanii booda, akka mana abbootii isaaniitti.
Isaan kun dhaloota Aaron fi Musee guyyaa Gooftaan gaara Siinaa keessatti Museedhaan dubbatedha.
Isaan kun maqaa ilmaan Aaron; Nadab angafa, fi Abihu, Eleazar, fi Ithamar.
Isaan kun maqaa ilmaan Aaron, luboota dibamanii turan, kan inni waajjira lubichaa keessatti tajaajiluuf qulqulleessedha.
Nadaabii fi Abihuun immoo Gooftaa duratti du'an, yeroo isaan gooftaa duratti ibidda ajaa'ibaa dhiyeessan, lafa onaa Siinaa, isaanis ijoollee hin qaban turan, Eleazar fi Ithathar immoo abbaa isaanii Aaron duratti waajjira lubichaa keessatti tajaajilan.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Gosa Lewwiitti dhihoo fidi, Aaron lubicha duratti isaan dhiheessaa, akka isaan itti tajaajilaniif.
akkasumas, itti gaafatamummaa waldaa guutuu godoo qulqullaa’aa duratti, tajaajila Godoo Qulqullaa’aa akka raawwatu ni eegsu.
akkasumas meeshaalee godoo qulqullaa’aa waldaa hundumaa, fi himannaa ijoollee Israa’el, tajaajila Godoo Qulqullaa’aa akka hojjetan ni eegu.
Aarooniif, ilmaan isaaf immoo, ijoollee Israaʼel irraa guutummaatti isaaf kennamaaf.
Aaron fi ilmaan isaa ni muuda, isaanis waajjira luba isaanii ni eegu, ormi ni ga'u ni ajjeesa.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ani immoo, angafoota maatiriksii ijoollee Israa’el gidduutti banan hundumaa utuu hin ta’in, ijoollee Israa’el gidduutti Lewwoota fudhadheera, kanaaf Lewwoonni kan koo ta’u;
Sababni isaas, angafoonni hundi kan kooti; Guyyaa ani biyya Gibxii keessatti angafa hundumaa rukututti angafa Israa'el keessa jiru hundumaa natti qalamee, namas ta'e bineensa, kan koo in haa ta'u.
Gooftaan immoo lafa onaa Siinaa keessatti Museetti dubbate, "
Ijoollee Lewwii mana abbootii isaanii booda, maatii isaaniitiin: dhiirri hundi ji'a tokkoo fi ol ka'aa ta'ee lakkoofsaan itti baay'ata.
Museen immoo akka sagalee gooftaatti isaan lakkoofsa isaaniif kenne, akkuma ajajameetti.
Isaan kun immoo maqaa isaaniitiin ilmaan Leevii turan; Gershon, fi Kohaath, fi Merari.
Isaan kun maqaa ilmaan Gershon maatii isaaniitiin; Libnii, fi Shiimee.
akkasumas ilmaan Kohaat maatii isaaniitiin; Amram, fi Izehar, Hebron, fi Uzziel.
ilmaan Meerarii maatii isaaniitiinis; Mahli, fi Mushi. Isaan kun maatii Lewwootaati akka mana abbootii isaaniitti.
kan Gershon maatii Libnites ture, maatii Shimites immoo: kunniin maatii Gershonites ti.
Kanneen akka lakkoofsa dhiira hundaatti, ji’a tokkoo fi ol irraa kaasee, kanneen isaan keessaa illee kuma torbaa fi dhibba shan turan.
Maatiin warra Gershoonotaa gara dhihaatti Godoo Qulqullaa’aa duuba ni dhaabbatu.
angafni mana abbaa Gershoonotaa immoo Ilma Laa’el ta’a.
Himannaan ilmaan Gershon godoo qulqullaa’aa keessatti godoo qulqullaa’aa, godoo, haguuggii isaa, fi balbala godoo qulqullaa’aadhaaf fannifamee jiru ta’a,
akkasumas fannifamuu mana murtii, fi golgaa balbala mana murtii, kan godoo qulqullaa’aa, fi iddoo aarsaa naannootti, fi funyoo isaa tajaajila hundaaf.
akkasumas waa’ee Kohaat maatii warra Amramites, fi maatii Izeharites, fi maatii Hebroonotaa, fi maatii Uzzielites ture: kunniin maatii Kohathites ti.
Lakkoofsa dhiira hundaan, ji’a tokkoo fi ol, kuma saddeet fi dhibba jaha ture, itti gaafatamummaa mana qulqullummaa eegaa ture.
Maatiin ilmaan Kohaat gara kibbaatti gama Godoo Qulqullaa’aa ni dhaabu.
akkasumas angafni mana abbaa maatii Kohaatotaa Elizaphan ilma Uzziel ta'a.
Himannaan isaaniis taappeellaa, minjaalli, shugguxii, iddoo aarsaa, fi dooniiwwan mana qulqullummaa isaan itti tajaajilanii, fannifamuu, fi tajaajila isaa hundumaa ta’a.
Eleazar Ilmi Aaron lubichi angafa Lewwootaa irratti angafa ta'a, akkasumas to'annoo isaanii kan itti gaafatamummaa mana qulqullummaa eegu qaba.
kan Merarii maatii Mahlites, maatii Mushites ture: isaan kun maatii Merari ti.
kanneen isaan keessaa lakkoofsa qaban, akka baay’ina dhiira hundaatti, ji’a tokkoo fi ol, kuma jahaa fi dhibba lama turan.
akkasumas angafni mana maatii Meerarii Zuriel ilma Abihail ture: isaan kun gara kaabaatti gama Godoo Qulqullaa’aa irratti ni dhaabbatu.
eeggumsaa fi itti gaafatamummaa ilmaan Meerarii jalatti, gabatee godoo qulqullaa’aa, fi utubaawwan isaa, fi sockets isaa, fi dooniiwwan isaa hundumaa, fi hundumaa kan tajaajilu ta’a,
Utubaaleen mana murtiis naannoo, fi socket isaanii, fi piiniiwwan isaanii, fi funyoo isaanii.
garuu warri gara bahaatti godoo qulqullaa’aa duratti, godoo qulqullaa’aa waldaa duratti illee, Musee, Aaron fi ilmaan isaa, itti gaafatamummaa mana qulqullummaa itti gaafatamummaa ijoollee Israa’el; Kan hin beekne immoo ni ga'a.
Warri Lewwoota, kan Musee fi Aaron abboommii gooftaatiin lakkoofsa qaban hundi, maatii isaanii hundumaa, dhiironni hundi ji’a tokkoo fi olii irraa, kuma digdamii fi lama turan.
Gooftaanis Musee, angafa hundumaa dhiirota ijoollee Israa'el ji'a tokkoo fi ol irraa kaasee, lakkoofsa maqaa isaanii fudhadhaa.
Ijoollee Israa’el gidduutti angafoota hundumaa utuu hin ta’in, Lewwoota anaaf (Ani Gooftaadha) fudhatta; akkasumas loon loon ijoollee Israa’el gidduu jiru hunda osoo hin taane.
Museen immoo, akkuma Gooftaan isa ajajetti, angafa hundumaa ijoollee Israaʼel gidduutti taʼe.
akkasumas dhiironni angafoota baay’ina maqaatiin, ji’a tokkoo fi ol, kanneen lakkoofsa isaanii keessaa, digdamii fi kuma lamaa fi dhibba lamaa fi sadii fi kudha sadii turan.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa’el gidduutti warra angafa hunda osoo hin taane, loon warra Lewwootaa fi loon isaanii bakka bu’ee fudhadhaa; Lewwoonnis kan koo ta'u, ani gooftaadha.
warra dhibba lamaa fi sadii fi angafa ijoollee Israa’el keessaa kudha sadii, kanneen Lewwoota caalaa ta’an irraa furamaniif;
Ati shelt illee shekels shan filannoodhaan fudhadhaa, erga sheqel shalt shalt booda isaan fudhadhaa: (Sheqel shekel is twenty Gerahs:)
Akkasumas maallaqa kennitee, lakkoofsa isaanii isa odd wajjin, Aaron fi ilmaan isaatiif furamuudha.
Museen immoo maallaqa furuu isaanii kan isaan irra taa’anii warra Lewwootaan furaman fudhate:
kan angafa ijoollee Israa’el maallaqa fudhate; Kuma dhibba sadii fi sadii fi sheqeela shan, Sheqel bakka qulqulluu booda:
Museen immoo akka dubbii gooftaatti Aaronitti fi ilmaan isaatti furaman, akka Waaqayyo Musee ajajetti, isaan irraas kenne.
Gooftaan immoo Museetti, Aaronittis dubbatte, "
Ilmaan Lewwii keessaa, maatii isaanii booda, mana abbootii isaanii biratti, walitti qabama ilmaan Kohaat fudhadhaa,
Waggaa soddoma irraa kaasee hanga waggaa shantamaatti illee, kanneen gara keessummeessituutti seenan hundi, hojii sana godoo waldaa keessatti hojjechuuf.
Kun tajaajila ilmaan Kohaath godoo qulqullaa’aa waldaa keessatti, waa’ee wantoota qulqulluu ta’an ta’a:
Kaampichi gara fuulduraatti yeroo seenu, Aaron ni dhufa, ilmaan isaas, isaanis vail haguuggii sana ni buusanii, Taabota ragaa ittiin ittiin uwwisu:
gogaa badgers irrattis ni kaa’a, huccuu guutummaatti bifa diimaa qabu irratti ni diriirsa, uleewwan isaas ni kaa’a.
Gabatee daabboo agarsiisaa irrattis huccuu halluu diimaa qabu ni diriirsu, mi’a nyaataa, fi spoons, fi saaniiwwan, fi haguugduu wajjin uwwisuudhaaf ni kaa’u, buddeenni itti fufiinsa qabu immoo irratti ni ta’a:
Isaanis huccuu diimaa tokko isaan irratti ni faca’u, gogaa badgers’s kanuma ni haguugu, ulee isaa keessas ni kaa’u.
Isaanis huccuu halluu diimaa qabu ni fudhatu, shugguxii ifaa, ibsaa isaa, fi qamadii isaa, fi snuffdishii isaa, fi dooniiwwan boba’aa isaa hundumaa, isaan itti tajaajilan:
isaanis gogaa badgers keessas ni kaa’u, mana dhugaatii irrattis ni kaa’u.
Iddoo aarsaa warqee irrattis huccuu halluu diimaa qabu ni diriirsu, gogaa badgers’n haguuganii, uleewwan isaa irratti ni kaa’u:
Meeshaalee tajaajilaa hundumaas ni fudhatu, isaanis bakka qulqulluu keessatti tajaajilanii, huccuu bifa diimaa qabu keessa kaa’anii, gogaa badgers’n haguuggii itti naqanii ni haguugu, mana dhugaatii irrattis ni kaa’u:
isaanis iddoo aarsaa irraa asheeta ni fudhatu, huccuu diimaa irrattis ni diriirsu:
Isaanis dooniiwwan isaa hundumaa irratti ni kaa’u, isaanis waa’ee isaa, warra saaxiluu, foon, fi shoofoo fi bishaan kuufamaa, dooniiwwan iddoo aarsaa hundumaa ni tajaajilu; isaanis haguuggii gogaa badgers itti facaasanii, ulee isaa irra kaa’u.
akkasumas yeroo Aaron fi ilmaan isaa bakka qulqulluu haguuggachuu, fi dooniiwwan mana qulqullummaa hunda, akkuma kaampii fuulduratti kaa’uutti xumuran; Sana booda ilmaan Kohaath itti ba’uuf in dhufu, garuu akka hin du’in waan qulqulluu tokkollee hin tuqu. Wantoonni kun ba’aa ilmaan Kohaath dunkaana waldaa keessa jiraniiti.
Waajjira Eleazaar Ilma Aaron lubichi ifaaf, ixaana mi’aawaa, aarsaa foon guyyaa guyyaa, fi zayitii dibataa, fi to’annoo godoo hundumaa, fi waan hundumaa achi keessa jiru, bakka qulqulluu keessatti, fi meeshaalee isaa keessatti.
Gooftaan immoo Museetti, Aaronittis dubbatte,
Gosoota maatii Kohaatota Lewwoota keessaa hin baane:
Akkasitti garuu, akka isaan jiraatanitti, akka hin duune, yeroo isaan wantoota qulqulluu ta’anitti dhihaatan, Aaron fi ilmaan isaa ni seenu, nama hundumaas tajaajila isaa fi ba’aa isaaf ni muuda:
Garuu akka hin duuneef wanti qulqulluun yoom akka haguugame ilaaluuf hin seenan.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
akkasumas walitti qabama ilmaan Gershon, guutummaa manneen abbootii isaanii keessatti, maatii isaaniitiin fudhadhaa;
Waggaa soddoma irraa kaasee hanga waggaa shantamaatti shilt ati lakkoofsa; Kanneen tajaajila raawwachuuf seenan hundi, hojii sana godoo qulqullaa’aa waldaa keessatti hojjechuuf.
Kun tajaajila maatii Gershoonotaati, tajaajiluuf, akkasumas ba’aadhaaf:
isaanis golgaa godoo qulqullaa’aa, godoo qulqullaa’aa waldaa, haguuggii isaa, fi haguuggii gogaa badgers isa gubbaa jiruu fi balbala godoo waldichaaf fannifamee, ni baatu,
akkasumas fannifamuu mana murtii, fi balbala karra mana murtii, kan godoo qulqullaa’aa fi iddoo aarsaa naannootti, fi funyoo isaanii, fi meeshaalee tajaajila isaanii hundumaa, fi waan isaaniif ta’u hundumaa: akkasumas ni tajaajilu.
Muudama Aaron fi ilmaan isaa tajaajila ilmaan Gershoonotaa hundumaa, ba’aa isaanii hundumaa keessatti, tajaajila isaanii hundumaa keessattis ni ba’a isaanii hundumaa itti himattanii ni muuda.
Kun tajaajila maatii ilmaan Gershon dunkaana waldaa keessatti: himannaan isaaniis harka Ihamar jalatti ilma Aaron lubicha ta'a.
Ilmaan Meerarii yoo ilaalle, maatii isaaniitiin, mana abbootii isaanii biratti, ni dubbatta;
Waggaa soddoma irraa kaasee hanga waggaa shantamaatti illee, hojii godoo waldaa sanaa hojjechuuf, tajaajila keessa seenu hundi, isaan lakkoofsaan lakkaa’amu.
Kunis himannaa ba’aa isaaniiti, akkaataa tajaajila isaanii hundumaa godoo walga’ii keessatti; gabatee godoo, fi mana dhugaatii, fi utubaawwan isaa, fi sockets,
Utubaaleen mana murtiis naannoo, fi socket isaanii, fi piiniin isaanii, fi funyoo isaanii, meeshaa isaanii hundumaa wajjin, tajaajila isaanii hundumaa wajjin, maqaa dhahuun meeshaalee himannaa ba’aa isaanii ni herrega.
Kun tajaajila maatii ilmaan Meerariiti, akka tajaajila isaanii hundaatti, godoo waldaa keessatti, harka Ihamar Ilma Aaron lubichaa jalatti.
akkasumas Musee fi Aaronii fi angafni waldaa maatii isaanii booda, mana abbootii isaanii booda, ilmaan Kohaatotaa lakkoofsa kennaniiru,
Waggaa soddoma irraa kaasee hanga waggaa shantamaatti illee, hunduu tajaajila keessa seenu, hojii godoo waldaa keessa jiruuf:
kanneen maatiin isaanii isaan keessaa lakkoofsa kuma lamaa fi shantama ta’anis.
Isaan kun maatii Kohaatotaa, hundumaa kan ta’an, godoo qulqullaa’aa waldaa keessatti tajaajila gochuu danda’an, Musee fi Aaron akka abboommii Gooftaa harka Museetiin lakkoofsa godhaniiru.
akkasumas warra ilmaan Gershon, maatii isaanii hunda, fi mana abbootii isaanii bira jiran,
waggaa soddoma irraa kaasee hanga waggaa shantamaatti illee, hunduu tajaajila keessa seenu, hojii godoo waldaa keessa jiruuf,
Warri isaan keessaa, maatii isaanii hunda, mana abbootii isaaniitiin illee, kuma lamaa fi dhibba jahaa fi soddoma turan.
Isaan kun warra maatii ilmaan Gershon, hundumaa kan ta’an, waan hundumaa godoo qulqullaa’aa waldaa keessatti, isa Musee fi Aaron akka abboommii gooftaatti lakkoofsa godhan.
akkasumas warra maatii ilmaan Meerarii, maatii isaanii hunda keessatti, mana abbootii isaaniitiin,
waggaa soddoma irraa kaasee hanga waggaa shantamaatti illee, hunduu tajaajila keessa seenu, hojii godoo waldaa keessa jiruuf,
Warri maatii isaanii booda lakkoofsa isaanii ta’anillee, kuma sadii fi dhibba lama turan.
Isaan kun warra maatii ilmaan Meerarii, kan Musee fi Aaron akka dubbii gooftaatti harka Museetiin lakkaa’aman ta’u.
Kanneen lakkoofsa Lewwoota, kan Musee fi Aaron fi angafa Israa’el, maatii isaanii booda, fi mana abbootii isaanii booda, lakkoofsa qaban,
Waggaa soddoma irraa kaasee hanga waggaa shantamaatti illee, tajaajila ministeerichaa hojjechuuf dhufe hunda, akkasumas tajaajila ba’aa godoo qulqullaa’aa waldaa keessa jiru.
Warri isaan irraa lakkoofsa qaban illee, kuma saddeet fi dhibba shan fi fourscore,
Akka abboommii gooftaatti harka Museetiin, hundumaa akka tajaajila isaatti, akka ba’aa isaattis, akka Gooftaan Musee ajajetti lakkoofsa isaa irraa lakkaa’aman.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa’el ajaji, akka isaan nama dhukkuba nadaayii hundumaa, fi nama dhimma qabu hundumaa, fi namni du’aniin xuraa’u hundumaa:
Dhiiraa fi dubara lamaan isaanii iyyuu, kaampii osoo hin qabaatin ni dhaamsitu; akka isaan kaampii isaanii hin xureessine, gidduutti ani jiraadhu.
Ijoolleen Israa’el akkas godhanii, kaampii malee isaan baasan, akkuma Gooftaan Museetti dubbachaa ture, ijoolleen Israa’elis akkasuma.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa’elitti dubbadhu, yeroo dhiirri ykn dubartiin tokko cubbuu namoonni raawwatan kamiyyuu, Gooftaa irratti seeran ala akka hojjetan, namni sun yakkamaa ta’a;
Sana booda cubbuu isaanii isa isaan raawwatan ni himatu, inni immoo kutaa shanaffaa isaa isa muummee isaa wajjin ni gufachiisa, kutaa shanaffaa isaa itti dabalaa, isa inni itti seene isaaf ni kenna.
Garuu namni sun fira daddarbaa sana itti deebisu yoo hin qabaanne, lubichaaf illee, gurgaaleen sun Gooftaaf haa haa galatu; Raamii araaraa cinaatti, isa kanaaf araarri ni raawwatama.
aarsaan wantoota qulqulluu ijoollee Israa’el hundumaa, kan isaan lubichaaf fidan hundumaas kan isaa ta’a.
Wantoonni qulqullaa'an nama hundumaas kan isaa ta'u: namni kamiyyuu lubicha yoo kennu, kan isaa ta'a.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa'elitti dubbadhu, haati manaa dhiiraa kamiyyuu yoo gara cinaatti baate, isa irrattis, isa irratti raawwate, dubbadhu,
Namni tokkos carnally ciisee, ija abbaa manaa ishee irraa dhokatee, itti dhihaatee, isheen xuraa'a, ragaan ishee irratti hin jiru, akkaataa ittiin hin fudhatamne;
Hafuurri hinaaffaas isa irra ga'a, inni immoo haadha manaa isaatti hinaafa, isheen immoo xuraa'a, yoos ta'e hafuurri hinaaffaa yoo isa irra ga'e, inni immoo haadha manaa isaatti hinaafa, isheen immoo hin xuraa'u:
Sana booda namichi haadha manaa isaa gara lubichaatti haa fidee, aarsaa isheef in fidee, kutaa kurnaffaa Ephah nyaata barbaree; Zayitii itti hin dhangalaasu, iftoomina irrattis hin kaa’u; Sababni isaas, aarsaa hinaaffaa, aarsaa yaadannoo, yaadannootti fiduudha.
lubichis ishee ni dhiheessa, Waaqayyo durattis isheef kaa'a:
lubichis meeshaa biyyee keessaa bishaan qulqulluu ni fudhata; akkasumas biyyee lafa godoo qulqullaa’aa keessa jiruu fi lubichi ni fudhata, bishaan keessas ni kaa’a:
Lubichis dubarticha Waaqayyo duratti ni kaa'a, mataa dubartii sanas ni saaquun, aarsaa yaadannoo harka ishee keessa kaa'a, innis aarsaa hinaaffaa dha: lubichis bishaan hadhaa'aa abaarsa fidu harka isaa keessa ni qabaata:
Lubichis kakaadhaan ishee himatee, dubartii sanaan, dhiirri tokkollee osoo si waliin hin ciisin, abbaa manaa kee osoo hin taane nama biraatti garagaltee yoo hin deemne, bishaan hadhaa’aa abaarsa fidu kana irraa bilisa ta’i jedha.
abbaa manaa kee osoo hin taane gara biraatti yoo deemte, yoo xuraa’e immoo, namni tokko abbaa manaa kee cinatti si cina:
Ergasii lubichi kakaa abaarsa tokkoon in himatu, lubichis, Gooftaan, yeroo Waaqayyo dhiita'uuf qoonqoo kee godhu, saba kee gidduutti abaarsa fi kakaa si haa godhu;
Bishaan abaarsa fidu kun gara garaa keetti in seena, garaa kee akka dhiita'uuf, qoma kee akka manca'uuf, dubartittiin in jetti, Ameen, Ameen.
Lubichis abaarsa kana kitaaba keessatti in barreessa, bishaan hadhaa’aa sanaan isaan ni hawwu:
Dubartiin bishaan hadhaa’aa abaarsa fidu akka dhugdu ni taasisa, bishaan abaarsa sana keessa seenu, hadhaa’aa ta’a.
Sana booda lubichi aarsaa hinaaffaa harka dubartii keessaa baasee, aarsaa sanas Gooftaa duratti raasee iddoo aarsaa irratti ni dhiheessa:
Lubichis aarsaa sana, yaadannoo isaa illee fudhatee iddoo aarsaa sana irratti ni guba, sana booda dubartiin bishaan akka dhugdu ni taasisa.
Yeroo inni bishaan dhugdu ishee godhu, sana booda, yoo isheen xuraa’ee, abbaa manaa ishee irratti seeran ala ta’e, bishaan abaarsa fidu, hadhaa’ee garaan ishee ni dhiita’a, qoonqoon ishee immoo ni manca’a, ni gaggeeffama.
dubartiinis yoo hin xuroofne, garuu qulqulluu ta’uu yoo ta’e; Sana booda bilisa taata, sanyii ni ulfeessiti.
Kun seera hinaaffaa, yeroo haati manaa abbaa manaa ishee osoo hin taane gara biraatti deemti, xuraa’a;
yookaan hafuurri hinaaffaa isa irratti yeroo dhufu, inni immoo haadha manaa isaa irratti hinaafu, dubartii sanas gooftaa duratti in kaa'a, lubichis seera kana hundumaa ishee irratti in reeba.
Sana booda dhiirri ye'ummaa irraa balleessaa hin qabu, dubartiin kun immoo jal'ina ishee ni baati.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa'elitti dubbadhu, dhiirri yookaan dubartiin yookaan nazaritii tokko dhaadachuuf yeroo of adda baasan, Gooftaaf akka of adda baasan itti himaa, isaan dubbadhu:
Wayinii fi dhugaatii cimaa irraa adda of baasee, wayinii, ykn dhugaatii cimaa asiraataa hin dhugu, dhugaatii wayinii tokkollee hin dhugu, akkasumas wayinii jiidha qabu hin dhugu.
Guyyoota adda ba’uu isaa hundumaa kan muka wayinii irraa hojjetame, kernels irraa kaasee hanga husk illee hin nyaatu.
Guyyoota dhaadannoo adda ba'uu isaa hundumaatti, hamma guyyoonni guutamanitti, isa inni ofii isaatii Gooftaaf adda baasee, qulqullaa'ee, qulfii rifeensi mataa isaa haa guddatu in ajjeesu.
Guyyoota inni ofii isaatii Gooftaaf adda baasu hundumaa reeffa du'aa irratti hin dhufu.
Inni abbaa isaatiif, yookaan haadha isaaf, obboleessa isaaf, yookaan obboleettii isaaf, yeroo isaan du’aniif of hin xureessinu: sababni isaas qulqullinni Waaqa isaa mataa isaa irra waan jiruuf.
Guyyoota addaan ba'uu isaa hundumaa Gooftaaf qulqullaa'aa dha.
Namni kamiyyuu immoo baay’ee tasa isaatiin yoo du’e, mataa qulqullina isaa xureesse; Sana booda guyyaa qulqullaa'ee isaa, guyyaa torbaffaatti haaddata.
Guyyaa saddeettamaatti immoo, lubichaaf, gara balbala godoo waldaa sanaatti, lubichaaf, turtii lama, ykn qoochoowwan lama ni fida:
Lubichis aarsaa cubbuudhaaf, inni kaan immoo aarsaa gubateef ni dhiheessa, araara isaaf ni godha, innis cubbuu warra du’aniin hojjeteef, guyyuma sanatti mataa isaa ni qalan.
innis bara addaan ba’uu isaa Gooftaaf in qulqulleessa, aarsaa seeran ala aarsaadhaaf hoolaa waggaa jalqabaa ni fida, garuu guyyoonni duraan turan ni bada, sababiin isaas addaan bahuun isaa waan xuraa’eef.
Kun immoo seera Naazaariitiiti, yeroo adda ba'uu isaa itti raawwatamu, gara balbala godoo waldaa sanaatti in fida:
Innis aarsaa isaa isa aarsaa gubateef mudaa malee hoolaa waggaa jalqabaa, fi hoolaa hoolaa waggaa jalqabaa tokko aarsaa cubbuudhaaf mudaa malee, fi aarsaa nagaa aarsaa malee, hoolaan waggaa jalqabaa tokko, aarsaa isaa, aarsaa isaa ni dhiheessa, aarsaa tokko malee, aarsaa tokko malee, hoolaa waggaa jalqabaa keessaa tokko, aarsaa nagaa aarsaa taʼeef, aarsaa nagaa ishiitiin aarsaa malee,
akkasumas daabboo raacitii hin qabne, keekii daakuu gaarii zayitiidhaan makame, fi daabboo zayitii dibame, fi aarsaa foon isaanii, fi aarsaa dhugaatii isaanii wafer.
Lubichis Waaqayyo duratti isaan in fida, aarsaa cubbuu isaa, aarsaa isaa isa gubate immoo ni dhiheessa:
Inni immoo aarsaa nagaa aarsaa Waaqayyoof ni dhiyeessa, buddeena raacitii hin qabne, lubichis aarsaa foon isaa, fi aarsaa dhugaatii isaaf ni dhiheessa.
Naazaariin immoo balbala godoo qulqullaa’aa waldaa sanaa irratti mataa addaan ba’uu isaa ni haaddata, rifeensa mataa adda ba’uu isaa ni fudhata, ibidda aarsaa aarsaa nagaa jala jiru keessas ni kaa’a.
lubichis garba soodeen korbeessa sanaa, keekii raacitii hin qabne tokkos baaskitii keessaa baasee, wafer raacitii hin qabne tokko, erga rifeensi adda bahuu isaa goddee booda, harka Nazarite irra isaan kaa'a:
Lubichis aarsaa dalgaa Gooftaa duratti raasee in raasaa, kun lubichaaf, harma dalgaa fi garba ol ka'aa ta'eef qulqulluudha: sana booda Nazarite wayinii dhuguu danda'a.
Kun seera Naazaar isa dhaadate, fi aarsaa isaa Gooftaaf addaan ba'uu isaatiif, harka isaa akka argatu cinaatti: akka dhaadannoo inni dhaadatetti, seera adda bahuu isaa boodas gochuu qaba.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ilmaan isaa gara Aaronitti dubbadhaa, ogeessi kun ijoollee Israa'el haa eebbisu, "
Gooftaan si haa eebbisu, si haa eebbisu:
Gooftaan fuula isaa akka sitti ibsu, gara keettis ayyaaneffadhu:
Gooftaan fuula isaa si irratti ol kaasee, nagaa siif haa kennu.
Isaanis maqaa koo ijoollee Israa'el irra kaa'u, ani immoo nan eebbisa.
Guyyaa Museen godoo qulqullaa’aa sana guutummaatti dhaabe, itti dibee, qulqulleesse, meeshaalee isaa hundumaas, iddoo aarsaa fi dooniiwwan isaa hundumaa, isaanis dibanii, qulqulleessan;
akka bulchitoonni Israa’el, itti gaafatamaa mana abbootii isaanii, kanneen bulchitoota gosootaa turan, isaan irra akka turan, kan dhiyaatan:
Isaanis aarsaa isaanii gooftaa duratti, konkolaataa uwwifame ja’a, re’oota kudha lama; Konkolaataa bulchitoota keessaa lamaaf, tokkoon tokkoon isaaniis re'ee, godoo qulqullaa'aa duratti isaan fidan.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Isaan irraa fudhadhu, akka isaan tajaajila godoo qulqullaa’aa waldaa sanaa gochuuf ta’aniif; akkasumas akka tajaajila isaatti nama hundumaaf, Lewwootaaf kenniteef.
Museen immoo konkolaataa fi re'ee fudhatee, gara Lewwootaatti isaaniif kenne.
Konkolaataa lamaa fi re'ee afur inni ilmaan Gershooniif kenne akka tajaajila isaaniitti:
akkasumas konkolaataa afur fi re’ee saddeet ilmaan Meerariif kenne, akka tajaajila isaaniitti, harka Ithathar jalatti ilma Aaron lubicha.
Ilmaan Kohaatiif garuu tajaajilli mana qulqullummaa isaaniif ta'u sun garba isaanii irratti baadhachuuf waan ta'eef hin kennu.
Bulchitoonnis guyyaa dibatame keessatti iddoo aarsaa akka of kennaniif dhiyeessan, bulchitoonni illee iddoo aarsaa duratti aarsaa isaanii dhiyeessan.
Gooftaan immoo Museedhaan, aarsaa isaanii, tokkoon tokkoon giiftii guyyaa isaa, iddoo aarsaa akka itti kennamuuf ni dhiyeessu.
Inni guyyaa jalqabaa aarsaa isaaf dhiheesses Nahshon ilma Amminadab, kan gosa Yihudaa ture:
aarsaan isaas chaarjii meetii tokko ture, ulfaatinni isaa sheeklii dhibbaa fi soddoma, saanii meetii tokko kan sheeklii torbaatama, sheeklii bakka qulqulluu sanaa ture; Lamaan isaanii iyyuu daakuu gaarii zayitiidhaan walitti makamee foon aarsaa taʼeef guutamee ture:
Spoon tokko warqee sheeklii kudhan, ixaana guutuu:
Dargaggeessa re'ee tokko, raammoo tokko, hoolaa waggaa jalqabaa tokko, aarsaa gubaa ta'eef:
Mucaa tokko kan re'ee aarsaa cubbuudhaaf:
akkasumas aarsaa aarsaa nagaa, re’oota lama, raamsa shan, shan he re’ee, hoolaa waggaa jalqabaa shan: Kun aarsaa Nahshon ilma Amminaadaab ture.
Guyyaa lammaffaa Nethanel ilmi Zuar, Prince of Issachar, dhuguma:
Innis chaarjii meetii tokko dhiyeessuu isaatiif, ulfaatina isaa sheeklii dhibbaa fi soddoma, saanii meetii tokko kan sheeklii torbaatamaa, sheeklii bakka qulqulluu ta’e; Lamaan isaanii iyyuu daakuu gaarii zayitiidhaan makamee foon aarsaa taʼeef kan guutame:
Warqee tokko kan sheeklii kudhan qabu, ixaana guutuu:
Dargaggeessa re'ee tokko, raammoo tokko, hoolaa waggaa jalqabaa tokko, aarsaa gubaa ta'eef:
Mucaa tokko kan re'ee aarsaa cubbuudhaaf:
akkasumas aarsaa aarsaa nagaa, re’oota lama, raamsa shan, re’ee shan, hoolaa waggaa jalqabaa shan: Kun aarsaa Nethaanel ilma Zuar ture.
Guyyaa sadaffaa Eliab ilma Helon, Prince of the Children of Zebulun, dhuguma:
Aarsaan isaa chaarjii meetii tokko yoo ta’u, ulfaatinni isaa sheeklii dhibbaa fi soddoma, saanii meetii tokko kan sheeklii torbaatama, sheeklii mana qulqullummaa booda; Lamaan isaanii iyyuu daakuu gaarii zayitiidhaan makamee foon aarsaa taʼeef kan guutame:
Ispoonni warqee tokko kan sheeklii kudhan, ixaana guutuu:
Dargaggeessa re'ee tokko, raammoo tokko, hoolaa waggaa jalqabaa tokko, aarsaa gubaa ta'eef:
Mucaa tokko kan re'ee aarsaa cubbuudhaaf:
akkasumas aarsaa aarsaa nagaa, re’oota lama, raamsa shan, shan he re’ee, hoolaa waggaa jalqabaa shan: Kun aarsaa Elab ilma Helon ture.
Guyyaa afraffaaf Elizur ilmi Shedeur, Prince of the Children of Reuben, dhuguma:
Aarsaan isaa chaarjii meetii tokko kan ulfaatina sheeklii dhibbaa fi soddoma, saanii meetii tokko kan sheeklii torbaatamaa, sheeklii bakka qulqulluu sanaa ture; Lamaan isaanii iyyuu daakuu gaarii zayitiidhaan makamee foon aarsaa taʼeef kan guutame:
Ispoonni warqee tokko kan sheeklii kudhan, ixaana guutuu:
Dargaggeessa re'ee tokko, raammoo tokko, hoolaa waggaa jalqabaa tokko, aarsaa gubaa ta'eef:
Mucaa tokko kan re'ee aarsaa cubbuudhaaf:
akkasumas aarsaa aarsaa nagaa, re’oota lama, raamsa shan, shan he re’ee, hoolaa waggaa jalqabaa shan: Kun aarsaa Elizur ilma Shedeur ture.
Guyyaa shanaffaa Shelumiel ilmi Zurishaddai, Prince of the Children of Simeon, dhuguma:
Aarsaan isaa chaarjii meetii tokko yoo ta’u, ulfaatinni isaa sheeklii dhibbaa fi soddoma, saanii meetii tokko kan sheeklii torbaatama, sheeklii mana qulqullummaa booda; Lamaan isaanii iyyuu daakuu gaarii zayitiidhaan makamee foon aarsaa taʼeef kan guutame:
Ispoonni warqee tokko kan sheeklii kudhan, ixaana guutuu:
Dargaggeessa re'ee tokko, raammoo tokko, hoolaa waggaa jalqabaa tokko, aarsaa gubaa ta'eef:
Mucaa tokko kan re'ee aarsaa cubbuudhaaf:
Akkasumas aarsaa aarsaa nagaa, re’oota lama, raamsa shan, shan he re’ee, hoolaa waggaa jalqabaa shan: Kun aarsaa Shelumiel ilma zurishaddai ture.
Guyyaa ja'affaan Eliyaasaaf ilmi Deu'eel, Prince of the Children of Gad, dhiheesse:
Aarsaan isaa chaarjii meetii tokko kan ulfaatina Sheeklii dhibbaa fi soddoma, kan meetii sheeklii torbaatama, sheeklii bakka qulqulluu booda; Lamaan isaanii iyyuu daakuu gaarii zayitiidhaan makamee foon aarsaa taʼeef kan guutame:
Ispoonni warqee tokko kan sheeklii kudhan, ixaana guutuu:
Dargaggeessa re'ee tokko, raammoo tokko, hoolaa waggaa jalqabaa tokko, aarsaa gubaa ta'eef:
Mucaa tokko kan re'ee aarsaa cubbuudhaaf:
akkasumas aarsaa aarsaa nagaa, re’oota lama, raamsa shan, shan he re’ee, hoolaa waggaa jalqabaa shan: Kun aarsaa Elasaf ilma Deuel ture.
Guyyaa torbaffaa Elishama ilmi Ammihud, Prince of the Children of Efreem, dhiheesse:
Aarsaan isaa chaarjii meetii tokko yoo ta’u, ulfaatinni isaa sheeklii dhibbaa fi soddoma, saanii meetii tokko kan sheeklii torbaatama, sheeklii mana qulqullummaa booda; Lamaan isaanii iyyuu daakuu gaarii zayitiidhaan makamee foon aarsaa taʼeef kan guutame:
Ispoonni warqee tokko kan sheeklii kudhan, ixaana guutuu:
Dargaggeessa re'ee tokko, raammoo tokko, hoolaa waggaa jalqabaa tokko, aarsaa gubaa ta'eef:
Mucaa tokko kan re'ee aarsaa cubbuudhaaf:
akkasumas aarsaa aarsaa nagaa, re’oota lama, raamsa shan, re’ee shan, hoolaa waggaa jalqabaa shan: Kun aarsaa Elishamaa ilma Ammihud ture.
Guyyaa saddeettamaa Gamaliel ilma Pedahzur, Prince of the Children of Manaseh gaafate:
Aarsaan isaa chaarjii meetii tokko kan ulfaatina sheeklii dhibbaa fi soddoma, saanii meetii tokko kan sheeklii torbaatamaa, sheeklii bakka qulqulluu sanaa ture; Lamaan isaanii iyyuu daakuu gaarii zayitiidhaan makamee foon aarsaa taʼeef kan guutame:
Ispoonni warqee tokko kan sheeklii kudhan, ixaana guutuu:
Dargaggeessa re'ee tokko, raammoo tokko, hoolaa waggaa jalqabaa tokko, aarsaa gubaa ta'eef:
Mucaa tokko kan re'ee aarsaa cubbuudhaaf:
akkasumas aarsaa aarsaa nagaa, re’oota lama, raamsa shan, shan he re’ee, hoolaa waggaa jalqabaa shan: Kun aarsaa Gamaliel ilma Pedahzur ture.
Guyyaa Sagalffaa Abidan ilmi Gideoni, Prince of the Children of Benjamin, dhiheesse:
Aarsaan isaa chaarjii meetii tokko yoo ta’u, ulfaatinni isaa sheeklii dhibbaa fi soddoma, saanii meetii tokko kan sheeklii torbaatama, sheeklii mana qulqullummaa booda; Lamaan isaanii iyyuu daakuu gaarii zayitiidhaan makamee foon aarsaa taʼeef kan guutame:
Ispoonni warqee tokko kan sheeklii kudhan, ixaana guutuu:
Dargaggeessa re'ee tokko, raammoo tokko, hoolaa waggaa jalqabaa tokko, aarsaa gubaa ta'eef:
Mucaa tokko kan re'ee aarsaa cubbuudhaaf:
akkasumas aarsaa aarsaa nagaa, re’oota lama, raammoo shan, shan he re’ee, hoolaa waggaa jalqabaa shan: Kun aarsaa Abiin ilma Gideoni ture.
Guyyaa kurnaffaa Ahiezer ilmi Ammishaddai, Prince of the Children of Dan, dhiheesse:
Aarsaan isaa chaarjii meetii tokko yoo ta’u, ulfaatinni isaa sheeklii dhibbaa fi soddoma, saanii meetii tokko kan sheeklii torbaatama, sheeklii mana qulqullummaa booda; Lamaan isaanii iyyuu daakuu gaarii zayitiidhaan makamee foon aarsaa taʼeef kan guutame:
Ispoonni warqee tokko kan sheeklii kudhan, ixaana guutuu:
Dargaggeessa re'ee tokko, raammoo tokko, hoolaa waggaa jalqabaa tokko, aarsaa gubaa ta'eef:
Mucaa tokko kan re'ee aarsaa cubbuudhaaf:
akkasumas aarsaa aarsaa nagaa, re’oota lama, raamsa shan, shan he re’ee, hoolaa waggaa jalqabaa shan: Kun aarsaa Ahiezer ilma Ammishaddai ture.
Guyyaa kudha tokkoffaa Pagiel Ilmi Ocran, Prince of the Children of Asher, dhiheesse:
Aarsaan isaa chaarjii meetii tokko yoo ta’u, ulfaatinni isaa sheeklii dhibbaa fi soddoma, saanii meetii tokko kan sheeklii torbaatama, sheeklii mana qulqullummaa booda; Lamaan isaanii iyyuu daakuu gaarii zayitiidhaan makamee foon aarsaa taʼeef kan guutame:
Ispoonni warqee tokko kan sheeklii kudhan, ixaana guutuu:
Dargaggeessa re'ee tokko, raammoo tokko, hoolaa waggaa jalqabaa tokko, aarsaa gubaa ta'eef:
Mucaa tokko kan re'ee aarsaa cubbuudhaaf:
akkasumas aarsaa aarsaa nagaa, re’oota lama, raamsa shan, re’ee shan, hoolaa waggaa jalqabaa shan: Kun aarsaa Pagiel ilma Ocran ture.
Guyyaa kudha lamaffaa Ahiraa ilmi Enan, Prince of the Children of Naphtali, dhiheesse:
Aarsaan isaa chaarjii meetii tokko yoo ta’u, ulfaatinni isaa sheeklii dhibbaa fi soddoma, saanii meetii tokko kan sheeklii torbaatama, sheeklii mana qulqullummaa booda; Lamaan isaanii iyyuu daakuu gaarii zayitiidhaan makamee foon aarsaa taʼeef kan guutame:
Ispoonni warqee tokko kan sheeklii kudhan, ixaana guutuu:
Dargaggeessa re'ee tokko, raammoo tokko, hoolaa waggaa jalqabaa tokko, aarsaa gubaa ta'eef:
Mucaa tokko kan re'ee aarsaa cubbuudhaaf:
akkasumas aarsaa aarsaa nagaa, re’oota lama, raamsa shan, shan he re’ee, hoolaa waggaa jalqabaa shan: Kun aarsaa Ahiraa ilma Enan ture.
Kun of kennuu iddoo aarsaa ture, guyyaa yeroo inni dibame, bulchitoota Israa’el: kudha lama meetii, saanii meetii kudha lama, warqee spoon kudha lama:
Tokkoon tokkoon chaarjii meetii sheeklii dhibbaa fi soddoma ulfaatu, tokkoon tokkoon saanii torbaatama: meeshaaleen meetii hundi sheeklii kuma lamaa fi dhibba afuriitti ulfaatu, sheeklii mana qulqullummaa booda:
Ispoonni warqee kudha lama turan, ixaana guutuu, tokkoon tokkoon isaanii sheeklii kudhan kan ulfaatan, erga Sheqel bakka qulqulluu sanaa booda: warqeen spoonjii hunduu sheeklii dhibbaa fi digdamii ture.
Re’oonni aarsaa gubaa kanaaf ta’an hundinuu, re’oota kudha lama, Raams kudha lama, hoolaa waggaa jalqabaa kudha lama, aarsaa foon isaanii wajjin: fi ijoolleen re’ootaaf cubbuu kudha lama dhiyeessuu turan.
Akkasumas re'oonni aarsaa aarsaa nagaa hunduu re'ee digdamii afur, Raams jaatama, the he re goats jaatama, hoolaa waggaa tokkoffaa jaatama ture. Kun of kennuu iddoo aarsaa ture, sana booda dibame.
Museen immoo isa haasofsiisuuf gara godoo waldaa sanaatti yeroo seenu, sagalee nama tokko teessoo araaraa isa markaba ragaa irratti, Kiruubel lamaan gidduu jiru irraa itti dubbatu dhagaʼe, isas ni dhaqe.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Aaroonitti dubbadhaa, yeroo ibsaan ifoomsu, ibsaan torban shugguxii irratti ifa ni kenna.
Aaron immoo akkas godhe; Innis ibsaa isaa shugguxii irratti ibsee, yeroo Gooftaan Musee ajaju.
Hojiin shugguxii kun warqee reebamee ture, gara shaaftaatti, gara daraaraa isaatti, hojii reebamee ture, akka fakkeenya Gooftaan Musee agarsiiseetti, kanaaf shugguxii hojjete.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Lewwoota ijoollee Israa’el keessaa fudhadhu, qulqulleessi.
Akkasitti isaan qulqulleessi, isaan qulqulleessuuf, bishaan qulqulleessu facaasi, foon isaanii hundumaa haaddadhaa, uffata isaanii dhiqadhaa, akkasitti of haa qulqulleessan.
Achiis aarsaa foon isaa, illee daakuu gaarii zayitaan makamee, dargaggeessi inni biraa aarsaa cubbuudhaaf fudhattu.
Ati immoo Godoo Qulqullaa'aa waldaa duratti fidaa, yaa'ii ijoollee Israa'el guutuu waliin walitti qabi:
Ijoolleen Israa'el warra Leewwii duratti lewwoota fidtaa, lewwoota irra kaa'u:
Aaron immoo aarsaa ijoollee Israa’eliif, tajaajila Gooftaa akka raawwataniif, aarsaa ijoollee Israa’eliif ni dhiheessa.
Lewwoonnis harka isaanii mataa re'ee irra kaa'u, ati immoo aarsaa cubbuudhaaf, isa kaan immoo aarsaa gubateef, gooftaaf, leewwotaaf araara akka godhaniif ni dhiheessita.
Aaroon duratti, ilmaan isaa durattis, aarsaa gooftaaf ni dhiheessita.
Akkasitti Lewwoota ijoollee Israa'el gidduutti adda baasta: Lewwoonnis kan koo ta'u.
Sana booda Lewwoonni tajaajila godoo qulqullaa'aa waldaa sanaa gochuuf ni seenu, ni qulqulleessita, aarsaadhaafis ni dhiyeessu.
sababiin isaas, isaan guutummaatti ijoollee Israaʼel gidduutti naaf kennameera; Bakka akka gadameessa hundumaa banuu mannaa, angafa ijoollee Israa’el hundumaa osoo hin taane, gara kootti isaan geesseera.
Ijoollee Israa'el keessaa warri angafaa hundi kan kooti, ​​namaa fi bineensa: guyyaa ani biyya Gibxii keessatti angafa hundumaa dhaabu ofii kootiif qulqulleesse.
Ani immoo warra angafa ijoollee Israa’el hundaaf fudhadheera.
akkasumas Lewwoota akka kennaa Aaron fi ilmaan isaa ijoollee Israa’el gidduu jiruuf kenneera, tajaajila ijoollee Israa’el godoo qulqullaa’aa waldaa keessatti, akkasumas ijoollee Israa’eliif araara gochuuf, ijoollee Israa’el gidduutti dha’ichi akka hin jirre, yeroo ijoolleen Israa’el dhuftan akka mana qulqullummaa.
Museen, Aaronis, waldaan ijoollee Israa’el hundinuu, Waaqayyo warra Israa’elis akkasumaan isaaniifis akkasumaan akka isaan abboomaman hundumaatti warra Lewwootaaf geggeeffamaniiru.
Lewwoonnis qulqullaa'anii uffata isaanii dhiqatan; Aaron immoo akka aarsaa Gooftaa duratti isaan dhiheesse; Aaron immoo akka isaan qulqulleessan araara godhe.
Sana boodas warra Lewwoota Aaron duratti, godoo qulqullaa'aa waldaa keessatti, warra isaa durattis, akka Gooftaan waa'ee warra Lewwootaa ajajee ture, isaan keessa seenan.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Kun kan warra Lewwootaati: waggaa digdamii fi shanii fi ol ka’ee tajaajila godoo waldaa eeguuf ni seenu:
Waggaa shantamaa irraa eegalee tajaajila isaa eeguu ni dhaabu, kana boodas hin tajaajillu:
garuu obboloota isaanii waliin godoo walga’ii keessatti ni tajaajila, himannaa eeguuf, tajaajila tokkollee hin kennu. Akkasitti lewwoota himannaa isaanii tuquuf ni gooti.
Gooftaan immoo lafa onaa Siinaa keessatti Museetti dubbatte, ji'a jalqabaa waggaa lammaffaa keessa erga isaan biyya Gibxii keessaa ba'anii booda, "
Ijoolleen Israa'el bara dorgommii isaa muudame irrattis Faasikaa haa eegu.
Ji’a kana keessa guyyaa kudha afraffaatti, yeroo inni itti ba’e keessatti, akka sirna isaa hundumaatti, akka sirna isaa hundumaatti, ni eegdu.
Museen immoo ijoollee Israaʼelitti dubbattan, akka isaan Faasikaa itti fufan.
Isaanis guyyaa kudha afraffaatti ji’a jalqabaa lafa onaa Siinaa keessa jiraatanitti faasikaa eege: akka waan Gooftaan Musee ajajetti, ijoolleen Israa’elis akkasuma.
Dhiironni murtaa’an, reeffa namaa du’aniin xureessanii, guyyaa sana Faasikaa eeguu akka hin dandeenyeef, Musee duratti, guyyaa sanas Aaron dura dhufan turan:
Namoonni sun immoo, reeffa namaa duʼaniin xuraaʼa: eenyuuf duubatti deebiʼaa jirra, ijoollee Israaʼel gidduutti yeroo murtaaʼe keessatti aarsaa Gooftaa akka hin dhiheessine?
Museen immoo, dhaabbadhaa, waa'ee si waa'ee si abboomamu nan dhaga'a, isaan dhaabbadha.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa'elitti dubbadhu, dhiirri kee yookiin sanyii kee kamiyyuu sababa reeffa du'aatiin yoo xuraa'u, yookaan immoo fagootti yoo ta'e, inni immoo Faasikaa gara Waaqayyootti in haa turu.
Guyyaa kudha afraffaan ji’a lammaffaa illee isaan ni eegu, buddeenaa fi baala hadhaa’aa hin nyaanne.
Isaan keessaa tokkollee hanga ganamaatti hin dhiisanii, lafee isaa tokkollee hin caccabsan, akka dambii Faasikaa hundumaatti isaan ni eegu.
garuu namni qulqulluu ta’ee, imala keessa hin jirre, Faasikaa eeguuf obsa, lubbuun tokko illee saba isaa keessaa ni murama, sababiin isaas inni aarsaa Gooftaa yeroo murtaa’e keessatti hin fidne, namni sun cubbuu isaa in baadha.
Namni ormi tokkos si gidduutti yoo jiraate, Faasikaa gara Gooftaatti yoo eege; Akka seera Faasikaa, akkasumas akkaataa isaatti, innis, seera tokko ni qabaatta, nama ormaaf, isa biyya keessatti dhalateef.
Guyyaa godoo guddifames duumessichi godoo qulqullaa’aa sana uwwise, jechuunis, dunkaana ragaa sanaa, achitti illee akka bifa ibiddaa ta’etti godoo qulqullaa’aa irra ture.
Kanaaf yeroo hundumaa ture: duumessa guyyaa itti uwwise, halkan immoo mul’achuun ibiddaa.
Yeroo duumessi godoo qulqullaa’aa irraa fudhatamee booda, sana booda ijoolleen Israa’el imala godhan: bakka duumessi keessa jiraatutti, achitti ijoolleen Israa’el dunkaana isaanii ni dhaabu.
Ajaja Gooftaa Israa'el irratti imala godhanii, abboommii gooftaa irrattis ni dhaabbatu: hamma duumessichi godoo qulqullaa'aa irra jiraatutti dunkaana isaanii keessatti boqotan.
Duumessi immoo guyyoota hedduu godoo qulqullaa’aa irratti yeroo dheeraa yeroo ta’u, ijoolleen Israa’el itti gaafatamummaa gooftaa qabatanii, hin imalan.
Akkasumas, yeroo duumessi guyyoota muraasaaf godoo qulqullaa’aa irra ture; Akka abboommii gooftaatti dunkaana isaanii keessa jiraatan, akka abboommii gooftaattis imalan.
Akkasumas akkas ture, yeroo duumessi hanga ganamaatti, fi duumessi ganama ol fudhatamee, sana booda imala godhan: guyyaanis ta’e halkan duumessi ol fudhatamee, imalan.
yookaan guyyaa lama, yookaan ji’a, yookaan waggaa tokko, duumessi godoo qulqullaa’aa irratti yeroo ta’u, irra taa’ee, ijoolleen Israa’el dunkaana isaanii keessa jiraatanii, imala hin goone: garuu yeroo ol fudhatamu, imala godhan.
Ajaja Waaqayyoo irratti dunkaana keessa boqotan, abboommii gooftaa irrattis imalan, isaanis itti gaafatamummaa gooftaa, abboommii gooftaa harka Museetiin eege.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Mee meetii xurumbaa lama si godhi; Akka ati isaan si godhi: akka ati waamichi yaa'ii, fi imala kaampiitiif itti fayyadamtu.
Yeroo isaan waliin afuufan, yaa'iin hundinuu balbala godoo waldaa sanaa irratti of walitti qaba.
Yoo isaan afuufan garuu xurumbaa tokkoon, bulchitoonni, kanneen mataa Israa’el kumaatamaan lakkaa’aman ta’an, gara keetti of walitti qabu.
Yeroo alarmii afuuftu, sana booda kaampii kutaalee bahaa irratti ciisan gara fuulduraatti ni deemu.
Yeroo lammataa alarmii yeroo afuuftu, sana booda kaampii gama kibbaa ciisan imala isaanii ni fudhatu: imala isaaniif alarmii ni afuufu.
Garuu yeroo waldaan walitti qabamu, isin afuuftu, garuu sagalee dhageessisaa hin dhageessisan.
Ilmaan Aaron, luboonni, xurumbaan ni afuufu; isaanis dhaloota kee guutuu bara baraan siif ta’u.
diina si cunqursu irrattis lafa kee irratti yoo deemtan, yeroo sanatti xurumbaan alarmii ni afuuftu; Isinis Waaqayyo kee duratti ni yaadatamtu, diinota kee irraas ni fayyu.
Akkasumas guyyaa gammachuu keetii, fi guyyoota kabajamoo kee, fi jalqaba ji’oota keetii, aarsaa kee isa gubate irratti, fi aarsaa aarsaa nagaa keetii irratti xurumbaan ni afuufta; akka isaan yaadannoo waaqa kee duratti siif ta'aniif: Ani Waaqayyo gooftaa kee.
akkasumas guyyaa digdamaffaa ji’a lammaffaa, waggaa lammaffaatti, duumessi godoo ragaa irraa fudhatamee kan fudhatame.
Ijoolleen Israa’el immoo imala isaanii lafa onaa Siinaa keessaa baasan; Duumessi immoo lafa onaa Paran keessatti boqote.
isaanis jalqaba akka abboommii gooftaa harka Museetiin imala isaanii fudhatan.
Jalqaba irratti sadarkaa kaampii ijoollee Yihudaa akka waraana isaaniitti deeme: keessummeessituu isaa irrattis Nahshon ilma Amminaadaab ture.
akkasumas keessummeessituu gosa ijoollee Issachar Nethanel ilma Zuar ture.
akkasumas gosa ijoollee Zebulun Eliab ilma Helon ture.
Godoo qulqullaa'aan immoo gadi bu'e; Ilmaan Gershoonii fi ilmaan Meerarii gara fuulduraatti ka’anii, godoo qulqullaa’aa baatanii deeman.
akkasumas ulaagaan kaampii Ruuben akka waraana isaaniitti fuulduratti ka’e: keessummeessituu isaa irrattis Elizur ilma Shedeur ture.
akkasumas keessummeessituu gosa ijoollee Simi'oon Shelumiel ilma Zurishaddai ture.
akkasumas gosa ijoollee Gaad keessatti Eliisaaf ilma Deu’eel ture.
Kohaatonnis gara fuulduraatti qajeelan, bakka qulqulluu baatanii, inni kaan immoo godoo qulqullaa’aa sana akka isaan dhufanitti dhaabe.
akkasumas ulaagaan kaampii Efreem akka waraana isaaniitti fuulduratti ka’e: keessummeessituu isaa irrattis Elishama ilma Ammihud ture.
akkasumas qopheessituu gosa ijoollee Manasseh irra gamaliel ilma Pedahzur ture.
akkasumas gosa ijoollee Biniyaam irratti Abidaan ilma Gideoni ture.
Akkasumas ulaagaan kaampii Daan fuulduratti ka’e, innis kaampii hunda gara duubaatti kan ture guutummaa keessummeessitoota isaanii ture: keessummeessituu isaa ol Ahiezer ilma Ammishaddai ture.
akkasumas keessummeessituu gosa ijoollee Asher irra ture Pagiel Ilmi Ocran ture.
akkasumas keessummeessituu gosa ijoollee Naaftaali Ahiraa ilma Enan ture.
Akkasitti imalli ijoollee Israa’el akka waraana isaaniitti, yeroo isaan gara fuulduraatti deeman turan.
Museen immoo Hobaab, ilma Raaguel isa Miidiyaan, Abbaa Seeraa Museetti, gara iddoo Gooftaan itti imaluutti imalaa jirra, anis, si wajjin kottaa, gaarummaan isinitti in goona!
Innis ittiin hin deemu; Garuu lafa ofii kootii, fi gara gosa kootti nan deema.
Innis, nu dhiisi, si kadhadha; Akkam akka ta'e akkamitti akka nuti lafa onaatti galchuuf ta'u, ija osoo hin taane nuuf ta'uu dandeessa.
yoo nu bira deemtan, eeyyee, gaarummaan akkamii Gooftaan nuuf haa godhu, nutis isinitti haa ta'u.
Isaanis gara gaara Gooftaa imala guyyaa sadii irraa fagaatanii deeman: Taabota kakuu Gooftaa imala guyyaa sadii keessatti isaan duratti deeme, bakka boqonnaa isaaniif barbaaduuf.
Duumessi gooftaas guyyaa isaan irra ture, yeroo isaan buufata keessaa bahan.
Innis, yeroo Taabichi gara fuulduraatti kaa’ame, Museen, ka’i, gooftaa, diinonni kees haa faffaca’an; Isaanis si duratti haa baqatan.
Yeroo boqotu immoo, yaa gooftaa, gara Israa’el kuma hedduutti deebi’i.
Sabni yeroo komatu gooftaas ni gammachiise, Waaqayyos dhaga'e; Aariin isaas ni qabsiise; Ibiddi gooftaa isaan gidduutti gubatee, isaan kutaa kaampii isa guutuu keessa jiran nyaate.
Namoonnis Museetti boo'an; Museen immoo Gooftaaf yeroo kadhatu ibiddi dhaamfame.
Innis maqaa iddoo Taberaa jedhee waama ture: sababni isaas ibiddi gooftaa isaan gidduutti waan gubateef.
Tuutni walmakaa isaan gidduutti ture immoo fedhii guddaadhaan kufe: Ijoolleen Israa’elis ammas boo’anii, eenyutu foon akka nyaatnu nuuf kenna?
Qurxummii, kan Gibxii keessatti nyaanne bilisaan ni yaadanna; cucumbers, fi melons, fi leeks, fi basaasti, fi garlic:
Amma garuu lubbuun keenya gogeera: tasumaa wanti jiru hin jiru, manna kana cinatti, ija keenya duratti.
akkasumas manna akka sanyii koriyaandarii, halluun isaas akka halluu bdellium ture.
Ummannis ni dhaqee, walitti qabee, mi'a daakuutti caccabsee, ykn mormarii keessatti reebanii, qodaa keessatti bishaan itti naqanii, keekii itti tolchan, dhandhamni isaas akka dhandhamaa zayita haaraatti.
akkasumas yeroo bokkaan halkan keessa kaampii irratti bu’u, Maannaan irra bu’e.
Achiis Museen ummanni maatii isaanii hundumaa, namni balbala dunkaana isaa keessa jiru hundinuu akka boo'u dhaga'e, aariin Gooftaas baay'ee qabsiise; Museenis ni mufate.
Museen immoo, eenyuuf dhiifte, gooftaadhaanis?Akkasumas ija kee duratti tola hin arganne, ati ba'aa saba kana hundumaa narra kaa'i?
Namoota kana hunda ulfeessee jiraa?Ani isaan kadhadhee, akka ati anaaf, garaa keetti isaan baasi, akka abbaan narsii ta'etti, gara biyya ati abbaa isaaniitti hawwitutti, mucaa xuraa'aa sana baadhadhaa?
Namoota kana hundaaf kennuuf foon qabaachuu qaba?sababiin isaas, foon nuuf kenni, akka nyaannu natti boo'u.
Namoota kana hunda qofa baachuu hin danda'u, sababiin isaas baay'ee natti ulfaata.
Yoo akkasitti na ajjeese, si kadhadha, harka koo keessaa, yoo ija kee duratti gaarummaa argadhe; Gadicha koos hin argu.
Gooftaanis Museedhaan, jaarsolii Israa'el keessaa namoota torbaatama ta'anii, warra maanguddoota sabaa ta'uu kee, isaan irra jiranis anaaf walitti qabaman; akkasumas gara godoo qulqullaa’aa waldaa sanaatti isaan fidi, akka isaan si wajjin dhaabataniif.
Anis gadi bu'ee si wajjin nan haasa'a, ani immoo hafuura isa si irra jiru sana nan fudhadha, isaan irra kaa'a; Isaanis ba'aa sabaa si qabatanii in baatu.
Isinis, ati immoo foon nyaadhaa, "Eenyu akka nyaatu eenyuun akka nuu kennutti boo'aa, 'duuba'aa'' jettanii of qulqullaa'aa!Gibxii keessatti nu biratti gaarii ture, kanaaf gooftaan foon siif kenna, ni nyaattu.
Guyyaa tokko, guyyaa lamas, guyyaa kudhan, guyyaa kudhan miti, guyyaa digdamii hin nyaannu;
Garuu ji'a guutuu illee, hamma hidhii kee irratti ba'utti, siif jibbisiisaa ta'a: sababni isaas ati gooftaa si gidduu jiru tuffattee, maaliif Gibxii keessaa baane jettee isa duratti boo'anii?
Museen immoo, ummanni, isaan keessaa, miila kuma dhibba jahaa; Ati immoo, ani foon isaaniif nan kenna, ji'a guutuu akka nyaatan nan kenna.
Tuutni fi tuuti isaaniif ni ajjeefamuu, akka isaan gahaa ta’uuf?moo qurxummiin galaanaa hundi isaaniif walitti qabama, akka isaan gahaa ta’uuf?
Gooftaan immoo Museetti, harki Gooftaa gabaabduu ta'ee jiraa?Jechi koo gara keetti darbuu fi dhiisuu isaa amma ilaali.
Museen immoo ba'ee, dubbii gooftaatti ummanni itti himee, namoota torbaatama jaarsolii uummataa walitti qabee, waa'ee godoo qulqullaa'aa sanatti naanna'e.
Gooftaan immoo duumessa keessa bu'ee, hafuura isa irra jiru sana fudhatee, jaarsolii torbaatamaaf kenne, innis, yeroo hafuurri isaan irratti boqotu, raajiidhaan, hin dhaabbanne.
Garuu namoota keessaa lama kaampii keessa turan, maqaan isa sanaa Eldad, maqaan Meedaad isa kaaniis, hafuurri isaan irratti boqote; Isaanis kan barreeffaman, garuu gara godoo qulqullaa’aa hin baane, isaanis kaampii keessatti raajii dubbatan.
Achittis dargaggeessa tokko fiige, Museettis hime, akkasumas, Eldaad fi Meedaad kaampii keessatti raajii do.
Iyyaasuu ilma Nuun, garbicha Musee, dargaggoota isaa keessaa tokko, deebiseef, "Gooftaa koo Museen, isaan dhorke.
Museen immoo, niyyaa kootiif jedhee isa nyaadhaa?Sabni gooftaa hundinuu raajota akka ta'an, Gooftaan hafuura isaa akka isaanitti kaa'u Waaqayyo?
Museen immoo gara buufataatti isa gati, inniifi jaarsoliin Israaʼel.
Achittis qilleensi tokko gooftaa irraa ba’ee, galaana irraa quuqama fidee, imalli guyyaa tokkoo gama kanaan, akkuma imala guyyaa tokkoo gama biraatiin, kaampii naannessee, akkasumas fuula lafaa irratti dhundhuma lama ol waan ta’eef, kaampii bira akka bu’an haa ta’u.
Sabnis guyyaa sana hundumaa, halkan sana hundumaas, guyyaa itti aanu hundumaas ni dhaabbachuudhaan, quuqama walitti qabu: inni xiqqoo walitti qabaman, homer kudhan walitti qaban, isaanis hunduma isaanii biyya alaatii ofii isaaniitiif naannoo kaampii sanaatti babal’isan.
Foon immoo ilkaan isaanii gidduu osoo jiruu, ere it was chewed, dheekkamsi Gooftaa saba irratti qabsiise, Gooftaan immoo dha'icha baay'ee guddaa ta'een saba sana rukute.
Innis maqaa iddoo sanaa Kiroothhaataavah jedhee waama ture: sababiin isaas achitti namoota hawwisiisan waan awwaalaniif.
ummanni immoo gara Hazeroth tti imalan;fi bakka jireenyaa Hazeroth irratti.
akkasumas Miriyaamii fi Aaron sababa dubartii Itoophiyaa isa fuudhee tureef Musee mormuun, dubartii Itoophiyaa fuudhee ture.
Isaanis, Gooftaan dhuguma Musee qofaan dubbatame?Inni nu biraas hin dubbanne?Gooftaanis dhaga'e.
(Amma namni Musee baay’ee garraamummaa ture, namoota fuula lafaa irra turan hundumaa caalaa.)
Gooftaan akka tasaa Museetti, gara Aaronittis, gara Miriyaamittis ni dubbanne, godoo waldaa sanaatti sadan ba'i. Isaanis sadii bahan.
Gooftaanis utubaa duumessa keessa gadi bu'ee, balbala godoo qulqullaa'aa keessa dhaabatee, Aaron fi Miriam jedhee waame, isaan lamaan ba'an.
Innis, amma dubbii koo dhaga'aa, yoo raajiin isin gidduu jiraate, ani Gooftaan mul'ata keessatti of nan beeksisa, abjuudhaan itti dubbata.
Hojjetaan koo Museen akkas miti, kan mana koo hundumaa keessatti amanamaa ta’e.
Isa waliin afaan afaanitti nan dubbadha, akkasumas haasaa dukkanaa’aa keessatti miti; walfakkeenya Waaqayyoos ni ilaala, eenyuuf iyyuu Museetti dubbachuu hin sodaatne?
Aariin gooftaas isaan irratti qabsiise; Innis ni ka'e.
Duumessi immoo godoo qulqullaa’aa irraa ka’e; Kunoo, Miriyaam akka qorra adii taate, Aaron immoo Miriam ilaalte, kunoo immoo, dhukkuba nadaayii turte.
Aaron immoo Musee, wayyoo, gooftaa koo, si kadhadha, cubbuu nu irra hin ciisin, gowwummaadhaan, fi bakka cubbuu hojjenne.
Akka nama du’ee hin taane, kan foonichi gadameessa haadha isaa keessaa bahu walakkaan isaa ni nyaatama.
Museen immoo, amma ishee fayyisi, yaa Waaqayyo, si kadhadha" jedhee gooftaatti boo'e.
Gooftaan immoo Museedhaan, abbaan ishee fuula ishee irratti yoo tufate malee guyyaa torba qaana'uu hin qabduu?Guyyaa torba kaampii keessaa akka haa cufamtu, sana boodas deebitee haa galtu.
Miiriyaam immoo guyyaa torba kaampii keessaa cufamee ture: namoonnis hanga Miiriyaam deebitee fidamtutti imala hin godhanne.
Sana booda ummanni Hazeroth irraa buqqa’ee, lafa onaa Paran keessatti sagalee dhageessise.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Dhiira ergi, akka isaan biyya Kana'aan, ani ijoollee Israa'eliif kennu akka sakatta'aniif, gosa abbootii isaanii hundumaa in ergu, hundumaa isaan keessaa bulchaa.
Museen abboommii gooftaatiin lafa onaa Faaruu irraa isaan erge: namoonni sun hundinuu mataa ijoollee Israa'el turan.
Isaan kun maqaa isaaniis turan: gosa Reuben, Shammua ilma Zaccur.
kan gosa Simi’oon, Shaafaat ilma Hori.
kan gosa Yihudaa, Kaaleb Ilma Yefunee.
kan gosa Issachar, Igal ilma Yoseef.
kan gosa Efreem, Oshea ilma Nun.
kan gosa Biniyaam, Paaltii ilma Raaphu.
kan gosa Zebulun, Gaadiyeel ilma Sodi.
kan gosa Yoseef, jechuunis, gosa Manasseh, Gaddi ilma Suusii.
kan gosa Daan, Ammiel ilma Gemalli.
kan gosa Asher, Sethur ilma Mikaa’el.
kan gosa Naaftali, Nahbi ilma Vophsi.
kan gosa GAD, Geuel ilma Machi.
Kun maqaa namoota Museen lafa basaasuuf ergeeti. Museen immoo Oshea ilma Nun Yehoshua jedhee waama.
Museen immoo biyya Kana’aan basaasuuf isaan ergee, gara kibbaatti si baasi, gara kibbaatti si baasi, gara gaaraatti ol ba’i:
Lafa, maal akka ta’e, namoota achi keessa jiraatan, ciccimoos ta’an dadhaboo ta’an, muraasa yookaan baay’ee ilaali;
akkasumas biyyi sun gaariis ta’ee hamaa ta’us keessa jiraachuudha; akkasumas magaalota akkamii keessa jiraatan, dunkaana keessattis ta’e bakka cimaa keessa;
Lafti immoo furdaas ta’ee qalla’aa ta’us, muka achi keessa jiraatus ta’ee, hin ta’u. Hamilee gaarii ta'i, firii lafaa fidi. Amma yeroon wayinii bilchaate jalqabaa ture.
Kanaaf ol ba’anii, lafa lafa onaa ziin irraa gara rehob, akkuma dhiironni gara Hamath dhufan.
Isaanis kibbaan ol ba’anii, gara Hebroon dhufan; bakka Ahiman, Sheshai, fi Talmai, ijoolleen Anak, turan.(Amma Heebroon Zoo'aan dura Gibxii keessatti ijaarame.)
Isaanis gara Eshcol tti dhufanii, achiis damee wayinii tokko tokkoon damee tokko irraa muranii, ulee tokko irratti lama gidduutti qullaa ta’u; Isaanis romaanii, fi kan harbuu fidan.
Bakki sun Brook Eshcol jedhama ture, sababa tuuta wayinii ijoolleen Israa’el achirraa kutaniif.
akkasumas guyyaa afurtama booda lafa barbaaduu irraa deebi’an.
Isaanis deemanii gara Museetti, gara Aaronitti, gara waldaa ijoollee Israa’el hundumaatti, gara lafa onaa Paran, gara Kaadeesh; Isaanis gara isaatti deebi’ee, gara waldaa hundumaatti fide, firii lafaa itti agarsiise.
Isaanis itti himanii, gara lafaatti dhufnee, nuti immoo aannanii fi dammadhaan akka dhangala'u mirkanaa'aa dha; Kunis firii isaati.
Kanas ta’e sana ummanni lafa keessa akka jiraatu cimaa ta’a, magaalonni dallaa qaba, baay’ee guddaa dha: kana malees ijoollee Anak achitti argine.
Amaaleqaroonni biyya kibbaa keessa jiraatu: Hittis, fi Yebustes, fi Amorites, gaarreen keessa jiraatu: fi Kanaanits qarqara galaanaa, fi qarqara galaanaa Yordaanos bira jiraatu.
Kaaleb immoo Musee duratti uummata sana tasgabbeesse, yeroo tokkotti ol baanee haa deemnu; sababiin isaas, irra aanuuf waan dandeenyuuf.
Garuu dhiironni isa waliin ol ba'an akkas jedhan, nuti ummata irratti ol ba'uu hin dandeenyu; Isaan nu caalaa ciccimoo waan ta'aniif.
Lafa isaan ittiin sakatta’an, karaa ittiin sakatta’uuf deemne, lafa jiraattota ishee nyaattudha jechuun, lafa ijoollee Israa’elitti sakatta’anii gabaasa hamaa fidaniiru; Namoonni isa keessatti argine hundis dhiirota qaama guddaa qabanidha.
Achittis warra gurguddoo, ilmaan Anak, warra Giants irraa dhufan argine: nutis akka qamaleetti ija keenya dura turre, kanaaf ija isaanii dura turre.
Gumiin hundinuus sagalee isaanii ol kaasee, boo'e; Namoonnis halkan sana boo'an.
Ijoolleen Israa'el hundinuu Musee fi Aaron irratti gunguman, waldaan hundinuus, Waaqayyo biyya Gibxii keessatti akka du'an Waaqayyoon akkas jedhe!Moo Waaqayyo lafa onaa kanaan duune turre!
Haati manaa keenyaa fi ijoolleen keenyas akka nama adamsan, billaadhaan akka kufuuf gara biyya kanaatti nu fide?Gara Gibxiitti deebi'uun keenya hin turree?
Isaanis kaappiteenii haa hojjennu, gara Gibxiitti haa deebinu.
Achiis Musee fi Aaron walgaʼii ijoollee Israaʼel hunda duratti fuula isaanii irratti kufan.
Iyyaasuu ilma Nuun, Kaaleb Ilma Yefunee, isaan keessaa warra lafa sakatta'an, uffata isaanii kireeffate:
Isaanis, lafa, kan nuti keessa darbine, lafa gaarii caaltee dha.
Yoo Gooftaan nutti gammachiise, egaa gara biyya kanaatti nu fida, nuufis ni kenna; lafa aannaniifi damma itti dhangala’u.
Isin warra biyyaa hin sodaattan, warra gooftaa irrattis hin fidne; Isaan nuuf buddeena waan ta'aniif, ittisi isaanii isaan irraa ka'eera, Gooftaanis nu bira jira, isaan hin sodaatinaa.
garuu waldaan hundi dhagaadhaan dhagaadhaan isaan dhageessa. Ulfinni Waaqayyoos godoo qulqullaa'aa waldaa keessatti ijoollee Israa'el hundumaa duratti mul'ate.
Gooftaan immoo Museedhaan, ummanni kun hanga yoomitti na kakaasa?Mallattoolee ani isaan gidduutti agarsiise hundaaf, na amanu ere yeroo hammamii ta'a?
Ani nama dha'ichaan nan rukuta, isaan irraas nan dhaala, isaan caalaa saba guddaa fi humna guddaa nan godha.
Museen immoo Gooftaan, egaa Gibxiin ni dhaga'u, (ati isaan keessaa humna kee keessaa saba kana fidde;)
Isaanis jiraattota biyya kanaatti ni hima, sababiin isaas, ati Gooftaan ati fuula fuulatti fuula duratti akka argite, duumessi kee isaan irra dhaabatee, yeroo guyyaa utubaa duumeessaa keessa, utubaa ibiddaa keessattis akka dhaabbattu, akka ati gooftaa ta’e dhageesse.
Amma yoo akka nama tokkootti ummata kana hunda ajjeese, saboonni beekkamtii si dhaga'an, ni dubbata,,
Gooftaan saba kana gara isaatti fiduu waan hin dandeenyeef, kanaaf lafa onaatti isaan ajjeese.
Ammas, si kadhadha, humni Gooftaa koo guddaa haa ta'u, akkuma ati dubbatte, dubbatte,
Gooftaan yeroo dheeraaf kan rakkate, fi araara guddaa kan qabu, jal’ina fi irra daddarbaa dhiifama kan godhu, karaa kamiinuu yakka kan hin qulqulleessine, jal’ina abbootii ijoollee irratti dhaloota sadaffaa fi afraffaatti daawwachuudha.
Dhiifama, ani si kadhadha, jal'ina saba kanaa akka guddummaa araara keetii, akka ati saba kanaaf dhiifama gootee, Gibxii irraa kaasee hanga ammaattis.
Gooftaan immoo akka jecha keetiin dhiifama godheera:
Garuu akkuma dhugaan jiraadhutti lafti hundinuu ulfina Gooftaatiin guutamti.
Sababni isaas, namoonni ulfina koo argan, dinqiiwwan koos, kan ani Gibxii fi lafa onaatti hojjedhe, yeroo kudhan kana amma na qoradhee, sagalee kootti hin dhageenye;
Dhugaadha isaan lafa ani abbootii isaaniif waraanu hin argan, isaan keessaa tokkollee na hin argu:
garuu garbichi koo Kaaleb, hafuura biraa isa waliin waan qabuuf, guutummaatti na hordofe, isa ani gara biyya itti deemetti nan fida; Sanyii isaas ni qabaata.
(Amma Amaalekitii fi Kana’aan gammoojjii keessa jiraatan.) Boru si garagalchi, karaa galaana diimaatiin lafa onaa si galchi.
Gooftaan immoo Museetti, Aaronittis dubbatte, "
Gumii hamaa kana, isa narratti gungumaa taʼe kanas nan baadha?Guutuu ijoollee Israa’el, kan isaan natti gunguman dhaga’eera.
Isaaniin, akkuma ani jiraadhu, akka ati gurra koo keessatti dubbatte, anis si dubbadhu, anis si dubbadhu, anis sirratti nan hojjedha:
Reeffi kee lafa onaa kana keessa ni kufa; Akkasumas, akka lakkoofsa kee guutuutti, waggaa digdamaa fi ol kan narratti gunguman sirratti lakkoofsa sirra ga’e.
Shakkii tokko malee gara biyyaatti hin dhuftan, waa'ee ani akka isin keessa jiraattan niyyaa, Caleb ilma Yephunneh, Iyyaasuu ilma Nun baraareera.
Garuu ijoolleen kee, kan ati dubbatte, isaan nan fida, isaanis lafa ati tuffatte ni beeku.
Garuu waa'ee reeffa kee, isaan lafa onaa kana keessa ni bu'u.
Ijoolleen kee lafa onaa keessatti waggaa afurtama keessa ni adeema, ejjituu kee ni baatu, hamma reeffa kee lafa onaatti qisaasama.
Guyyoota lafa sana sakatta’anii booda, guyyaa afurtama illee, guyyaa guyyaan, jal’ina kee, waggaa afurtama illee ni baatu, waadaa koo cabsuus ni beektu.
Ani Gooftaan, ani waldaa hamaa kana hundumaa, kan ana irratti walitti qabamu, akkan godhu hin shakkisiisu, lafa onaa kana keessatti isaan ni dhumu, achittis ni du'u.
Namoonni Museen lafa sana sakattaʼuuf ergee, innis gumii hundumaa akka isa irratti gunguman godhe, lafa irratti arrabsoo ol kaasuudhaan,
Namoonni gabaasa hamaa biyya irratti fidan illee, dha’icha Gooftaa duratti du’an.
Garuu Iyyaasuu ilma Nuun, fi Kaaleb ilma Yephunneh, kan namoota lafa sakatta'uuf deeman keessaa, tasgabbaa'aa ture.
Museen immoo ijoollee Israa’el hundumaatti jechoota kana itti hime: ummannis baay’ee gaddeera.
Isaanis ganama barii ka'anii, gara gubbaa gaaraatti ol ba'anii, nuti, asitti, gara bakka Gooftaan abdachiifameetti ol ba'a, nutis, nuti cubbuu hojjenneerra.
Museen immoo, amma abboommii gooftaa irra darbitee?garuu hin badhaadhu.
Gooftaan si gidduu waan hin jirreef ol hin deemi; akka isin diina keessan duratti hin rukutamne.
Amaaleqootaa fi Kana'aan si dura jiru, isin immoo billaadhaan ni kuftu, sababni isaas isin Waaqayyo irraa garagaltan, kanaaf gooftaan isin bira hin ta'u.
garuu gara tulluu gubbaatti ol ba’uu isaanii tilmaamanii, kanas ta’e sana, Taabota kakuu Gooftaa, Museen immoo kaampii keessaa hin baane.
Sana booda Amaalekitoonni gadi bu’anii, Kana’aanonni tulluu sana keessa jiraatan, isaan rurrukutanii, isaan discomfied, even to Hormah.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa'elitti dubbadhu, gara biyya jireenya keetii yommuu dhuftu, isa ani siif kennutti dubbadhu,
akkasumas Gooftaaf aarsaa, aarsaa gubate, yookaan aarsaa aarsaa, yookaan aarsaa bilisaa keessatti, yookaan ayyaana kabajamaa kee keessatti, Gooftaa, tuuta ykn tuutaaf mi’aawaa akka ta’uuf aarsaa ni dhiheessa:
Sana booda inni aarsaa isaa Gooftaaf dhiyeessu, aarsaa foon daakuu kurnaffaa kutaa afraffaan zayitii tokkoo wajjin wal makame fida.
fi kutaa afraffaan kan hin taane wayinii dhugaatii aarsaa aarsaa gubate ykn wareegama, hoolaa tokkoof qophaa’aa.
Yookaan korbeessa tokkoof, foon daakuu kurnaffaa lama kutaa sadaffaa zayitaa wajjin wal makame dhiyeessuuf qophoofta.
dhugaatii dhiyeessuuf immoo, nama mi'aawaa ta'e tokkoof kutaa sadaffaa wayinii tokko ni dhiheessita.
Yeroo ati aarsaa gubateef re'ee qopheessitu, yookaan aarsaa ba'uuf, yookaan aarsaa nagaa Gooftaaf:
Sana booda foon aarsaa daakuu kurnaffaa sadii kan zayita walakkaa zayitii wajjin wal makamu re'ee fidee fida.
Akkasumas dhugaatii walakkaa jinnii, aarsaa ibiddaan qophaa’eef, nama mi’aawaa mi’aawaa ta’eef, dhugaatiif fidda.
Akkasitti re’ee tokkoof, ykn korbeessa tokkoof, ykn hoolaa, ykn mucaa tokkoof ni hojjetama.
Akka lakkoofsa isin itti qophooftaniitti, akka lakkoofsa isaaniitti nama hundumaas ni gootu.
Wanti biyyaa irraa dhalatan hundinuu, aarsaa ibiddaan dhihaate dhiyeessuudhaan, waa’ee mi’aawaa mi’aawaa Gooftaaf dhiyeessuudhaan, wantoota kana ni raawwata.
Namni ormi tokkos yoo si wajjin jiraate, yookaan dhaloota kee keessatti namni si gidduu jiraate, aarsaa ibiddaan qophaa’e, kan mi’aawaa mi’aawaa ta’e Gooftaaf ni dhiheessa; Akkuma isin godhan, innis ni godha.
Seera tokkotu siif ta'a, akkasumas orma si wajjin orma, seera tokko bara baraan dhaloota kee keessatti, akkuma isin, orma Gooftaa duratti haa ta'u.
Seerri tokko fi akkaataan tokko siif, nama orma si wajjin sjourneth ta'eef.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa'elitti dubbadhu, gara lafaatti yeroo dhuftu, ani si fidee, gara lafaatti dubbadhu,
Sana booda, yeroo ati buddeena biyyaa nyaattu, aarsaa ol aanaa Gooftaaf ni dhiheessita.
Keekii daakuun kee isa jalqabaa aarsaa ol ka'aa tokkoof ni dhiheessita: akkuma aarsaa ol ka'aa dha'annaa dhangala'aa, ni ol kaafta.
Daakuu kee keessaa isa jalqabaa dhaloota kee keessatti aarsaa ol ka'aa gooftaaf ni kenniti.
Yoo do erred ta'an, abboommii kana hundumaas hin kabajne, isa Gooftaan Museetti dubbate,
Waan Gooftaan harka Museetiin si ajaje hundumaa illee, guyyaa Gooftaan Musee ajaje irraa kaasee, kana booda dhaloota kee gidduutti;
Sana booda, waldaan hundinuu, waldaan hundinuu, aarsaa gubaa tokkoof, aarsaa mi’aawaa tokkoof, aarsaa foon isaa, akkasumas aarsaa dhugaatii isaatiin, akkasumas aarsaa cubbuu tokkoof, aarsaa mi’aawaa ta’eef, aarsaa gubateef, yoo ta’e, wallaalummaadhaan kan raawwatamu ta’a.
lubichis waldaa ijoollee Israa’el hundumaaf araara ni godha, ni dhiifamas; Innis wallaalummaadha, isaanis aarsaa ibiddaan Gooftaaf aarsaa, aarsaa cubbuu isaanii gooftaa duratti, wallaalummaa isaaniif in fidu, isaanis ni fidu, isaanis!
Waldaa ijoollee Israa’el hundumaa, orma isaan gidduu jirus ni dhiifama; Namoota hunda arguun wallaalummaa keessa turan.
Cubbuun lubbuu kamiyyuu karaa wallaalummaa yoo ta'e, aarsaa cubbuudhaaf re'ee waggaa jalqabaa ni fida.
lubichis lubbuu isa wallaalummaadhaan, yeroo inni Gooftaa duratti wallaaluudhaan cunqursiteef, araara isaaf araara ni godha; Innis dhiifama isaaf haa ta'u.
Isaaf wallaalummaadhaan, isa ijoollee Israa’el gidduutti dhalateef, isa orma isaan gidduu jiruufis isa sinnneth ni qabaattu.
lubbuun hojjette garuu, biyya keessatti, yookaan orma, araara sana isa araara keessa galchu; Lubbuun sun immoo saba isaa keessaa ni mura.
Inni dubbii gooftaa waan tuffateef, abboommii isaa cabsee waan jiruuf, lubbuun sun guutummaatti ni mura; Jal'inni isaa isa irratti in ta'a.
Ijoolleen Israa’el immoo lafa onaa keessa osoo jiranii, nama guyyaa Sanbataatti ulee walitti qabu argatan.
Isaanis ulee walitti qabaa isa argatan gara Musee fi Aaronitti, gara waldaa hundumaatti isa fidan.
Isaanis kutaa keessa isa galchan, sababiin isaas waan isa irratti godhamuu qabu hin labsamne.
Gooftaan immoo Museedhaan, namni sun akka ajjeefamu hin shakkisiisu!
Gumiin hundinuus kaampii malee isa fide, dhagaadhaan dhagaadhaan isa baasee, inni immoo du'e; akka Gooftaan Musee ajajutti.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa’elitti dubbadhu, dhaloota isaanii guutuu daangaa uffata isaanii keessatti akka isaan fringis godhan, akkasumas daangaa ribband biluu akka kaa’an isaan dhaabi:
Isinis akka ilaaltanii fi abboommii gooftaa hundumaa akka yaadattan isinitti in ta'a; akkasumas garaa ofii keetii fi ija keetii akka hin barbaanne, sana booda ejjituu deemta:
Akka isin yaadattan, abboommii koo hundumaas akka hojjettan, Waaqayyo keessaniifis qulqullaa'aa akka taatan.
Ani Waaqayyo gooftaa kee isa biyya Gibxii keessaa si baase, Waaqayyo kee ta'uuf, ani gooftaa keeti.
Amma Korah, ilma Izhar, ilma Kohath, ilma Levi, fi Dathan fi Abiram, ilmaan Eliab, fi irratti, Ilmi Peleth, ilmaan Reuben, namoota fudhate:
Isaanis Musee duratti, ijoollee Israa’el keessaa tokko tokko wajjin ka’anii, bulchitoonni yaa’ii dhibba lamaa fi shantama, waldaa keessatti beekamoo ta’an, namoota beekamoo:
Isaanis Musee fi Aaron irratti of walitti qabanii, ittiin, ati immoo, waldaa hundumaa, isaan keessaa hundumaa, isaan keessaa, waan baay’ee sitti fudhadhaa, isaan keessas gooftaadhaan, egaa, waldaa Gooftaa ol of ol qabadhaa?
Museen immoo dhaga'ee fuula isaa irratti kufe:
Innis Korahitti of kenne, inni immoo, "Eenyu akka ta'e, eenyu akka qulqullaa'e, booruudhaaf illee, in "Isa akka itti dhihaatus ni taasisa, inni inni filatellee gara isaatti akka dhihaatu ni godha.
kun ni godha; Siif ta'u, Korah, fi dhaabbata isaa hunda;
Ibidda keessa kaa'ee, Waaqayyo duras ixaana isaa keessa kaa'ee, namni Gooftaan filatu, inni qulqullaa'aa ta'a, isinis isinitti haa ta'u!
Museen immoo Korahiin, dhaga'aa, isin isin kadhadha, isin ilmaan Lewwii:
Waaqni Israa’el waan xiqqaa tokko malee, Waaqayyo waldaa Israa’el irraa adda si baasee, tajaajila godoo Gooftaa gochuuf, akkasumas waldaa dura dhaabbachuuf ofii isaatii akka si dhiisutti si dhiheessuuf akka si dhiisu sitti fakkaata?
Inni itti si dhiise, obboloota kee hundumaa Ilmaan Lewwii si wajjin, lubummaas si barbaadi?
Sababni ati ati lamaanuu fi dhaabbati kee hundinuu gooftaa irratti walitti qabamanii, Aaron maali, isa irratti gungumaa?
Museen immoo Daataan fi Abiiram, ilmaan Elii'aab akka waamuuf ergame: kan jedhe, hin dhufnu:
Lafa aannaniifi damma waliin yaa'u keessaa, lafa onaa keessa nu ajjeesa, guutummaatti nu irratti mootii ta'uu malee waan xiqqoo nu fiddee?
Kana malees lafa aannaniifi damma waliin yaa’u, ykn dhaala maasii fi maasii wayinii nuuf kennite keessa nu hin galchine: ija namoota kanaa baasi?Nuti hin dhufnu.
Museen immoo baay'ee 'wroth' ture, aarsaa isaaniis hin kabajne, ani isaan keessaa harree tokko hin fudhanne, isaan keessaa tokkos hin miidhin.
Museen immoo, ati, ati immoo, ati, ati, ati, isaan, Aaron, akka booruuf, ati, ati immoo, ati immoo, ati, ati immoo, , inni immoo, ishiin, ati immoo, ishiin, ati immoo, ati immoo, ati, ati immoo, ati, ati immoo, ati, ati immoo, ati, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ishii fi Aaron,.
Nama hundumaas senser isaa fudhadhu, ixaana isaa keessa kaa'i, nama aarsu hundumaa gooftaa duratti, senser dhibba lamaa fi shantama; Atis, Aaron, tokkoon tokkoon keessan senser isaa.
nama hundumaas senser isaa fudhatanii, ibidda itti qabe, ixaana irra kaa’anii, balbala godoo qulqullaa’aa waldaa Musee fi Aaron wajjin dhaabbatan.
Korah immoo gumii hundumaa gara balbala godoo waldaa sanaatti walitti qabe, ulfinni Waaqayyoos waldaa hundumaatti mul'ate.
Gooftaan immoo Museetti, Aaronittis dubbatte, "
Waldaa kana gidduutti of addaan baafadhu, yeroo muraasa keessatti akkan dhugu.
Isaanis fuula isaanii irra bu'anii, yaa Waaqayyo, Waaqayyo hafuura foon hundumaa, namni tokko cubbuu in godha, waldaa hundumaa wajjin ni aarii?
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Waa’ee Godoo Qulqullaa’aa Kora, Daataan fi Abiiram irraa si kaa’i, waldaa sanatti dubbadhu.
Museen immoo ka’ee gara Daataan fi Abiiramitti deeme; Jaarsoliin Israa'el immoo isa hordofan.
Innis waldaa sanatti dubbatte, nan kadhadha, ani si kadhadha, dunkaana namoota hamoo kanaa keessaa, cubbuu isaanii hundumaa keessatti akka hin dhugneef, homaa hin tuqne.
Kanaaf godoo qulqullaa’aa Korah, Daataan, fi Abiiram irraa ol ba’anii, gama hundaan, Daataan fi Abiraam ba’anii, balbala dunkaana isaanii, haadha manaa isaanii, ilmaan isaaniis, ijoollee isaaniis keessa dhaabbatan.
Museen immoo, Waaqayyo hojiiwwan kana hundumaa akkan hojjedhu na erge akka na erge ni beektu; sababiin isaas ani sammuu koo irraan isaan hin goone.
Jarri kun du’a waliigalaa dhiirota hundumaa yoo du’an, ykn erga namoota hunda daawwatanii booda yoo daawwataman; Sana booda Gooftaan na hin erge.
Garuu Gooftaan waan haaraa yoo tolche, lafti afaan ishee banee, isaan liqimsee, sun hundumaa wajjin, isaanis dafanii gara boollaatti gad bu’u; Ergasii warri kun Gooftaa akka kakaasan ni hubattu.
Jechoota kana hundumaa akka xumura itti godhes, lafti isaan jala ture akka hin dubbanne dhufe:
Lafti immoo afaan ishee bantee, mana isaaniis, namoota Korahitti geessan hundumaa, meeshaa isaanii hundumaas liqimse.
Isaanis, wanti isaan itti qabatu hundinuu, lubbuun gara boollaatti gad bu’anii, lafti itti cufte, isaanis waldaa keessaa badan.
Israa'eloonni isaan irratti naanna'aa turan hundinuu boo'icha isaanii irraa baqatan, sababiin isaas, akka malee akka nu hin liqimsineef.
Ibiddi Gooftaa irraa ka’ee, namoota dhibba lamaa fi shantama ixaana itti dhiyeesse nyaate.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ilma Aaron lubichaatti dubbadhu, akka inni sensers gubuu keessaa baasee, ati immoo ibiddi akka itti qoostu; Isaanis qulqullaa'aniiru.
Sabboontonni cubbamoota kanaa lubbuu ofii isaanii irratti, isaan haguugduu iddoo aarsaa sanaaf haa godhan, sababiin isaas isaan gooftaa duratti isaan dhiyeessan, kanaaf isaan qulqullaa’aniiru, isaanis mallattoo ijoollee Israa’eliif ta’u.
Eleazar lubichis sensers safuu qaban fudhate, isaan keessaa isaan gubatan dhiyeessan; akkasumas haguuggii iddoo aarsaa sanaatiif saanii balʼaa godhamanii turan:
Ijoollee Israa’eliif yaadannoo ta’uuf, ormi sanyii Aaron hin taane, Gooftaa duratti ixaana dhiyeessuuf akka itti dhihaatu; akka Korah akka hin taane, akka dhaabbata isaatti akka hin taane, akkuma Gooftaan harka Museetiin itti hime.
Garuu oruu irratti waldaan ijoollee Israa'el Musee irratti fi Aaron irratti gunguman, saba Waaqayyoo ajjeestaniittu.
Innis, yeroo waldaan Musee fi Aaron irratti walitti qabamu, gara godoo waldaa sanaatti ilaalan,, kunoo, duumessichi isa uwwisee, ulfinni Gooftaa mul’ate.
Musee fi Aaron immoo godoo qulqullaa’aa waldaa duratti dhufan.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Waldaa kana keessaa, akka yeroo muraasa keessatti akkan dhuguuf si kaasi. Fuula isaanii irrattis kufan.
Museen immoo Aaronitti, nama seensa fudhadhuu, iddoo aarsaa irraa ka'ee ibidda itti qabi, ixaana itti kaa'i, daftee gara waldaa sanaatti deemi, aariin gooftaa irraa ba'a; Dha'ichi jalqabameera.
Aaron immoo yeroo Musee ajaju fudhate, gara waldaa gidduutti fiige; Kunoo, dha’ichi ummata biratti jalqabame, ixaana itti kaa’e, ummataaf araara godhe.
Innis warra du’anii fi warra jiran gidduu dhaabatee; Dha'ichis hafe.
Amma isaan dha’icha keessatti du’an kuma kudha afur fi dhibba torba yoo ta’an, isaan cinatti waa’ee dhimma Korah du’e.
Aaron immoo gara Musee gara balbala godoo waldaa sanaatti deebi'e, dha'ichis ni hafe.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa’elitti dubbadhu, akka mana abbootii isaaniitti, akka mana abbootii isaanii hundumaatti ulee ulee kudha lamatti ulee fudhadhu: ulee isaa irratti maqaa nama hundumaa barreessi.
Aaron ulee Lewwii irrattis barreessita, sababiin isaas uleen tokko mataa mana abbootii isaaniif in ta'a.
Akkasumas, bakka ani si waliin wal argu dura, godoo qulqullaa’aa waldaa keessa isaan kaa’i.
uleen namichaa, isa ani filatu, ni aarsaa, ani immoo gungumaa ijoollee Israa’el, isa isaan si irratti gunguman na jalaa dhaabbadha.
Museen immoo ijoollee Israa’elitti kan dubbanne si’a ta’u, tokkoon tokkoon isaaniis tokkoon tokkoon isaanii ulee itti kenne, tokkoon tokkoon mootiidhaaf, akka mana abbootii isaaniitti, uleewwan kudha lama illee ta’u, uleen Aaron immoo ulee isaanii keessaa tokko ture.
Museen immoo godoo dhugaa ba'umsaa keessa ulee Gooftaa duratti kaa'e.
Innis, Museen boolla irratti dunkaana dhugaa ba’umsaa keessa seene; Kunoo immoo, uleen Aaron mana Lewwiif, fi biqiltuu fidee, daraaraa daraaree, fi almoondii argamsiise.
Museen immoo ulee hundumaa gara ijoollee Israa'el hundumaatti baasee, isaanis ilaalanii, ulee isaa hundumaas fuudhanii.
Gooftaan immoo Museedhaan, ulee Aaron dhugaa ba'uu duratti fidaatii, finciltoota irratti mallattoo akka kaa'amuuf; Akkasumas gungumaa isaanii na jalaa fudhatta, akka isaan hin duune.
Museen akkas godhe: akkuma Gooftaan isa ajajetti, innis akkasuma.
Ijoolleen Israa'el immoo Museedhaan, kunoo, du'a, ni bada, hundi keenya ni badan.
Namni tokko tokko godoo Waaqayyootti dhihoo waan dhufee du'aa jiraa?
Gooftaan immoo, Ilmaan kee fi mana abbaa keetii si haa baadha, ati immoo lubummaa kee si haa baasiftu, yommuu mana qulqullummaa in haa baatu!
obboloonni kees gosa Lewwii, gosa abbaa keetii, akka sitti makamaniif, isinitti akka makamaniif, isinis, isinis isin haa taasiftu, isinis isin haa ta'u, isin haa ta'u, isinis isin haa ta'u, isinis isinitti haa ta'u, isinis ni tajaajiltu.
Isaanis himannaa kee, godoo hundumaas ni eegsu, isaan qofatu isaan, akkasumas isin hin duune.
Isaanis gara keetti ni makamu, tajaajilli godoo qulqullaa'aa hundumaaf, ormi tokko siif hin dhufu, itti himatus, itti himatu.
Himata mana qulqullummaa, fi himannaa iddoo aarsaa ni eegdi, kana booda dheekkamsi akka hin jirre.
Ani immoo, ani obboloota kee ijoollee Israa'el keessaa warra Lewwis fudhadheera, siin gooftaadhaaf akka kennaa ta'anii, tajaajila dunkaana waldaa akka hojjetaniif kennameera.
Kanaaf ilmaan kee si waliin luba kee iddoo aarsaa hundumaaf, vail keessas ni eegdi; isinis ni tajaajiltu, ani akka tajaajila kennaatti waajjira luba keetii siif kenneera, ormi ni ga'u sun ni du'a.
Gooftaan immoo Aaroonitti, kunoo, anis himannaa koo isa aarsaa waan qulqullaa'e hundumaa ijoollee Israa'el siif kenneera; Ani sababa dibata, ilmaan keetiif, bara baraan, siif kenneera.
Kun wantoota hunda caalaa qulqulluu ta’an, ibidda irraa kan eegame ta’a: araada isaanii hundumaa, aarsaa foon isaanii hundumaa, fi aarsaa cubbuu isaanii hundumaa, fi aarsaan isaanii kan isaanii isa isaan naaf kennan hundumaa, siifi ilmaan keetiif hunda caalaa qulqulluu ta’a.
Bakka qulqulluu ta'etti ni nyaatta; Dhiirri hundinuu in nyaachaa jira, siif qulqullaa'a.
Kun immoo kan kee; Kennaa isaanii, aarsaa dalgaa hundumaan ijoollee Israa'el aarsaa, ani siif kenneera, ilmaan keetii fi ijoollee durbaa keetiif, bara baraaf seeraan, mana kee keessatti qulqulluu ta'e hundumaa.
Zayitii hunda, fi wayinii, fi qamadii hundumaa, firii jalqabaa isaanii isa isaan gooftaaf dhiyeessan, isaan siif kenneera.
Biyyattii keessatti jalqaba bilchaate, kan isaan gara Gooftaatti fidan, kan kee ta'u; Namni mana kee keessatti qulqulluu ta'e hundi ni nyaata.
Wanti Israa’el keessatti kenname hundi kan kee ta’a.
Wanti maatriksii foon hundumaan banu hundi, isa isaan gara Gooftaatti fidan, kan namaas ta'e bineensa haa ta'u, kan kee ta'a, kanas ta'e sana angafni namaa ni furta, angafni bineensota xuraa'aa ni furtu.
kanneen ji’a ji’aan furamuu qaban, akka tilmaama keetti, maallaqa Sheqelii shaniif, Sheqelii bakka qulqulluu, kan Geraah digdamii ta’e booda, furtu.
garuu re’ee tokkoffaa, ykn angafa hoolaa, ykn angafa re’ee, hin furtu; Isaan qulqulluudha, dhiiga isaanii iddoo aarsaa irratti facaasi, aarsaa ibiddaan qophaa’eef cooma isaanii gubuu, mi’aawaa mi’aawaa Gooftaaf.
Foon isaaniis kan kee ta’a, akkuma harma dalgaa fi akkuma garba mirgaa keetii.
Aarsaan heave hundumaa warra qulqulluu, kan ijoolleen Israa'el Gooftaaf dhiyeessan, ani siif kenneera, ilmaan kee fi ijoollee durbaa kee siif kenne, bara baraan seera tokkoon, inni kakuu soogidda bara baraan si wajjin dura si waliin.
Gooftaan immoo Aaronitti yoo dubbatte, biyya isaanii keessatti dhaala hin qabdu, isaan gidduutti qooda hin qabdu, ani kutaa kee fi dhaala kee ijoollee Israa'el gidduutti.
kunoo, ijoollee Leewwii Israa’el keessatti argaman hundumaa dhaala tokkoof, tajaajila isaaniif tajaajila isaaniif, tajaajila dunkaana waldaa illee kenneera.
Ijoolleen Israa’el kana booda cubbuu akka hin qabnee fi akka hin du’in godoo walga’ii sana booda dhufuu hin qaban.
garuu Lewwoonni tajaajila godoo qulqullaa’aa waldaa ni hojjetu, inni immoo jal’ina isaanii ni baatu, dhaloota kee guutuu keessatti bara baraan seera ta’a, ijoollee Israa’el keessaa dhaala akka hin qabne.
Garuu kurnoo ijoollee Israa'el, kan isaan akka aarsaa ol'aanaa Gooftaaf dhiyeessan, ani warra Lewwootaaf dhaaluuf kenneera, kanaaf ani itti dubbadhee, ijoollee Israa'el keessaa dhaala hin qabaatan.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Akkasitti warra Lewwootaatti dubbadhu, isaan dubbadhu, yeroo ijoollee Israa'el dhaala keetif isaan irraa si kenne sana fudhattu, aarsaa ol ka'aa Gooftaaf, kurnoo kurnaffaa illee ni dhiheessita.
Kun immoo akka waan boqqolloo Threshingfloor ta’ee, akka guutuu wayinii dhiita’aa ta’etti, aarsaan kee siif heave ta’a.
Akkasitti immoo Waaqayyo isa ijoollee Israaʼel irraa argattan hundumaaf aarsaa ol kaʼaa taʼe ni dhiheessitu; Isinis lubicha Aaroonitti aarsaa ol ka'aa ni kennitu.
Kennaa keessan hundumaa keessaa aarsaa gooftaa hundumaa, isa hunda caalu hundumaa, illee kutaa qulqullaa'aa isa keessaa ni dhiheessitu.
Kanaaf, yeroo ati isa hunda caalu isa irraa ol ka’aa jirtan, akka daballii threshingfloor, akkasumas akka dabalaa wayinii dhiita’utti, isaan irraa ol ka’aa deemtan.
Isinis, mana kee fi mana keetti ni nyaattu, sababiin isaas, tajaajila kee godoo waldaa keessatti siif taʼa.
Isinis waan hundumaa caalaa isa irraa ol ka'aa yoo baate cubbuu tokkollee hin baatu, akka ati hin duuneef, wantoota qulqulluu ijoollee Israa'el hin faalan.
Gooftaan immoo Museetti, Aaronittis dubbatte, "
Kun seera Gooftaan "Ijoollee Israa'elitti dubbadhaa jedhee ajaje, bakka hin qabne, fi gonkumaa harqoota akka hin dhufneetti, saawwan diimaa akka isiniif fidu, "
lubichaaf, akka inni buufata malee ishee fidu, Eleazaariif isheef kennitee, namni tokko fuula isaa duratti ishee ajjeesa:
Eleazar lubichis quba isaatiin dhiiga ishee ni fudhata, dhiiga ishee kallattiin godoo qulqullaa’aa waldaa duratti yeroo torba ni facaasa:
Namni tokko immoo ija isaa duratti in guba; Gogaan ishee, foon ishee, dhiigni ishee, xurii isheetiin, haa gubatu:
Lubichis muka siidaa, fi Hyssop, fi diimaa fudhatee, gubaa re'ee gidduutti ni darbata.
Sana booda lubichi uffata isaa in dhiqa, foon isaa bishaan keessaa in dhiqa, sana booda gara buufataatti in dhufa, lubichis hamma wal qixaatti xuraa'aa ta'a.
Inni ishee gubu uffata isaa bishaan keessaa dhiqa, foon isaa bishaan keessaa dhiqa, hamma wal qixaattis xuraa'aa ta'a.
Namni qulqulluu ta'e immoo asheeta re'ee walitti qabatee, kaampii malee bakka qulqulluu ta'etti isaan kaa'a, innis waldaa ijoollee Israa'eliif bishaan addaan ba'uudhaaf ni qabama: cubbuudhaaf qulqulleessuudha.
Inni asheeta re'ee walitti qabe, hamma isa hundumaatti, ijoollee Israa'eliif, orma isaan gidduutti, bara baraan seera tokkoof in haa ta'u, xuraa'aa ta'a.
Inni reeffa nama kamiyyuu tuqee guyyaa torba xuraa'aa ta'a.
Guyyaa sadaffaatti of qulqulleessa, guyyaa torbaffaattis qulqulluu ta'a, garuu guyyaa sadaffaa ofii isaatii yoo qulqulleessin, guyyaa torbaffaatti qulqullaa'ee hin ta'u.
Namni reeffa nama du’e kamiyyuu tuqee, ofii isaatii immoo qulqulluu ta’ee, godoo Gooftaa xuraawaan; Lubbuun sun Israa’el irraa ni mura, bishaan addaan ba’uu isa irratti waan hin facaasiifneef, inni xuraa’aa ta’a; Xuraa’ummaan isaa ammallee isa irra hin jiru.
Kun seera, yeroo namni dunkaana keessatti du’u: kanneen gara dunkaana dhufan hundinuu, wanti dunkaana keessa jiru hundinuu, guyyaa torba xuraa’aa ta’a.
Doonii banaa hunduu, kan haguuggii itti hidhamee hin qabne, xuraa’aa dha.
Namni tokko immoo billaa dirree banaa keessatti ajjeefame, yookaan reeffa du’e, yookaan lafee namaa, yookaan awwaala, guyyaa torba xuraa’aa ta’a.
Nama xuraa’aa ta’eef immoo asheeta saawwan qulqulleessituu gubatee cubbuudhaaf ni fudhatu, bishaan yaa’us meeshaa keessatti ni kaa’ama:
Namni qulqulluun immoo Hyssop fudhatee bishaan keessa cuuphee, dunkaana irratti, dooniiwwan hundumaa irrattis, namoota achi jiran irratti, isa lafee tuqe, yookaan nama du’e, yookaan awwaala tokko irratti facaasuun in facaasa:
Namni qulqulluun immoo guyyaa sadaffaatti nama xuraa’aa irratti ni faca’a, guyyaa torbaffaattis guyyaa torbaffaatti of qulqulleessu, uffata isaa dhiqa, bishaan keessa of dhiqa, qulqullaa’a.
Namni xuraa'aa ta'ee, ofii isaatii hin qulqulleessine, lubbuun sun waldaa keessaa irraa ni mura, sababiin isaas inni mana qulqullummaa gooftaa xureessa!Inni xuraa'aa dha.
innis seera bara baraa isaaniif ta’a, inni bishaan addaan baasuu facaasu; Inni bishaan addaan bahuu tuqus hanga wal qixaa ta'utti xuraa'aa ta'a.
Namni xuraa’aan sun immoo xuraa’aa ta’ee kan tuqe yoo ta’e; Lubbuun tuqxu immoo hamma wal qixa ta'utti xuraa'aa ta'a.
Achiis ijoolleen Israaʼel, waldaa guutuu illee, gara gammoojjii ziin jiʼa jalqabaatti dhufan, namoonni Kaadeesh keessa jiraatanis; Miiriyaam immoo achitti duute, achitti awwaalame.
Gumiidhaafis bishaan hin turre, isaanis Musee fi Aaron irratti of walitti qabanii turan.
Sabnis Museedhaan ni dhuganii, obboloonni keenya Gooftaa duratti yeroo du'an ni duune jedheen dubbadha!
Maaliif waldaa gooftaa gara lafa onaa kanaatti guddisan, nutis loon keenya achitti akka du'an?
Akkasumas Gibxii keessaa akka baanu nu goote, gara bakka hamaa kanaatti nu galchuuf?Innis bakka sanyii, ykn kan harbuu, ykn kan wayinii, ykn kan romaanii miti; Bishaan dhugaatiis hin jiru.
Musee fi Aaron immoo bakka yaa'ii irraa gara balbala godoo waldaa sanaatti deemanii, ulfinni Waaqayyoos itti mul'ate, fuula isaanii irra bu'an.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ulee fudhadhuu, ati immoo obboleessa kee Aaron fi Aaron walitti qabi, ija isaanii duratti dhagaa sanatti dubbadhu; Bishaan isaa ni kenna, dhagaa keessaa bishaan itti fidee, kanaaf waldaa fi bineensonni isaanii dhuguudhaaf bishaan keessaa baaftee in fidtaa.
Museen immoo akkuma isa ajajetti ulee Gooftaa duratti fudhate.
Musee fi Aaron ammoo waldaa sana dhagaa duratti walitti qabe, inni immoo, amma dhaga'aa, isinis ni dhaggeeffadhaa; Dhagaa kana keessaa bishaan si baasuu qabnaa?
Museen harka isaa ol kaasee, ulee isaatiinis dhagaa sana yeroo lama rurrukutee, bishaan baay’inaan ba’e, waldaan sunis dhuge, bineensonni isaaniis.
Gooftaan immoo Musee fi Aaronitti dubbatte, waan na hin amanneef, ija ijoollee Israa'elitti na qulqulleessu, kanaaf waldaa kana gara biyya ani isaaniif kenneetti hin fiddu.
Kun bishaan Meribaa ti; Sababni isaas, ijoolleen Israaʼel Gooftaa wajjin waan hojjetaniif, isaan keessattis qulqullaaʼe.
Museen immoo gara Mootii Edoom tti ergamtoota erge, akkasitti akkas jedha obboleessi kee Israa’el, ati immoo, ati nama nu gaddisiise hundumaa ni beekta:
Abbootiin keenya akkamitti gara Gibxiitti akka gadi bu’an, yeroo dheeraaf Gibxii keessa jiraanna; Warri Gibxiis nu dhiphisan, abbootiin keenyas:
Yeroo gara Waaqayyootti boo'u sagalee keenya dhaga'ee, ergamaa ergee, Gibxii keessaa nu baaseera, kunoo, magaalaa daangaa kee keessaa guutummaatti jirtu Kaadeesh keessa jirra:
Haa darbinu, si kadhadha, biyya kee, dirree keessa hin darbinu, ykn maasii wayinii keessa hin darbinu, bishaan boollaa hin dhugnu: karaa ol aanaa mootichaatiin deemna, gara mirgaattis ta'e bitaatti hin garagallu, hamma daangaa kee darbinutti.
Edoom immoo billaa wajjin akkan hin baaneef, na bira hin darbitu jedheen.
Ijoolleen Israa'el immoo karaa ol aanaadhaan ni deemna, aniifi loon koo bishaan kee yoo dhugnee, sana booda nan kaffala, ani immoo, osoo waan biraa hin hojjetin, miila kootiin keessa darba.
Innis, ati hin darbitu. Edom immoo namoota baay'ee, fi harka cimaadhaan isa irratti ba'e.
Akkasitti Edoom Israa’el daangaa isaa keessa darbuu dide: kanaaf Israa’el isa irraa garagalte.
Ijoolleen Israa’el, waldaa guutuu illee, Kaadeesh irraa imalanii gara gaara Hor dhufan.
Gooftaan immoo gara Musee fi Aaronitti gaara Hor, qarqara galaanaa biyya Edom tti dubbatte, akkas jedhee,
Aaron biyya ani ijoollee Israa'eliif kenne keessa hin seenu, sababiin isaas, bishaan Meribaa irratti dubbii koo irratti finciltanii waan hin seenneef.
Aaron fi Eleazar ilma isaa fudhadhaa, gara Tulluu Hor ol fidaa:
Aaron uffata isaa irraa baasi, Eleazar Ilma isaa irratti isaan kaa'i, Aaron immoo saba isaatti in walitti qabama, achitti in du'a.
Museen immoo akkuma Gooftaan ajaje, isaanis gara Tulluu Hor ol ba'anii waldaa hundumaa dura.
Museen immoo Aaron uffata isaa irraa baasee, Eleazar ilma isaa irratti isaan kaa'e; Aaron immoo gubbaa gaara sanaatti du'e: Musee fi Eleazar gaara sanarraa gadi bu'an.
Aaron du’uu isaa yeroo argus, Aaron guyyaa soddomaaf gaddanii, Mana Israa’el hundumaa illee.
Mootiin Arad Kana’aan, kan kibbaa keessa jiraatu, Israa’el karaa basaastotaatiin akka dhufte yeroo dhaga’an; Achiis Israaʼel irratti lolee, isaan keessaa tokko tokkos hidhamtoota fuudhe.
Israa'el immoo Waaqayyoof dhaadattee, dhuguma saba kana harka kootti yoo geessite, ani magaalota isaanii guutummaatti nan balleessa jette.
Gooftaan immoo sagalee Israa'el dhageessanii, Kana'aan warra geesseera; Isaanis taʼe magaalota isaanii guutummaatti balleessan, maqaa iddoo sanaa Hormaaʼe jedhee waame.
Isaanis karaa Galaana Diimaatiin gaara Hor irraa imalan, biyya Edom akka seenan: lubbuun namootaa sababa karaatiin baay’ee abdii kutatte.
Sabnis Waaqayyo irratti, Musee irrattis, lafa onaa keessatti du'uuf Gibxii keessaa nu baafne?Buddeenni waan hin jirreef, bishaan tokkollee hin jiru; Lubbuun keenyas buddeena salphaa kana jibbisiisa.
Gooftaan immoo saba gidduutti bofa abiddaa ergee, saba sanas ni ciniinna; Namoonni Israaʼel baayʼeen isaaniis duʼaniiru.
Kanaaf ummanni gara Musee dhufee, nutis cubbuu hojjenneerra, sababiin isaas, si irratti, si irratti dubbanneerra; Bofa nu jalaa akka fuudhu Waaqayyoon kadhadhaa. Museen immoo uummataaf kadhate.
Gooftaan immoo Museedhaan, bofa abiddaa si godhaa, utubaa irrattis kaa'aa, innis, namni ciniiname hundinuu, yeroo inni isa ilaalu, haa jiraatu.
Museen immoo bofa naasaa hojjetee, utubaa irratti kaa'ee, dhiira kamiyyuu yoo bofa ciniinee, yeroo bofa naasaa argu, jiraate.
Ijoolleen Israa’el immoo gara fuulduraatti ka’anii, Obootiittis ni kaa’an.
isaanis Odoth irraa imalan, Ijeabarim irrattis, lafa onaa isa Mo’aab dura jirutti, gara aduun itti ba’utti, ni dhaabbatan.
Achii irraa buqqisanii, gammoojjii Zared keessattis ni kaa’an.
Achii irraa buqqisanii, Arnoon gama biraa, kan lafa onaa qarqara galaanaa Amoorota keessaa ba’u keessa jiru: Arnoon daangaa Mo’aab, Mo’aab fi Amoorota gidduutti.
kanaaf kitaaba waraana gooftaa keessatti, waan inni Galaana Diimaa keessatti hojjete, fi Brooks of Arnon keessatti dubbatama,
akkasumas sululawwan gara mana jireenyaa ARtti gad bu’anii, daangaa Mo’aab irra ciisu.
Achiis gara biiraa dhaqan: sun boolla Gooftaan Museetti dubbatee, namoota walitti qabi, ani immoo bishaan nan kenna.
Achiis Israaʼel sirba kana sirbite, guddadhaa, yaa gaarii; Faarfadhaa:
Bulchitoonni boolla bishaanii, abbootiin qabeenyaa uummataa qotanii, kallattii seera baastuutiin, ulee isaaniitiin qotanii. Lafa onaa irraas gara Mattenah deeman:
Mattanh irraa gara Nahaliel, Nahaliel irraa gara Bamoth:
akkasumas baamootii gammoojjii keessa jiru irraa, innis biyya Mo’aab, gara gubbaa Pisgaa, kan gara Jeshimoonitti mul’atutti.
Israa'el immoo ergamtoota gara Sihon Mootii Amorootaatti ergee, akkas jedhe .
Mee lafa kee keessa haa darbu, gara dirree, ykn gara maasii wayiniitti hin jijjiiramnu; Bishaan boollaa hin dhugnu, garuu karaa olka’aa mootichaatiin ni deemna, hamma daangaa kee darbinutti.
Sihon immoo Israa’el daangaa isaa keessa akka darbu hin rakkatu, Sihon garuu saba isaa hundumaa walitti qabee, Israa’el irratti ba’ee gara lafa onaatti seene, gara Jahaaz dhufe, Israa’el irrattis qabsaa’e.
Israa'el immoo qarqara billaatiin isa rurrukutee, lafa isaa Arnoon irraa gara Jaabbootti qabattee, ijoollee Ammoonitti illee, daangaa ijoollee Ammoon jabaatee ture.
Israa’el immoo magaalota kana hunda fudhatte: Israa’el magaalota Amoorota hunda keessa, Heshboon keessa, gandoota ishee hunda keessas jiraatte.
Heshboon magaalaa Sihon Mootii Amorootaa, kan mootii duraanii Mo'aab irratti qabsaa'ee, lafa isaa hundumaa harka isaa keessaa baasee, Arnoon illee.
Kanaaf kanneen mammaaksa dubbatan, gara Heshbon dhufaa, magaalaan Sihon haa ijaaramanii fi haa qophaa’an jedhaa:
sababiin isaas, ibiddi Heshboon keessaa ba’e, abidda magaalaa Sihon irraa dhufe: AR of Moab, fi gooftota iddoowwan ol’aanoo Arnoon nyaate.
Siif wayyoo, Mo'aab!Yaa namoota keemoosh, ilmaan isaa warra miliqan, ijoollee durbaa isaa, gara Sihon Mootii Amoorotaatti booji'amaniif kenne.
Isaanitti dhukaasnee jirra; Heshbon gara Dibon illee ni bada, nuti immoo NOPHAH isa gara Medebaa gahuttillee qisaasessinee jirra.
Akkasitti Israa’el biyya Amoorota keessa jiraachaa turte.
Museen immoo Jaazer basaasuuf erge, isaanis gandoota isaanii fudhatanii, amorites achi turan ari'anii ba'an.
Isaanis garagalanii karaa Bashan ol ba'an: Og Mootiin Bashan isaan irratti ba'e, inni, saba isaa hundumaa, gara lola Edrei irratti.
Gooftaanis Museedhaan, ani harka kee, saba isaa hundumaa, biyya isaatti isa geessiseera jedhee hin sodaadhu; akkasumas akka Sihon Mootii Amoroota, kan Heshbon keessa jiraatanitti isa raawwatta.
Kanaaf, ilmaan isaa, saba isaa hundumaas, hamma hin jirretti lubbuun isa dhiise, lafa isaa qabatanii jiru.
Ijoolleen Israa’el immoo gara fuulduraatti ka’anii, dirree Mo’aab gama kanaan Yordaanosiin Yerikoon kaa’an.
Balak ilma Zippoor waan Israa’el Amoritootaaf goote hunda arge.
Mo'aab immoo baay'ee waan ta'eef, baay'ee waan sodaataniif, Moo'aab sababa ijoollee Israa'eliif dhiphate.
Mo'aab immoo jaarsolii Miidiyaaniin, amma dhaabbati kun waan naannoo keenyatti geengoo ta'e hundumaa ni arraaba, akkuma re'een marga dirree ol arraabu. Akkasumas Balak Ilmi Zippoor yeroo sanatti mootii Mo'aabotaa ture.
Kanaaf ergamtoota Ilma Beor gara Pethor, inni laga biyya ijoollee saba isaa bira jiru, akka isa waamuuf, kunoo, ummanni Gibxii keessaa ba'a, kunoo, isaan fuula lafaa haguugee, na irratti bitatu jedheen erge.
Kanaaf amma koottaa, si kadhadha, saba kana na abaaru; Isaan anaaf humna guddaa waan qabaniif, ani akkan isaan rukunnuuf, akkan lafa keessaa isaan ari'uuf nan mo'adha, sababiin isaas ani isa eebbitu, isa ati abaaramaa ta'e, isa eebbitu, waan wot godhuuf.
Jaarsoliin Mo'aab fi jaarsoliin Miidiyaan badhaasa raajii harka isaanii keessa galchuun deeman; Isaanis gara Balaaʼaamiitti dhufan, jechoota Balak itti dubbatan.
Innis, halkan kana as jiraadhaa, ani immoo, ani immoo, akkuma Gooftaan natti dubbadheetti, ammas dubbii isiniif nan fida, bulchitoonni Mo'aab Balaam wajjin jiraatan.
Waaqayyos gara Balaamaatti dhufe, akkas jedhe, isaan kun si waliin namoonni maali?
Balaam Waaqayyoon, Balak Ilma Ziippoor mootii Mo'aab, "
Kunoo, ummanni Gibxii keessaa ba’ee jira, innis fuula lafaa kan haguugu: Amma koottu, isaan na abaare; peradventure isaan irra aanuu nan danda'a, isaan ari'a.
Waaqayyos "Balaam, isaan waliin hin deemin; Isa eebbifamoo waan ta'aniif ummata hin abaartu.
Balaam ganama ka'ee, bulchitoonni Balak, gara biyya keetti si galchi, sababiin isaas Gooftaan si bira deemuudhaaf boqonnaa naaf kennuu didee.
Bulchitoonni Mo'aab ka'anii, gara Balak deemanii, Balaam nu waliin dhufuu dide.
Balak immoo ammas bulchitoota erge, baay'ee, fi kabajamoo isaan caalaa.
Isaanis gara Balaam dhufanii, akkas jedha Ilma Zippoor, homaa hin dubbanne, ani si gufachiisa, si gufachiisa:
Kabaja baay'ee guddaa ta'eef si guddisa, ani immoo waan ati anaaf dubbattu hundumaa nan hojjedha, kanaaf, si kadhadha, saba kana na abaaru.
Balaam immoo deebiseef tajaajiltoota Balak, Balak mana isaa meetii fi warqeen guutame yoo naaf kenne, dubbii Waaqayyo koo bira darbuu hin danda'u, xiqqaas ta'e isaa ol akkan godhuuf.
Amma kanaaf, anis halkan kana asitti akkan taa'u, Gooftaan caalaatti maal akka naan jedhu akkan beeku si kadhadha.
Waaqayyos gara Balaa'aamiitti dhufee, namoonni si waamuuf dhufan, ka'anii isaan wajjin yoo deeman; Garuu jechi ani si dubbadhu, ati akka ati gootu.
Balaam ganama ka'ee, harree isaa dhugee, bulchitoota Mo'aab waliin deeme.
Aariin Waaqayyoos waan deemeef, ergamaan Gooftaa mormituu isa irratti karaa dhaabbate. Amma immoo harma isaa irra yaabbachaa waan tureef, tajaajiltoonni isaa lamaan isa bira turan.
Harmi immoo ergamaa Gooftaa karaa dhaabatee, billaa isaa harka isaatti harkifamee arge, harreenis karaa irraa garagalee, gara dirree seene, Balaam immoo gara karaa sanaatti akka ishee jijjiiruuf harree sana dhaabe.
Ergamaan gooftaa garuu daandii maasii wayinii, dallaan gama kanaan jiruu fi gama sanaan dallaa tokko keessa dhaabatee ture.
Ergamaa Gooftaa yeroo argu, gara dallaatti of darbattee, miila Balaam dallaatti caccabsitee, ammas ishee rurrukute.
Ergamaan Gooftaa immoo kana caalaa deemee, bakka dhiphoo ta’etti dhaabbate, bakka gara mirgaattis ta’e gara bitaatti karaa itti garagalu hin turre.
Ergamaa Gooftaa yeroo argitu immoo Balaam jalatti kufte: aariin Balaam qabsiise, inni immoo uleedhaan harma sana rurrukute.
Gooftaan afaan harmaa banee, isheen immoo, ani yeroo sadan kana na rukutte, maal godhee, maal godhe?
Balaam immoo harree, waan natti qoosteef, ani harka koo keessa billaa tokkotu jiraadha, amma si ajjeesa ture.
Harmi immoo Balaam, ani har'a kee irraa kaasee hanga har'aatti isa kamitu yaabbatte mitii?Ani kana gochuuf hin beeku turee?Innis, lakki.
Achiis ija Balaam banee, ergamaa Gooftaa karaa dhaabatee arge, billaa isaa harka isaa harkifamee, mataa isaa jilbeenfatee, fuula isaa irratti diriiree kufe.
Ergamaan gooftaa immoo yeroo sadan kana harree kee dhaqxee?Kunoo, karaan kee na duratti jallataa waan ta'eef si dandamachuuf ba'e:
Harmis na arge, yeroo sadan kanas na irraa garagale: yoo na irraa garagalte malee, mirkanaa'aa amma ani si ajjeese, lubbuun ishee baraare.
Balaam ergamaa Gooftaatiin, ani cubbuu hojjedheera; Sababni isaas, ati karaa na dura dhaabbattee hin beeku ture: amma kanaaf, yoo si gammachiise deebi'ee na deebisa.
Ergamaan Gooftaa immoo, namoota wajjin deemi, ani immoo, ani si dubbadha, ati immoo dubbadhu qofa. Kanaaf Balaam Princes of Balak waliin deeme.
Balak immoo Balaam akka dhufe yeroo dhaga’u, gara magaalaa Moab isa daangaa Arnoon isa qarqara galaanaa isa guddaa keessa jiru tokkotti isa qunnamuuf ba’e.
Balak immoo Balaam, ani cimsee sitti hin erge?Kamtu natti hin dhufne?Dhuguma kabajaaf si guddisuu hin danda'u?
Balaam immoo gara Balak, lo, gara keetti nan dhufa, amma humna tokkollee waan tokkollee dubbachuuf?Dubbii Waaqayyo afaan koo keessatti ptteth, akkan dubbadhu.
Balak waliinis gara Kirjathhuzoth dhufan.
Balak immoo re’ee fi hoolaa dhiyeessee, gara Balaa’am, fi gara bulchitoota isa waliin turanitti erge.
Innis, Balak Balaam fudhatee, gara iddoowwan ol’aanaa Ba’aalitti ol isa fide, achiis inni kutaa ummataa isa ol aanaa ta’e akka argutti.
Balaam immoo gara Balak, asitti iddoo aarsaa torba na ijaari, asitti re'oota torbaa fi raammoo torba na qopheessaa.
Balakis akkuma Balaam dubbate; akkasumas Balak fi Balaam iddoo aarsaa hunda irratti re'ee fi korbeessa tokko dhiyeessan.
Balakittis, aarsaa kee gubate bira dhaabadhu, ani immoo nan deema: Peradventure Gooftaan na qunnamuu ni dhufa, inni immoo inni sitti hima. Innis bakka olka'aa dhaqe.
Waaqayyos Balaam wajjin wal bare, inni immoo iddoo aarsaa torba qopheesseen jira, iddoo aarsaa hundumaas re'ee fi korbeessa tokko dhiheessee jira.
Gooftaanis afaan Balaam keessa dubbii kaa'ee, gara Balakitti deebi'i, akkasitti dubbatta.
Innis gara isaatti deebi'e, lo, inni aarsaa isaa isa gubate cinaa dhaabbate, inni, fi bulchitoonni Mo'aab hundumaa.
Innis fakkeenya isaa fudhatee, mootii Mo'aab balak Aram irraa na fide, gaarreen Bahaa keessaa na baasee,, koottaa, na abaaraa Yaaqoob, koottaa, Israa'el morma.
Akkamittan abaarsa, Waaqayyo hin abaarre?Yookaan akkamittan morma, eenyuun Gooftaan hin mormu?
Gubbaa dhagaa irraan isa arga, tulluu irraas isa nan ilaala, lo, sabni tokko kophaa isaa ni jiraata, saboota gidduuttis hin herregamu.
Eenyuutu biyyee Yaaqoob, fi baay’ina kutaa afraffaan Israa’el lakkaa’uu danda’a?Mee du'a warra qajeelotaa haa du'u, xumurri koo inni dhumaa akka isaa haa ta'u!
Balakis Balaam, maaltu natti hojjette?Diinota koo akkan abaaruuf si fudhadhe, kunoo, ati guutummaatti isaan eebbifte.
Innis deebiseef, waan Gooftaan afaan koo keessa galche dubbachuuf of eeggannoo gochuu hin qabu?
Balak ittiin, koottaa, ana bakka biraatti na kadhadha, eessaa akka ta'e irraanfadhaa, isaan keessaa inni guddaan garuu hunduma isaanii hin argu, hunduma isaaniis hin argina!
Innis gara dirree Zoofim, gara gubbaa Pisgaatti isa fide, iddoo aarsaa torba ijaaree, iddoo aarsaa hunda irratti re'ee fi raammoo dhiyeesse.
Innis gara Balak, aarsaa kee gubateen as dhaabadhu, Gooftaa Yonder wajjin wal argu.
Gooftaanis Balaam waliin wal argee afaan isaa keessa kaa'ee, akkas jedhe, ammas gara Balak dhaqi, akkasitti dubbadhu.
Yeroo gara isaatti dhufus, aarsaa isaa isa gubate cinaa dhaabatee, bulchitoonni Moab isa waliin. Balak immoo, Gooftaan maaltu dubbate?
Innis fakkeenya isaa fudhatee, ka'ee, balak, dhaga'a; Ilma Zippoor anaaf dhaga'ame:
Waaqayyo nama miti, akka inni sobu; Ilma namaa, akka inni qalbii jijjiirrate, akkas jedhe, hin godhu?moo dubbatee, gaarii hin godhu?
Kunoo, eebbisuuf abboommii argadheera, inni immoo eebbiseera; Ani immoo duubatti deebisuu hin danda'u.
Inni Yaaqoob keessatti jal'ina hin amanne, Israa'el keessatti jallina hin argine: Waaqayyo gooftaan isaa isa wajjin jira, iyya mootii immoo isaan keessa jira.
Waaqayyo Gibxii keessaa isaan baasee; Inni akkuma humna yuuniikoornii ture.
Dhugaadha Yaaqoob irratti faarfannaan hin jiru, Israa’el irratti raajiin hin jiru, akka yeroo kanaatti waa’ee Yaaqoob fi Israa’el jedhama, Waaqayyo maal hojjete!
Kunoo, ummanni akka leenca guddaatti ol ka’ee, akka leenca dargaggeessaatti of ol kaasee, hamma nama adamsituu nyaatutti hin ciisu, dhiiga nama ajjeefamees hin dhugu.
Balak immoo Balaam, tasumaa isaan hin abaaru, tasumaas hin eebbin.
Balaam garuu deebise, gara Balak, akkan dubbadhutti natti hin dubbanne, ani akkan gochuu qabu hundumaatti?
Balakis Balaam, koottaa, si kadhadha, ani si fida, gara bakka biraatti; peradventure Waaqayyo akka isaan irraa na abaartu ni gammachiisa.
Balak immoo Balaam gara gubbaa Peor fide, isaanis gara Jeshimoonitti ilaalan.
Balaam immoo gara Balak, asitti iddoo aarsaa torba na ijaari, asitti immoo re'ee torbaa fi raammoo torba na qopheessaa.
Balakis akkuma Balaam jedhe, iddoo aarsaa hunda irratti re'ee fi korbeessa ta'e dhiyeesse.
Balaam immoo Israa’el eebbisuu akka isa gammachiisu yeroo argu, akka yeroo biraatti, faaruu barbaaduuf hin deemne, garuu fuula isaa gara lafa onaatti kaa’e.
Balaam ija isaa ol kaasee, Israa’el akka gosoota isaaniitti dunkaana isaa keessa jiraachuu arge; Hafuurri Waaqayyoos isa irratti dhufe.
Innis fakkeenya isaa fudhatee, Balaam ilma Beor hath jedhe, namni ija isaa banaa ta'e sun akkas jedhe:
Inni akkas jedhe, innis dubbii Waaqayyoo kan dhaga’e, isa mul’ata isa hundumaa danda’u argee, ija isaa banaa ta’ee, gara trance tti kufe:
Yaa Yaaqoob, godoo kee, yaa Israaʼel, dunkaana kee akkam gaarii dha!
Akkuma gammoojjiiwwan jiranitti, akka iddoo biqiltuu cinaa lagaa, akka mukkeen aloes lign kan Gooftaan dhaabe, akkasumas akka mukkeen siidaa bishaan cinaatti babal’atan.
Inni bishaan baaldiiwwan isaa keessaa ni dhangalaasa, sanyii isaas bishaan baay’ee keessa in ta’a, mootiin isaas agag caalaa ol ta’a, mootummaan isaas ni ol kaafama.
Waaqayyo Gibxii keessaa isa baasee; Inni akkuma humna yuuniikoornii ta’etti, saboota diina isaa nyaatee, lafee isaanii cabsee, xiyya isaatiinis ni caccabsa.
Innis akka leencaatti ciisee, akka leenca guddaattis ciisee, eenyutu isa sochoosa?Eebbifamee, inni si eebbise, inni immoo isa abaaramaa.
Aariin Balak Balaam irratti qabsiise, harka isaa walitti qabe, Balak immoo Balaam, ani diinota koo akkan abaaruuf sitti waame, kunoo, ati guutummaatti yeroo sadan kana isaan eebbise.
Kanaaf amma gara iddoo keetti baqadhaa, kabaja guddaa isin guddifadha jedheen yaade; Garuu, lo, Gooftaan kabaja irraa si deebisee jira.
Balaam immoo gara Balak, ergamtoota kee isa ati naaf ergameef hin dubbanne, "
Balak mana isaa meetii fi warqeen guutame yoo naaf kenne, sammuu ofii gaarii yookaan hamaa akkan godhuuf abboommii gooftaa bira darbee deemuu hin danda’u; Garuu maal jedha Gooftaan, akkan dubbadhu?
Ammas, kunoo gara saba kootti nan deema, kanaaf koottaa, bara dhumaatti sabni kun saba kee irratti maal akka godhu si beeksisa.
Innis fakkeenya isaa fudhatee, Balaam ilma Beor hath jedhe, namni ija isaa banaa ta'e sun akkas jedhe:
Innis qaba, innis dubbii Waaqayyoo dhaga’ee, beekumsa isa hunda caalu, kan mul’ata isa hundumaa danda’u arge, gara trance, garuu ija isaa banaa ta’e argee:
Ani isa nan arga, amma miti, isa nan arga, garuu hin dubbadhu, urjiin Yaaqoob keessaa ba’ee, uleewwan Israa’el keessaa ka’ee, golee Mo’aab rukutee, ijoollee Sheet hundumaa ni balleessa.
Edom immoo qabeenya ta'a, Seir akkasumas diinota isaaf qabeenya ta'a; Israa'el immoo gootummaadhaan in goona.
Yaaqoob keessaa ba'ee isa olaantummaa qabu, isa magaalattii irraa hafe isa ni balleessa.
Amaalek irrattis fakkeenya isaa fudhatee, Amaalek saboota keessaa isa jalqabaa ture; garuu dhumni isaa inni lammaffaan bara baraan baduu ta’a.
Innis Kenites ilaalee, fakkeenya isaa fudhatee, bakka jireenyaa kee jabaadha, dhagaa keessattis koonyaa kee kaa'i.
Kanas ta'e sana Kenite ni qisaasama, hamma Asshur booji'amtoota si irraa baatutti.
Innis fakkeenya isaa fudhatee, wayyoo, yeroo Waaqayyo kana godhu jiraadha!
dooniiwwan qarqara galaanaa Chittim irraa ni dhufu, Asshur ni dhiphatu, Eber ni dhiphatu, innis bara baraan ni bada.
Balaam ka'ee, dhaqee bakka isaa deebi'e: Balakis karaa isaa deeme.
Israa’el immoo Shittim keessa kan jiraatu yoo ta’u, ummanni ijoollee durbaa Mo’aab wajjin fooyyessuu jalqaban.
Isaanis gara aarsaa waaqolii isaaniitti waaman, sabni sunis ni nyaatu, waaqolii isaaniittis ni jilbeenfadhaa.
Israa'el gara Baalpeoritti ofitti makamte, aariin gooftaa Israa'el irratti qabsiise.
Yihowichis Musee, mataa sabaa hundumaa fuudhee, aariin Waaqayyoo inni hamaan Israa'el irraa akka garagalfamu, Waaqayyo duratti Waaqayyo duratti isaan fannisa.
Museen immoo abbootii murtii Israa'elitti, namoota isaa warra Baalpeoritti makaman hundumaa ajjeese.
Kunoo, ijoollee Israa’el keessaa tokko dhuftee obboloota isaa Musee duratti, akkasumas waldaa ijoollee Israa’el hundumaa dura, warra balbala godoo waldaa duratti boo’aa turanitti, obboloota isaatti fide.
Finehaas, ilmi Eleazar, ilma Aaron lubicha yeroo argu, inni waldaa gidduutti ka’ee, eeboo harka isaa keessa kaa’e;
Innis nama Israa’el duukaa deemee dunkaana keessa deemee, lamaan isaanii, nama Israa’el, fi dubartii garaa ishee keessa darbate. Kanaaf dha'ichi ijoollee Israa'el irraa hafe.
kanneen dha’icha keessatti du’an immoo kuma digdamii afur turan.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Phinehas, ilmi Eleazar, ilma Aaron luba, dheekkamsa koo ijoollee Israa’el irraa garagalche, inni isaan gidduutti jedhee hinaafaa ture, ani hinaaffaa koo keessatti ijoollee Israa’el hin dhugne.
Kanaaf kunoo kakuu nagaa koo isaaf nan kenna:
inni immoo, sanyii isaa isa booda, kakuu lubummaa bara baraa illee ni qabaata; Sababni isaas inni waaqa isaatiif hinaafu, akkasumas ijoollee Israa’eliif araara waan godheef.
Amma maqaan Israa’el kan ajjeefame, kan dubartii Midiyaanitish wajjin ajjeefamellee, Zimrii, ilma Salu, mootii mana guddaa warra Simi’oon keessaa ture.
maqaan dubartii Midianitish kan ajjeefamte immoo Cozbi intala Zur; Inni ummata tokko irra qajeele, fi mana guddaa Miidiyaan keessa ture.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Miidiyaanota jeeqa, isaanis skite:
Sababni isaas, isaan haxaa'aa isaaniitiin, dhimma Peor irratti si gowwomsanii, dhimma Cozbi, intala mootii Miidiyaan, obboleettii isaanii, kan guyyaa dha'ichaaf jecha ajjeese.
Dha’icha boodas, Gooftaan Museetti dubbadhee, Ilma Aaron lubicha Eleazaritti, "
Walitti qabama waldaa ijoollee Israa’el hundumaa, waggaa digdamaa fi ol, mana abbootii isaanii hunda keessatti, kan Israa’el keessatti gara waraanaatti deemuu danda’an hunda fudhadhaa.
fi Musee fi Eleazar lubichi dirree Mo'aab Yordaanos naannoo Yerikootti isaan dubbadhee, akkas jedhee,
Walitti qabama ummataa, waggaa digdamaa fi ol irraa fudhadhaa; yeroo Gooftaan Musee fi ijoollee Israa’el, isa biyya Gibxii keessaa ba’e ajaju.
Ruuben, ilma Israa’el isa angafaa: ijoollee Ruuben; Haanoch, isaan keessaa maatii Hanochites: kan Pallu, maatii Palluites:
kan Heezroon, maatii Heezroonotaa: kan Kaarmii, maatii Kaarmii.
Isaan kun maatii Ruubenitootaati: isaan keessaa lakkoofsi isaanii afurtamaa fi kuma sadii fi dhibba torbaa fi soddoma turan.
ilmaan Paalee; Eliib.
Ilmaan Elii'aab; Nemuel, fi Daataan, fi abiram. Kunis, Daataan fi Abiraam, kan waldaa keessatti beekamoo turan, kan Musee irratti fi Aaron irratti mormu, yeroo isaan Gooftaa irratti carraaqan:
Lafti immoo afaan ishee banee, Koraa waliinis liqimsee, yeroo dhaabbati sun du’u, ibiddi sa’aatii meeqatti namoota dhibba lamaa fi shantama nyaate: mallattoo ta’an.
Ijoolleen Korah du'an osoo hin jiraatin.
Ilmaan Simi'oon maatii isaanii booda: kan Nemuel, maatii Nemuelites: kan Jamin, maatii Jaminites: kan Jachin, maatii Jachintes:
kan Zerah, maatii Zarhites: kan Shaul, maatii Shaulites.
Isaan kun maatii warra Simi’oon, digdamii lamaa fi dhibba lamaa fi dhibba lama.
Ijoolleen GAD maatii isaanii booda: kan Zephon, maatii Zephonites: kan Haggi, maatii Haggites: kan Shuni, maatii Shunites:
kan Ozni, maatii Oznites: kan Eri, maatii Erites:
kan Arod, maatii Arodites: kan Areli, maatii Arelites.
Isaan kun maatii ijoollee GAD ta’uu isaanii kanneen lakkoofsa isaanii keessaa kuma afurtamaa fi dhibba shaniiti.
Ilmaan Yihudaa er fi Onan turan: Er fi Onan biyya Kana’aan keessatti du’an.
Ilmaan Yihudaa maatii isaanii booda; kan Shelah, maatii Shelanes: kan Pharez, maatii Pharzites: kan Zerah, maatii Zarhites.
Ilmaan Pharez immoo; kan Heezroon, maatii Heezroonotaa: kan Haal, maatii Haluliis.
Isaan kun maatii Yihudaa yoo ta’an, kanneen isaan keessaa lakkoofsa sadii fi kuma kudha jahaa fi dhibba shan.
kan ilmaan Issachar maatii isaanii booda: Tola, maatii Tolaites: kan Pua, maatii Punites:
kan Jashub, maatii Jaashubites: kan Shimron, maatii Shimronites.
Isaan kun maatii Issachar akkaataa isaan lakkoofsa isaanii, sadii fi kuma afur fi dhibba sadii ta’aniidha.
kan ilmaan Zebulun maatii isaanii booda: kan Sered, maatii Sardites: kan Elon, maatii Elonites: of Jahleel, maatii Jahleelites.
Isaan kun maatii Zebulunites akka warra isaan keessaa lakkaa’amaniitti, kuma sadii fi dhibba shan.
Ilmaan Yoseef maatii isaanii booda Manasseh fi Efreem turan.
Ilmaan Manasseh: kan Machir, maatii Machirites: fi Machir Begat Gilead: kan Gilead maatii Gileadites dhufu.
Isaan kun ilmaan Giileed: kan Jeezer, maatii Jeezerites: kan Helek, maatii Helekites:
akkasumas waa’ee Asri’eel, maatii Asrieltes: fi kan Shechem, maatii Shechemites:
kan Shemida, maatii Shemidaites, fi kan Hepher, maatii Hepherites.
Zelophehad ilma Hepher ijoollee dhiiraa hin qabu, ijoollee durbaa hin qabu ture: maqaan ijoollee durbaa Zelophehad Mahlah, Noh, Hoglah, Milcah, fi Tirzah turan.
Isaan kun maatii Manasseh, fi kanneen isaan keessaa lakkoofsa qaban, kuma lamaa fi kuma lamaa fi torba.
Isaan kun ilmaan Efreem maatii isaanii booda: kan Shuthelah, maatii Shuthalhites: kan Becher, maatii warra Bachrites: kan Tahan, maatii Tahantes.
Isaan kun ilmaan Shuthelah: kan Eran, maatii warra Aranitiiti.
Isaan kun maatii ilmaan Efreem akka warra isaan keessaa lakkaa’aman, kuma soddomii lamaa fi dhibba shaniiti. Isaan kun ilmaan Yoseef maatii isaanii booda.
Ilmaan Biniyaam maatii isaanii booda: kan Beelaa, maatii Beelaatii: kan Ashbeel, maatii Ashbeelotaa: kan Ahiiraam, maatii Ahiraamiitii:
kan Shupham, maatii Shuphamites: kan Hupham, maatii Huphamites.
Ilmaan Beelaas Ardii fi Naamaan turan: kan Ard, maatii Ardites: fi Naamaan, maatii Naaamotaa.
Kunneen maatii isaanii booda ilmaan Biniyaamiiti: isaan keessaa lakkoofsi afurtamaa fi kuma shan fi dhibba ja’a turan.
Isaan kun ilmaan Daan maatii isaanii booda: kan Shuham, maatii Shuhaam. Isaan kun maatii isaanii maatii isaanii booda.
Maatiin Shuhaamotaa hundi akka isaan lakkoofsa isaanii ta’anitti, sadii, kuma afur fi dhibba afur ammoo turan.
Ijoollee Asher maatii isaanii booda: Jimna, maatii Jimmaa: kan Jesui, maatii Jesuites: kan Beriah, maatii Beriitii.
kan ilmaan Beriah: kan Heber, maatii Heberites: kan Malchiel, maatii Malchielites.
Maqaan intala Asher immoo Saaraan ture.
Isaan kun maatii ilmaan Asher akka warra isaan keessaa lakkaa’amaniitti; kanneen shantama, kuma sadii fi dhibba afur.
kan ilmaan Naaftaalaa maatii isaanii booda: kan Jaahzeel, maatii Jaasheelotaa: kan Guni, maatii Gunites:
kan Jezer, maatii Jezeritootaa: kan Shillem, maatii Shillemits.
Kun maatii akka maatiin isaanii jedhanitti, isaan keessaa lakkoofsi afurtamaa fi kuma shan fi dhibba afur ta’uu isaaniiti.
Isaan kun lakkoofsa ijoollee Israa’el, kuma dhibba jahaa fi kuma dhibba torbaa fi soddoma turan.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Gara kanaatti lafti akkaataa baay’ina maqaatiin dhaala tokkoof ni qoodama.
Namoota baay'ee dhaala caalaa kennitu, dhaala xiqqaa kennitus, dhaala isaa hundumaaf akka warra isa irraa lakkaa'amaniitti ni kennamaaf.
Biyyi kun lootiitti qoodamee jira, akka maqaa gosoota abbootii isaaniitti ni dhaalu.
Akka lootii shall qabeenyi isaa baay'ee fi muraasa gidduutti qoodamuu.
Isaanis warra maatii isaanii booda lakkoofsa Lewwii turan: kan Gershon, maatii warra Gershoon: kan Kohath, maatii Kohathites: kan Merari, maatii Merarites.
Isaan kun maatii warra Lewwootaati: maatii Libnitootaa, maatii Hebroonotaa, maatii Mahlites, maatii Mushitotaa, maatii Korthites. Kohaath immoo Amram dhalche.
Maqaan haadha manaa Amram immoo jochebed, intala Levi, kan haati ishee Gibxii keessatti Lewwii qullaa taate, isheen immoo Amram Aaron fi Museetti qullaa, Miriam obboleettii isaaniis.
Aaronis Nadab, Abihu, Eleazar, fi Ithammar irraa dhalate.
Nadaabii fi Abihuun immoo du'an, yeroo isaan Gooftaa duratti ibidda ajaa'ibaa dhiyeessan.
kanneen isaan keessaa lakkoofsaan lakkaa’aman immoo kuma digdamii sadii, hundi isaanii ji’a tokkoo fi ol irraa kaasee, ijoollee Israa’el biratti dhaala waan hin turreef, ijoollee Israa’el gidduutti lakkoofsa hin qaban turan.
Isaan kun kanneen Musee fi Eleazar lubicha, kan ijoollee Israa’el dirree Mo’aab Yordaanos naannoo Yerikootti argamanitti lakkaa’aman.
Kanneen keessaa garuu namni Musee fi Aaron lubichi lakkoofsa itti kenne hin turre, yeroo isaan ijoollee Israa’el lafa onaa Siinaa keessatti lakkoofsa kennanitti.
Gooftaan waa'ee isaanii waan dubbateef, lafa onaa keessa akka du'an hin shakkisiisu. Isaan keessaas namni tokko hin hafne, Kaaleb ilma Yefunee, Iyyaasuu ilma Nuunee baraareera.
Achiis ijoolleen durbaa Zelophehaad, ilma Hepher, ilma Gilead, ilma Machir, ilma Minaasee, maatii Mansseh ilma Yoseef, isaanis maqaa ijoollee durbaa isaati; Mahlah, Noh, fi Hoglah, fi Milcah, fi Tirzaa.
Isaanis Musee dura, Eleezaar duras lubicha, bulchitootaa fi waldaa hundumaa dura, balbala godoo waldaa sanaa bira dhaabbatanii, "
Abbaan keenya lafa onaatti du’e, inni immoo warra Waaqayyoon waliin of walitti qabanii waa’ee Korah keessatti of walitti qabanii hin turre; garuu cubbuu ofii isaatiin du’e, ilmaan dhiiraas hin qabu ture.
Maqaan abbaa keenyaa maaliif maatii isaa gidduutti raawwatamuu qaba, sababiin isaas inni ilma hin qabu?Kanaaf obboloota abbaa keenyaa biratti qabeenya nuuf kenni.
Museen immoo kaayyoo isaanii Gooftaa duratti fide.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Intalti Zelophehaad sirritti dubbattu: Ati obboloota abbaa isaanii biratti dhaala tokko qabachuu kee hin dagatin; Akkasumas dhaala abbaa isaanii akka gara isaatti darbu taasisa.
Namni tokko yoo du'ee ilma tokkollee hin qabaanne, dhaala isaa gara intala isaatti akka dabarsu ni dubbatta.
Yoo intala tokkollee hin qabnes, dhaala isaa obboloota isaaf kennitu.
Yoo obboloota hin qabne immoo, dhaala isaa obboloota isaatiif ni kennitu.
Abbaan isaas obboloota yoo hin qabaanne, fira isaa isa maatii isaa isa cinaa jiruuf dhaala isaa ni kennitee, inni immoo in qabaa, akkuma Gooftaan Musee ajajetti, ijoollee Israa’eliif in in godha.
Gooftaan immoo Museedhaan, gara gaara Abariim kanaatti si fuutee biyya ani ijoollee Israa'eliif kenne sana argaa.
Yeroo ati argitus, akkuma obboleessi kee Aaron walitti qabame namoota keetti walitti qabamta.
Gammoojjii ziin keessatti, waldhabdee waldaa keessatti, ija isaanii duratti bishaan akka na qulqulleessan abboommii koo irratti fincilan: sun bishaan Meribaa Kaadeesh lafa onaa ziin keessa jirudha.
Museen immoo, "Isa, "Isa,
Gooftaan, Waaqayyo hafuura foon hundumaa, nama tokko waldaa irra haa kaaʼu,
kan isaan dura ba’uu danda’u, fi isaan duratti seenuu danda’u, fi isaan geggeessuu danda’u, fi kan isaan galchuu danda’u; akka waldaan Gooftaa akka hoolaa tiksee hin qabne hin taane.
Gooftaanis Musee, Iyyaasuu Ilma Nuunii, nama hafuura keessa jiru, harka kee isa irra kaa'i;
akkasumas Eleazar luba duratti, waldaa hundumaa duras isa kaa’e; ija isaanii durattis himannaa itti kenni.
akkasumas, waldaan ijoollee Israa’el hundi akka ajajamu kabaja kee tokko tokko isa irratti kaa’i.
Inni Eleazar luba duratti in dhaaba, inni immoo firdii Yuuriin isa duratti isa gaafate, sagalee isaa irratti haa ba'u, sagalee isaa irrattis, inni, inni, ijoollee Israa'el hundumaa, waldaa hundumaa illee ni seenu.
Museenis akkuma Gooftaan isa ajaje, Iyaasuu fudhatee, Eleazaar lubicha duratti isa kaa'e, waldaa hundumaa duras:
Innis harka isaa isa irra kaa'ee, akka Gooftaan harka Museetiin ajajutti himannaa itti kenne.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa'el ajaji, aarsaa koo, aarsaa koo ibiddaan raawwateef, mi'aa mi'aawaa naaf ta'u, yeroo isaaniif malutti naaf dhiyeessuuf ilaaltu.
Isaanis aarsaa ibiddaan dhufte kan ati gooftaaf dhiheessitudha; Hoolota lama waggaa jalqabaa guyyaa guyyaan bakka hin qabne, aarsaa gubaa itti fufiinsa qabuuf.
Lambiin tokko ganama ni dhiheessita, inni kaan immoo hoolaan ni dhiheessita;
fi kutaa kurnaffaa ephah daakuu foon aarsaa, kutaa afraffaan zayita reebamee wajjin wal makate.
Innis aarsaa gubaa itti fufiinsa qabuudha, kunis gaara Siinaa keessatti mi’aawaa mi’aawaa ta’eef kan muudame, wareegama ibiddaan Gooftaaf kaffalu.
aarsaan isaas Hoolota tokkoof kutaa afraffaan HIN ta'a, bakka qulqulluu sanatti wayiniin cimaan sun aarsaa dhugaatiif gara Gooftaatti akka dhangala'u ni godha.
hoolaan inni kaan immoo, akka aarsaa foon ganamaatti, akka aarsaa dhugaatii sanaattis ni dhiheessita, ati ni dhiheessita, aarsaa ibiddaan, nama mi'aawaa Gooftaaf kaffalame.
Guyyaa Sanbataattis hoolaa waggaa jalqabaa lama bakka hin qabne, fi daakuun kurnaffaa lama aarsaa fooniif, zayitii wajjin wal makaa, fi dhugaatii dhiyeessii isaa:
Kun aarsaa gubate Sanbata hundumaa, aarsaa gubaa itti fufiinsa qabu cinatti, fi aarsaa dhugaatii isaati.
Jalqaba ji'oota keessanii irrattis aarsaa gubaa Gooftaaf ni dhiheessitu; Dargaggoota lama, fi ram tokko, hoolaa waggaa jalqabaa torba bakka hin qabne;
fi daakuun kurnaffaa sadii aarsaa fooniif, zayitaan kan makame, re’ee tokkoof;fi daakuun kurnaffaa lama aarsaa fooniif, zayita waliin makamee, korbeessa tokkoof;
akkasumas daakuun kurnaffaa hedduun foon aarsaa ta’eef zayita waliin makamee hoolaa tokkoof; aarsaa mi’aawaa gubateef, wareegama ibiddaan Gooftaaf kaffalu.
aarsaan dhugaatii isaaniis hamma re'ee, kutaa sadaffaan Hiin gara sareetti, kutaa afraffaan immoo ji'oota waggaa guutuu ji'a ji'aan gubate dha.
Mucaan re'ee tokkos aarsaa cubbuu Gooftaaf ni dhihaata, aarsaa itti fufiinsaan gubate, fi aarsaa dhugaatii isaa.
Ji'a jalqabaa guyyaa kudha afraffaattis Faasikaa Gooftaati.
Ji'a kanas guyyaa kudha shanaffaatti ayyaanni: guyyaa torba buddeena raacitii hin qabne ni nyaatama.
Guyyaa jalqabaa waamicha qulqulluu ta’a; Hojii garbummaa sana keessatti hin hojjettan:
Garuu aarsaa ibiddaan aarsaa gubateef Gooftaaf ni dhiheessitu; Dargaggoota lama, fi korbeessa tokko, fi hoolaa torba waggaa jalqabaa: isaan mudaa malee siif ta'u:
akkasumas aarsaan foon isaanii daakuu zayitii wajjin wal makame ta’a: re’eedhaaf waliigaltee kurnaffaa sadii, fi waliigaltee kurnaffaa lama korbeessa tokkoof ni dhiheessitu;
Walii galtee kurnaffaa hedduu hoolaa hundumaaf ni dhiheessita, hoolaa torban guutuu:
fi re’ee tokko cubbuu aarsaa, araara siif tolchuuf.
Isin ganama aarsaa gubate cinatti ni dhiheessitu, kunis aarsaa gubaa itti fufiinsa qabuuf.
Akkaataa kana booda guyyaa guyyaan, foon aarsaa ibiddaan raawwate, mi’aawaa mi’aawaa Gooftaaf ni dhiheessitu, aarsaa gubate itti fufiinsa qabu cinatti, aarsaa dhugaatii isaas ni dhihaata.
Guyyaa torbaffaattis waamicha qulqulluu ni qabaattu; Hojii garbummaa hin hojjettan.
Akkasumas guyyaa firii jalqabaa, yeroo ati aarsaa foon haaraa gara Gooftaatti fiddu, torban keessan erga baatee booda, waamicha qulqulluu ni qabaattu; Hojii garbummaa hin hojjettan:
Isin garuu aarsaa gubaa mi'aawaa ta'eef gooftaaf ni dhiheessitu; Dargaggoota lama, raammoo tokko, hoolaa torba waggaa jalqabaa;
akkasumas daakuu foon isaanii zayitiidhaan walitti makame, kurnaffaa sadii gara re’ee tokkootti, lama raam
Kurnoo hedduudhaan hoolaa tokkotti, hoolaa torban hunda keessatti walii galtee;
Akkasumas mucaan re'ee tokko, araara siif tolchuuf.
Isin aarsaa gubaa itti fufiinsa qabu cinatti, aarsaa foon isaas, (ulfa malee siif ta’a) fi aarsaa dhugaatii isaanii ni dhiheessitu.
Ji’a torbaffaattis, guyyaa jalqabaa ji’a, waamicha qulqulluu ni qabaattu; Hojii garbummaa tokkollee hin hojjettan, guyyaan kun guyyaa xurumbaa itti afuuftudha.
Isinis aarsaa gubaa mi'aawaa ta'eef Gooftaaf ni dhiheessitu; Dargaggeessa re’ee tokko, raammoo tokko, fi hoolaa torba waggaa jalqabaa mudaa malee:
akkasumas aarsaa foon isaanii kan zayitii wajjin wal makamu, re’eedhaaf waliigaltee kurnaffaa sadii, fi waliigaltee kurnaffaa lama ram,
Akkasumas hoolaa tokkoof waliigaltee kurnaffaa tokko, hoolaa torban guutuu:
Akkasumas mucaan re'ee tokko aarsaa cubbuudhaaf, araara siif tolchuuf:
Aarsaa gubaa ji’ichaa cinatti, fi aarsaa foon isaa, fi aarsaa gubate guyyaa guyyaan, aarsaa foon isaa, akkasumas aarsaa dhugaatii isaanii, akka haala isaaniitti, mi’aawaa mi’aawaa, wareegama ibiddaan gooftaaf kaffalu.
Ji'a torbaffaa kanas guyyaa kurnaffaatti waamicha qulqulluu ni qabaattu; Lubbuu kee ni dhiphattus, hojii tokkollee hin hojjettan:
Isin garuu aarsaa gubaa mi'aawaa ta'eef gooftaaf ni dhiheessitu; Dargaggeessa re’ee tokko, raammoo tokkoo fi hoolaa waggaa jalqabaa torba; Isaan mudaa malee siif ta'u:
akkasumas aarsaa foon isaanii kan zayitii wajjin wal makamu, waliigaltee kurnaffaa sadii gara re’eetti, fi waliigaltee kurnaffaa lama ram tokkoof ta’a,
Hoolaa tokkoof waliigaltee kurnaffaa hedduu, hoolaa torban guutuu:
Mucaa tokko kan re’ee aarsaa cubbuudhaaf; Cubbuu aarsaa araaraa cinatti, fi aarsaa gubaa itti fufiinsa qabu, fi aarsaa foon isaa, fi aarsaa dhugaatii isaanii.
Ji’a torbaffaattis guyyaa kudha shanaffaatti waamicha qulqulluu ni qabaattu; Hojii garbummaa tokkollee hin hojjettan, guyyaa torbaaf ayyaana gooftaa ni qabaattu:
aarsaa gubate, aarsaa ibiddaan kaffalamee, mi’aawaa mi’aawaa ta’e tokko gooftaaf ni dhiheessita; Dargaggoota 13, raammoo lama, fi hoolaa waggaa jalqabaa kudha afur; Isaanis mudaa kan hin qabne ta’u:
akkasumas aarsaa foon isaanii kan zayitii wajjin wal makamu, re’ee re’ee kudha sadii hundaaf waliigaltee kurnaffaa sadii, tokkoon tokkoon saree raammoo lamaan, waliigaltee kurnaffaa lama,
akkasumas hoolaa hoolaa kudha afur tokkoon tokkoon isaaniif waliigaltee kurnaffaa hedduu:
akkasumas mucaan re’ee tokko aarsaa cubbuudhaaf; Aarsaa gubate itti fufiinsa qabu cinaa, aarsaa foon isaa, fi aarsaa dhugaatii isaa.
Guyyaa lammaffaa immoo ilmoolee dargaggoo kudha lama, raammoo lama, hoolaa waggaa jalqabaa kudha afur bakka hin qabne ni dhiheessitu:
akkasumas aarsaa foon isaanii fi aarsaa dhugaatii isaanii re’eedhaaf, Raams, fi hoolaadhaaf, akkaataa lakkoofsa isaaniitiin, haala booda:
akkasumas mucaan re’ee tokko aarsaa cubbuudhaaf; aarsaa itti fufiinsaan gubate cinatti, fi aarsaa foon isaa, fi aarsaa dhugaatii isaanii.
akkasumas guyyaa sadaffaatti re’ee kudha tokko, raammoo lama, hoolaa waggaa jalqabaa kudha afur mudaa malee;
akkasumas aarsaa foon isaanii fi aarsaa dhugaatii isaanii re’eedhaaf, Raams, fi hoolaadhaaf, akkaataa lakkoofsa isaaniitiin, haala booda:
akkasumas aarsaa cubbuudhaaf re’ee tokko; aarsaa gubaa itti fufiinsa qabu cinaa, fi aarsaa foon isaa, fi aarsaa dhugaatii isaa.
akkasumas guyyaa afraffaatti saawwan kudhan, raammoo lama, fi hoolaa kudha afur waggaa jalqabaa mudaa malee:
Foon isaanii fi aarsaa dhugaatii isaanii re’eedhaaf, Raams, fi hoolaadhaaf, akkaataa lakkoofsa isaaniitiin, akkaataa:
akkasumas mucaan re’ee tokko aarsaa cubbuudhaaf; Aarsaa gubate itti fufiinsa qabu cinaa, aarsaa foon isaa, fi aarsaa dhugaatii isaa.
akkasumas guyyaa shanaffaatti re’ee sagal, raammoo lama, fi hoolaa kudha afur waggaa jalqabaa bakka hin qabne:
akkasumas aarsaa foon isaanii fi aarsaa dhugaatii isaanii re’eedhaaf, Raams, fi hoolaadhaaf, akkaataa lakkoofsa isaaniitiin, haala booda:
akkasumas aarsaa cubbuudhaaf re’ee tokko; aarsaa gubaa itti fufiinsa qabu cinaa, fi aarsaa foon isaa, fi aarsaa dhugaatii isaa.
akkasumas guyyaa ja’affaatti re’ee saddeet, raammoo lama, fi hoolaa kudha afur waggaa jalqabaa mudaa malee:
akkasumas aarsaa foon isaanii fi aarsaa dhugaatii isaanii re’eedhaaf, Raams, fi hoolaadhaaf, akkaataa lakkoofsa isaaniitiin, haala booda:
akkasumas aarsaa cubbuudhaaf re’ee tokko; Aarsaa gubate itti fufiinsa qabu cinaa, aarsaa foon isaa, fi aarsaa dhugaatii isaa.
Guyyaa torbaffaa irrattis reefa torba, raammoo lama, fi hoolaa kudha afur waggaa jalqabaa mudaa malee:
akkasumas aarsaa foon isaanii fi aarsaa dhugaatii isaanii re’eedhaaf, Raams, fi hoolaadhaaf, akkaataa lakkoofsa isaaniitiin, haala booda:
akkasumas aarsaa cubbuudhaaf re’ee tokko; Aarsaa gubate itti fufiinsa qabu cinaa, aarsaa foon isaa, fi aarsaa dhugaatii isaa.
Guyyaa saddeettamaatti yaa'ii kabajamaa ni qabaattu, hojii garbummaa hin hojjetinaa:
Garuu aarsaa gubaa, aarsaa ibiddaan, mi'aawaa mi'aawaa ta'e gooftaaf ni dhiheessitu: re'ee tokko, raammoo tokko, hoolaa torba waggaa jalqabaa mudaa malee:
Foon isaanii fi aarsaa dhugaatii isaanii re’eedhaaf, korbeessa, fi hoolaadhaaf, akkaataa lakkoofsa isaaniitiin, haala booda:
akkasumas aarsaa cubbuudhaaf re’ee tokko; aarsaa gubaa itti fufiinsa qabu cinaa, fi aarsaa foon isaa, fi aarsaa dhugaatii isaa.
Wantoonni kun ayyaana kee isa kaa’amee, dhaadannoo kee cinaatti, fi aarsaa fedhii bilisaa keetii, aarsaa kee isa gubateef, akkasumas aarsaa foon keetii, akkasumas aarsaa dhugaatii keetif, akkasumas aarsaa nagaa keetiif ni gootu.
Museen immoo Ijoollee Israa’elitti akka Waaqayyo Musee ajaju hundumaatti itti hime.
Museen immoo waa'ee ijoollee Israa'el ilaalchisee mataa warra dubbatanii, kun waan Gooftaan ajajedha.
Namni tokko Gooftaaf dhaadachuu yoo dhaadate, ykn lubbuu isaa hidhata akka hidhuuf kakate; Dubbii isaa hin cabsu, waan afaan isaa keessaa ba'u hundumaatti in godha.
Dubartiin tokkos Gooftaaf waadaa dhaqxee, dargaggummaa ishee keessatti mana abbaa ishee keessa waan jirtuuf hidhaadhaan of hidhe;
Abbaan ishees dhaadannoo ishee dhaga'a, hidhata ishee immoo lubbuu ishee hidhattee, abbaan ishee nagaa isaa ishee irratti in qaba; Sana booda dhaadannoo ishee hunda ni dhaabbatu, hidhata isheen itti himte hundumaas lubbuun ishee ni dhaabbatti.
garuu guyyaa inni dhaga’u keessatti abbaan ishee yoo ishee hin hayyamne; Iyyi ishee kamiyyuu, ykn hidhata ishee lubbuu ishee itti himte keessaa tokkollee hin dhaabbatu, Waaqayyos, abbaan ishee waan isheef hin hayyameef, isheef dhiifama isheef haa godhu.
abbaa manaa tasumaa yoo qabaatte, yeroo dhaadattu, ykn dubbatte funyaan ishee keessaa baatee, lubbuu ishee hidhuu;
Abbaan manaa ishees dhaga'ee, guyyaa inni dhaga'etti nagaa isaa ishee qabate, egaa dhaadannoo ishee in dhaabbatu, hidhata isheetu isheen lubbuun ishee itti himte.
garuu guyyaa dhaga’etti abbaan warraa ishee yoo ishee hin hayyamne; Sana booda isheen dhaadatte, isa isheen funyaan isheetiin dubbatte, isa isheen lubbuu ishee himte, akka hin qabne isheef in godha, bu'aa hin qabu, Gooftaan immoo isheef haa dhiisu.
Garuu iyyi dubartiin abbaan manaa irraa du’ee, fi ishee kan wal hiikte, isa lubbuu isaanii itti hidhan hundi ishee dura dhaabbachuuf.
akkasumas mana abbaa manaa ishee keessatti yoo dhaadatte, ykn lubbuu ishee kakaadhaan hidhamee yoo himte;
Abbaan manaa ishee dhaga'ee, nagaa isaas isheef qabe, ishee hin hayyamne: egaa dhaadannoon ishee hundi ni dhaabbatu, hidhata isheen itti himte hundumaas ni dhaabbatti.
Garuu abbaan manaa ishee guyyaa dhaga’etti guutummaatti akka hin baane yoo godhe; Ergasii waa’ee dhaadannoo ishee ilaalchisee funyaan ishee keessaa baate, ykn waa’ee hidhata lubbuu ishee hin dhaabbatu, abbaan manaa ishee akka isaan hin baane godhe; Gooftaan immoo isheef haa dhiisu.
Irbuu hunda, fi lubbuu itti dhiphisuuf kakaa hunda, abbaan manaa ishee hundeessuu danda’a, ykn abbaan manaa ishee akka gatii hin qabne gochuu danda’a.
garuu abbaan manaa ishee guutummaatti guyyaa guyyaan nagaa isaa yoo qabaate; Sana booda dhaadannoo ishee hunda, ykn hidhata ishee hunda, kan ishee irra jiru hundeessa: inni isaan mirkaneessa, sababiin isaas guyyaa isaan dhaga’etti nagaa isaa ishee irratti qabatee.
garuu karaan kamiyyuu yoo sana booda akka isaan dhageessise isaan dhaga’e; Sana booda jal’ina ishee in baata.
Kun seerota, isa Gooftaan Musee ajaje, nama tokkoo fi haadha manaa isaa gidduutti, abbaa fi intala isaa gidduutti, ammallee mana abbaa ishee keessatti dargaggummaa ishee keessa jirti.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa'el warra Miidiyaan haaloo ba'i, sana booda saba keetti walitti qabamta.
Museen immoo namootatti of xaxee, gara waraanaatti of hidhuun, warra Miidiyaanotaa wajjin haa deemnu, Gooftaa Miidiyaanis haaloo baʼi.
Gosoota hundumaa keessaa kuma tokko, gosoota Israa’el hundumaa keessatti, gara waraanaatti ergitu.
Kanaaf Israa’el kumaatamaan lakkaa’aman keessaa, gosa hunda keessaa kuma tokko, waraanaaf hidhatee kuma kudha lama ta’e.
Museen immoo gara waraanaatti isaan erge, gosa hundumaa keessaa kuma tokko, isaan fi Fiineehaa ilma Eleazar luba, gara waraana, meeshaalee qulqulluu wajjin, fi xurumbaa harka isaa keessa akka afuufan.
Isaanis akkuma Gooftaan Musee ajajutti warra Miidiyaan irratti wal lolan; Isaanis dhiirota hunda ajjeesan.
isaanis mootota Miidiyaan, warra hafan cinatti warra ajjeefaman ni ajjeesan; Innis, Evi, fi Rekem, fi zur, fi hur, fi Reba, mootota Midiyaan shan: Balaam akkasumas ilma Beor isaan billaadhaan ajjeesan.
Ijoolleen Israa’el dubartoota booji’amtoota Miidiyaan hundumaa, fi ijoollee isaanii hunda fudhatanii, boojuu loon isaanii hundumaa, fi tuuta isaanii hundumaa, fi meeshaa isaanii hundumaa fudhatan.
akkasumas magaalota isaanii hunda kan isaan keessa jiraatan, masaraa isaanii isa gaarii, ibiddaan guban.
Isaanis boojuu hundumaa, fi adamsituu hunda, lamaan isaanii fi bineensotaa fudhatan.
Isaanis booji’amtoota, adamsituu, gara Museetti, luba, gara waldaa ijoollee Israa’elitti, gara buufata moo’aabitti argamutti, isa Yordaanota naannoo Yerikootti argamanitti fidanii, booji’amtoota fidan.
Museen, Eleazar lubichis, bulchitoonni waldaa hundis kaampii malee isaan qunnamuuf ba’an.
Museen immoo qondaala keessummeessituu wajjin, kaappiteenota kumaatamaan ol, fi kaappiteenota dhibbaan ol ta’an, kanneen lola irraa dhufan waliin aarii guddaa qaba ture.
Museen immoo isaan, dubartoota hundumaa lubbuun jiraattanii?
Kunoo, kun ijoolleen Israa’el, karaa gorsa Balaam, dhimma Peor irratti gooftaa irratti seeran ala akka raawwatan taasisan, waldaa Gooftaa gidduutti dha’ichis ni ture.
Amma immoo ijoollee xixiqqoo keessaa dhiira hunda ajjeesi, dubartii isa waliin sobuudhaan dhiira beeku hunda ajjeesi.
Garuu dubartoonni ijoolleen hundi, kan dhiira isa waliin sobuun hin beekne, ofii keetii lubbuun jiraadhu.
Guyyaa torba kaampii malee ni kabaji: Namni nama kamiyyuu ajjeese, namni ajjeefame kamiyyuu tuqee, guyyaa sadaffaatti, akkasumas guyyaa torbaffaatti ofii keetii fi booji’amtoota kee qulqulleessi.
akkasumas aarii kee hundumaa, fi waan gogaa irraa hojjetame hunda, fi hojii rifeensa re’ee hunda, fi wantoota mukaan hojjetaman hunda qulqulleessi.
Eleazar lubichis namoota waraanaa gara lolaatti deemaniin, kun seera Seera Gooftaan Musee ajajedha;
Warqee qofa, fi meetii, naasaa, sibiilaa, qaruuraa fi liidiin,
Wanti abidda bulchitu hundinuu, ibidda keessa akka darbu ni haa gootu, qulqulluu ta'a, kanas ta'e sana bishaan addaan ba'uutiin ni qulqullaa'a, ibiddi isin hin qabsiifne hundinuus bishaan keessa hin deeminaa.
Guyyaa torbaffaattis qulqulleessitee, qulqulleessitee, gara buufataatti in dhuftu.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Walitti qabama nama adamsituu kan namaa fi bineensaa, ati, ati fi Eleazar luba, fi abbootii gurguddoo waldaa fudhadhu:
akkasumas nama adamsituu bakka lamatti qoodi; Isaan gidduutti kan waraana isaan irratti fudhate, kan lolaaf ba’e, fi waldaa hunda gidduutti:
akkasumas gooftaa namoota waraanaaf gibirri tokko kan lolaaf ba’e: lubbuu tokko dhibba shan, namoota lamaanuu, fi warra saree, fi kan harree, fi hoolaa: .
Walakkaa isaanii irraa fudhadhu, Eleazar lubichaaf kenni, aarsaa gooftaa ol ka’aa ta’eef.
ijoollee walakkaa Israa’el irraas, kutaa tokko, namoota, warra saree, kan harree, fi tuuta bineensota hundumaa, kan bineensota hundumaa, warra Lewwootaaf kennitee, isa godoo gooftaa eegdan ni fudhatta.
Musee fi Eleezaar lubichis akkuma Gooftaan Musee ajajetti godhe.
boojichis, kan hafe kan dhiironni waraanaa qabatanii turan, hoolaa kuma dhibba jahaa fi kuma torbaa fi kuma shan,
fi sadii fi biifa kuma kudha lama,
fi sadii fi harree kuma tokko,
akkasumas walumaa galatti namoota kuma soddoma fi lama, dubartoota isa waliin sobuudhaan nama hin beekne.
Akkasumas walakkaan, kutaan isaanii kan waraanaaf ba’e, lakkoofsa kuma dhibba sadii fi kuma torbaa fi soddoma fi dhibba shan ta’e:
akkasumas kabajni Gooftaan hoolaa dhibba jahaa fi sadii fi kudha shan ture.
Beivs immoo kuma soddoma fi ja’a turan; kan gibirri Gooftaa sadii fi kudha lama ture.
Harroonni immoo kuma soddoma fi dhibba shan turan; kan gibirri gooftaa sadii fi tokko ture.
namoonnis kuma kudha jaha turan; kan gibirri gooftaa soddoma fi lama ture.
Museen immoo aarsaa gooftaa ol ka'aa ture, lubicha Eleazaar, akka Gooftaan Musee ajajutti kenne.
akkasumas ijoollee walakkaa Israa’el, kan Museen namoota lolan irraa adda ba’e,
(Amma walakkaan gumii ilaallatu hoolota kuma dhibba sadii fi kuma dhibba sadii fi dhibba shanii fi dhibba shan,
akkasumas beeylada kuma soddomii ja’a,
fi harroota kuma soddoma fi dhibba shan,
akkasumas namoota kuma kudha jaha;)
Ijoollee walakkaa Israa’el keessaa illee, Museen kutaa tokko shantama, kan namaa fi bineensa fudhatee, warra Lewwootaaf kenne, innis himannaa godoo Gooftaa eege; akka Gooftaan Musee ajajutti.
Qondaaltonni keessummeessituu kumaatamaan ol ta’an, Kaapteenonni kumaatamaan lakkaa’aman, akkasumas Kaapteenonni dhibbaan lakkaa’aman, gara Museetti dhihaatan:
Isaanis Museetti, tajaajiltoonni kee walitti qabama namoota waraanaa kanneen himannaa keenya jala jiran fudhatanii, namni tokko nu keessaa hin hanqate.
Kanaaf gooftaaf, maal akka argate, faaya warqee, sansalataa, fi mi’a harkaa, ringii, gurraa fi taableetii, lubbuu keenyaaf Gooftaa duratti araara gochuuf araada fidneerra.
Musee fi Eleazar lubichis warqee isaanii fudhatee, faaya hojjetame hundumaa illee.
Warqee aarsaa isaan gooftaaf dhiyeessan hundi, Kaapteenota kumaatamaa, fi Kaapteenota dhibbaan lakkaa’aman, sheeklii dhibba torbaa fi shantama kuma kudha jaha ture.
(Namoonni waraanaa boojuu fudhatanii turan, dhiirri hundi ofiif.)
Musee fi Eleazar lubichis warqee kaappiteenota kumaatamaa fi dhibbaa fudhatee, gara godoo waldaa sanaatti fide, yaadannoo ijoollee Israa’el Gooftaa duratti.
Amma ijoolleen Ruuben fi ijoolleen Gaad loon baay’ee guddaa qaban turan: yeroo isaan biyya Jazer, fi biyya Gilead argan, sun, kunoo, bakki sun bakka loon itti jiraatan ture;
Ijoolleen Gaad fi ijoolleen Ruuben Museetti dhufanii, lubicha Eleazar, akkasumas gara bultoota gumii sanaatti, "
Ataroth, fi Dibon, fi Jazer, fi Nimrah, fi Heshbon, fi Elealeh, fi Shebam, fi Nebo, fi Beon,
Biyyi Gooftaan Israa'el dura dhaabbatullee, lafa loon, garboonni kee immoo loon qaban:
Kanaaf, isaan, yoo ija kee dura ayyaana arganne, lafti kun tajaajiltoota keetiif qabeenya tokkoof haa kennamu, Yordaanos irra hin haa fidnu.
Museen immoo ijoollee Gaad fi ijoollee Ruubeniin, obboloonni keessan gara waraanaatti haa seenan, as taa'aa?
garaa ijoollee Israa’el gara biyya Waaqayyo isaaniif kenne keessa akka hin seenne abdii kutachiisa?
Akkasitti abbootiin kee, yeroon lafa arguuf Kadeshbarnea irraa erge.
sababiin isaas, gara gammoojjii Eshkool ol baʼanii, biyya Waaqayyo isaaniif kenne keessa akka hin seenne, garaa ijoollee Israaʼel abdii kutachiisan.
Aariin gooftaa yeroo wal fakkaatutti qabsiise, inni immoo, jedhee reebame,
Namoonni Gibxii keessaa ba’an keessaa tokkollee, waggaa digdama irraa fi oliif, biyya ani Abrahaamitti jigsu, Yisihaaq, gara Yaaqoobitti hin argu; Sababni isaas guutummaatti na hin hordofne:
Caleb ilma Yephunneh Kenezite, Iyyaasuu Ilma Nun baraa, guutummaatti Gooftaa hordofaniiru.
Aariin gooftaa Israa'el irrattis jajjabeeffamee, lafa onaatti waggaa afurtama keessa akka burjaaja'an godhe, hanga dhaloonni hundi, kan ija Gooftaa duratti hamaa hojjete, fixeetti.
Kunoo, bakka abbootii keetii, namoota cubbamaa ta'an dabaluudhaan, dheekkamsi hamaan Gooftaan gara Israa'elitti qabu akka guddifatan ni ka'u.
Isa booda yoo garagaltan, ammas lafa onaa keessa isaan dhiisa; Isinis saba kana hundumaa ni balleessita.
Isaanis gara isaatti dhihaatan, akkas jedhan, hoolota keenyaaf, magaalota xixiqqoo keenyaaf, asitti hoolota ni ijaarra:
Garuu nuti ofii keenya ijoollee Israa'el duratti hidhannee ni deemna, hamma bakka isaaniitti isaan galchinutti, ijoolleen keenyas sababa jiraattota lafaatiin magaalota dallaa qaban keessa ni jiraatu.
Ijoolleen Israa’el nama dhaala isaa hunda dhaalanitti gara mana keenyaatti hin deebi’u.
Sababni isaas, Yonder irratti Yordaanos, ykn gara fuulduraatti isaan waliin hin dhaalnu; Sababni isaas, dhaalli keenya gama kanaan gara bahaatti nuuf kufe.
Museenis yoo waan kana hojjettan, yoo isin gooftaa duratti hidhannee deemtan, "
Hunduma keessan Yordaanos Gooftaa duratti hidhattee, hamma inni diina isaa isa duraa irraa ari'utti ni deemta,
Biyyi sun Waaqayyo duratti gadi bu'a, egaa in deebi'a, "Israa'ela durattis, Yihowaa duratti yakkee hin haalu; Biyyi kun immoo gooftaa duratti qabeenya kee ta'a.
Yoo akkas hin goone garuu, cubbuun kee si argachuu isaa mirkaneeffadhuu, cubbuu gooftaa irratti hojjetteetta.
Magaalota xixiqqoo keessaniif isin ijaaraa, hoolota keessaniif dachaasee; Kan afaan kee keessaa ba'e sanas raawwadhu.
Ijoolleen Gaad fi ijoolleen Ruuben immoo, tajaajiltoonni kee akka gooftaa koo ajajutti ni raawwatu, Museenis ni dubbattu.
Xixiqqaan keenya, haati manaa keenya, tuuta keenya, fi loon keenya hundi, magaalota Giil'aad keessatti ni argamu:
Hojjetoonni kee garuu, namni hundi waraanaaf hidhatee, Gooftaa duratti, akka gooftaa koo akkanatti ni darba.
Kanaaf waa’ee isaanii Museen Eleazaar lubicha, Iyaasuu Ilma Nuun, fi abbootii gurguddoo gosoota ijoollee Israa’el ajaje:
Museen immoo, ijoolleen Gaadii fi ijoolleen Ruuben, Yordaanos, namni hundinuu lolaaf, Gooftaa duratti hidhatee, biyyi sun si duratti yoo galfamu, si wajjin yoo darban; Sana booda lafa Giil'aadin qabeenya tokkoof ni kennitu:
Garuu yoo si waliin hin darbine biyya Kana'aan keessatti qabeenya si gidduutti qabaatu.
Ijoolleen Gaad fi ijoolleen Ruuben immoo akkuma Gooftaan tajaajiltoota keetiin jedhe, nutis ni hojjenna.
Gooftaa duratti gara biyya Kana’aan seenna, dhaala keenya gama kanaan Yordaanos qabaachuun keenya kan keenya ta’uuf.
Museen immoo ijoollee Gaadiif illee, ijoollee Ruuben, walakkaa gosa Manasseh ilma Yoseef, Mootummaa Sihon Mootii Amorootaa, Mootummaa Og Mootii Bashan, lafa, magaalota qarqara galaanaa keessa jiran waliin, magaalota naannoo sanaa wajjin, isaaniif kenne.
Ijoolleen Gaad immoo Diboon, fi Ataaroot, fi Aroer,
fi Atroth, Shophan, fi Jaazer, fi Jogbehaah,
fi Bethnimrah, fi Bethharan, magaalota dallaa qaban: fi dacha’a hoolotaaf.
Ijoolleen Reuben Heshbon, fi Elealeh, fi Kirjathaim,
fi Nebo, fi Baalmeon, (maqaan isaanii jijjiirame,) fi Shibmah: fi maqaa biroo magaalota isaan ijaaranitti kenne.
Ijoolleen Machir Ilmi Manasseh gara Gilead dhaqee, fudhatee, amorite isa keessa ture sana buqqise.
Museen immoo Ilma Manaseedhaaf Machiriif Giileeʼaaf kenne; Innis achi keessa jiraate.
Jair ilmi Manasseh dhaqee magaalota xixiqqoo sana fudhatee, havothjair jedhee waame.
Noobaan immoo dhaqee Kenath, fi gandoota isaa fudhatee, Nobah jedhee waame, maqaa ofii isaatiin.
Kunniin imala ijoollee Israa’el, kan waraana isaanii harka Musee fi Aaron jalatti lafa Gibxii keessaa ba’eedha.
Museen immoo akka imala isaanii abboommii gooftaatiin barreessan, kunis imala isaanii akkaataa itti deemaniitti.
isaanis ji’a jalqabaa, guyyaa kudha shanaffaatti ji’a jalqabaa Raamees irraa ka’an; Faasikaa booda boruu irratti ijoolleen Israa’el harka ol’aanaa qabatanii ba’an.
Warri Gibxii angafa isaanii hundumaa awwaalanii, Waaqayyos isaan gidduutti rukutamee ture, waaqolii isaanii irrattis Gooftaan firdii raawwate.
Ijoolleen Israa’el ammoo Raameesees irraa buqqa’anii, Succoth keessattis ni kaa’an.
Isaanis Succoth irraa ka’anii, Etham, kan qarqara lafa onaa keessa jiru keessatti lafa kaa’an.
Isaanis Etham irraa buqqisanii, gara Pihahiroth, innis Baalzephon duratti garagale, Migdol durattis ni dhaabbatu.
Isaanis Pihaahiroot duraa irraa ka’anii, galaana gidduutti gara lafa onaatti darbanii, imala guyyaa sadii lafa onaa Etham keessa deemanii, Maraah keessattis ni kaa’an.
Isaanis Maraa irraa buqqa’anii, gara Eliimitti dhufan, Elim keessattis burqaawwan bishaanii kudha lama, sadii fi muka meexxii kudhan; Isaanis achitti lafa kaa'an.
Isaanis Elim irraa buqqifamanii, Galaana Diimaan buufatanii turan.
Isaanis Galaana Diimaa irraa buqqifamanii, lafa onaa cubbuu keessa buufatanii turan.
Isaanis imala isaanii lafa onaa cubbuu keessaa baasanii, Dophkah keessatti buufatanii turan.
Isaanis Dophkah irraa ka’anii, Alush keessatti buufatan.
akkasumas Alush irraa buqqa’anii, Rephidimitti buufatanii, bakka ummanni itti dhuguuf bishaan hin turre.
Isaanis Rephidim irraa ka’anii, lafa onaa Siinaa keessatti lafa kaa’an.
isaanis gammoojjii Siinaa keessaa buqqa’anii, Kilobrothhattaavah irrattis ni dhaabbatu.
Isaanis Kilobrothhattaavah irraa ka’anii, Hazerothitti buufatan.
Isaanis Hazeroth irraa ka’anii, Rithmah keessatti lafa kaa’an.
Isaanis Rithmah irraa ka’anii, Rimmonparez irratti lafa kaa’an.
Isaanis Rimmonparez irraa ka’anii, Libnah keessatti lafa kaa’an.
isaanis Libnah irraa buqqifaman, Rissah irrattis ni dhaabbatu.
Isaanis Ritaas irraa imalan, Kehelathah keessattis ni dhaabbatu.
Isaanis Kehelathah irraa deemanii, gaara Shapher keessatti lafa kaa'an.
Isaanis gaara Shapher irraa buqqifamanii, Haradaatti buufatanii turan.
Isaanis Haradah irraa buqqifaman, Makheloth keessattis ni kaa'an.
Isaanis Makheloth irraa buqqisanii, Tahathitti buufatan.
Isaanis Tahath irraa ka’anii, Tarah irratti sagalee isaanii kaa’an.
Isaanis Tarah irraa buqqifaman, Mithcah keessattis ni kaa'an.
Isaanis Mithcah irraa deemanii, Hashmonah keessatti lafa kaa'an.
Isaanis Hashmooh irraa ka’anii, Moserothitti buufatanii turan.
Isaanis Moseroth irraa ka’anii, Benejaakan keessatti lafa kaa’an.
akkasumas Benejaakan irraa buqqa’anii, Horhagidgad keessatti buufatan.
Isaanis Horhagidgad irraa deemanii, Jotbathah keessatti lafa kaa'an.
Isaanis Jotbathah irraa buqqisanii, Ebronahitti buufatan.
Isaanis Ebronah irraa ka’anii, Eziongaberitti buufatan.
akkasumas Eziongaber irraa buqqa’anii, lafa onaa ziin, kan Kaadeesh ta’e keessatti kaa’an.
akkasumas Kaadeesh irraa buqqa’anii, gaara Hor keessatti, qarqara biyya Edom keessatti ni kaa’u.
Aaron lubichis abboommii gooftaatiin gara gaara Hor ol ba’ee, achitti du’e, waggaa afurtama keessatti erga ijoolleen Israa’el biyya Gibxii keessaa ba’anii booda, guyyaa jalqabaa ji’a shanaffaa.
akkasumas Aaron yeroo gaara Hor keessatti du’u umuriin isaa waggaa dhibbaa fi digdamii sadii ture.
Mootiin Arad Kana’aan, kan kibbatti biyya Kana’aan keessa jiraatu, waa’ee dhufaatii ijoollee Israa’el dhaga’e.
Isaanis gaara Hor irraa ka’anii, Zalmonah keessatti lafa kaa’an.
Isaanis Zalmonah irraa ka’anii, Punon keessatti lafa kaa’an.
Isaanis Punon irraa ka’anii, Odoth keessattis ni kaa’an.
Isaanis Obootii irraa ka’anii, Ijeabarim keessatti, daangaa Mo’aab keessatti ni dhaabbatu.
Isaanis IIM irraa ka’anii, Dibongad keessatti lafa kaa’an.
akkasumas Dibongad irraa buqqa’anii, Almondiblathaim keessatti buufatan.
akkasumas Almondiblathaim irraa buqqa’anii, gaarreen Abarim keessatti, Nebo duratti kaa’an.
Isaanis gaarreen Abarim irraa ka’anii, dirree Mo’aab Yordaanos naannoo Yerikootti argamutti kaa’an.
Isaanis Joordaan, Bethjesimoth irraa illee gara Abelshittim dirree Mo'aab keessatti ni dhaabbatu.
Gooftaan immoo dirree Mo'aab Yordaanosiin naannoo Yerikootti dubbadhee, akkas jedhee,
Ijoollee Israa'elitti dubbadhu, isaan ittiin dubbadhu, yeroo Yordaanos irra darbinee gara biyya Kana'aan seentan;
Achiis jiraattota lafaa hundumaa si dura ooftanii, suuraa isaanii hundumaas ni balleessitanii, fakkiiwwan isaanii hunda balleessitanii, bakka olkaʼiinsa isaanii hundumaas ni balleessitu:
Jiraattota lafaa sana ni buqqifta, achi keessas ni jiraattu, sababiin isaas ani lafa akka qabaattu siif kenneera.
Lafa dhaala maatii kee gidduutti qoodnee ni qoodna!Akka gosoota abbootii keetii dhaala.
Garuu jiraattota lafaa si dura jiran yoo hin baasne; Sana booda, warri isaan haftan ija kee duratti, qoree cinaacha kee keessa akka seenu, biyya itti jiraattu keessattis si haa jeequ.
Kana malees, akkan isaan irratti godhuuf yaade, isiniif nan darba.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa’el ajaji, gara biyya Kana’aan yeroo dhuftu itti himi;(Kun lafa dhaala tokkoof, lafa qarqara galaanaa ishee wajjin illee sitti kuftudha:)
Sana booda kutaan kibbaa keessan qarqara galaanaa Edom irraa lafa onaa ziin irraa kan dhufu yoo ta’u, daangaa kibbaa keessan qarqara galaanaa galaana soogiddaa keessaa gara bahaatti ta’a:
Daangaan kee kibba irraa gara Akrabbim ol ba’ee gara ziinitti haa darbu, inni immoo gara Kadeshbarnea irraa gara Kadeshbarnea ta’a, gara Hazaraddar, gara Azmoonittis ni darba:
Daangaan Azmoon irraa gara laga Gibxiitti in fida, gowwoomsuunis galaana irratti in ta'a.
Daangaa dhihaa yoo ta'e immoo daangaa tokkoof galaana guddaa illee ni qabaattu: kun daangaa kee dhihaa ta'a.
Kun immoo daangaa kaabaa kee ta'a: galaana guddaa irraa isinitti isinitti akeeka, isin
Tulluu Hor irraa gara balbala Hamathitti daangaa kee ni akeekta; Daangaan immoo gara Zedad ta'a:
Daangaan gara Ziiphroonitti ni deema, goingis isa keessaa ba'a Hazarenan ta'a: kun daangaa kaabaa keessan ta'a.
Daangaa Bahaa keessan Hazarenan irraa gara Shepham ni akeektu:
akkasumas qarqara galaanaa Shepham irraa gara Riblah, gama bahaa Ain; Daangaan ni gad bu'a, gara galaana Chinnereth gara bahaatti ni ga'a:
Daangaan gara Yordaanos ni gad bu'a, godoo keessaa ba'us Galaana Soogidda irratti ta'a: kun lafa kee qarqara isaa naannoo isaa jiru ta'a.
Museen immoo, biyyi ati lootiidhaan dhaaltu, Gooftaan gosoota sagaliif, walakkaa gosaaf akka kennuuf abboomnee dhaaltudha jedhee abboome:
gosa ijoollee Ruuben akka mana abbootii isaaniitti, gosti ijoollee Gaad akka mana abbootii isaaniitti, dhaala isaanii fudhataniiru; Walakkaan gosti Manasseh immoo dhaala isaanii argataniiru:
Gosootni lamaan fi gosti walakkaa dhaala isaanii gama kanaan Yordaanos naannoo Jericho gara bahaatti, gara aduun ba’uutti argataniiru.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Isaan kun maqaa namoota lafa siif qoodaniidha: Eleazar luba, Iyyaasuu ilma Nun.
Lafa dhaalaan qooddachuuf, gosa hundumaa keessaa Amiira tokko ni fudhattu.
Maqaan namootaa immoo: gosa Yihudaa, Kaaleb Ilma Yefunee.
akkasumas gosa ijoollee Simi’oon, Shumuel ilma Ammihud.
kan gosa Biniyaam, Elidad ilma Chislon.
akkasumas mootii gosa ijoollee Daan, Bukki ilma Jogli.
Amiirri ijoollee Yoseef, gosa ijoollee Manasseh, Hannil ilma Ephod.
akkasumas mootii gosa ijoollee Efreem, Kemuel ilma Shiphtan.
akkasumas mootii gosa ijoollee Zebulun, Elizaphan ilma Parnach.
akkasumas mootii gosa ijoollee Issachar, Paltiel ilma Azzan.
akkasumas mootii gosa ijoollee Asher, ahihud ilma Shelomi.
akkasumas mootii gosa ijoollee Naaftali, Pedahel ilma Ammihud.
Isaan kun warra dhaala Israa'eliif biyya Kana'aan keessatti akka qoodu ajaje.
Gooftaan immoo dirree Mo'aab Yordaanosiin naannoo Yerikootti dubbadhee, akkas jedhee,
Ijoollee Israa’el ajaji, akka isaan Lewwoota dhaala qabeenya isaanii keessa jiraataniif kennan; akkasumas magaalota naannoo isaanii jiranitti naannoo Lewwootaaf ni kennitu.
magaalonni immoo keessa jiraachuu qabu; naannoon isaaniis loon isaaniif, meeshaa isaaniif, bineensa isaanii hundaaf ta’a.
naannoo magaalotaa, warra Lewwootaaf kennitan, dallaa magaalattii keessaa fi gara alaatti dhundhuma kuma tokko naannootti ni ga’u.
Magaalaa gama bahaatiin dhundhuma kuma lama, gama kibbaatiin immoo dhundhuma kuma lama, gama dhihaatti immoo dhundhuma kuma lama, gama kaabaatiin immoo dhundhuma kuma lama; Magaalattiin immoo gidduutti in ta'a: kunis magaalaa naannoo magaalotaa ta'a.
Magaalonni Lewwootaaf kennitan keessaa magaalonni ja'a baqachuuf, isa isinitti ba'aniif, akka inni gara sanaatti baqatan, isaanis magaalaa afurtama fi lama itti dabaltanii akka deeman ni ta'u.
Egaa magaalonni Lewwootaaf kennitan hundinuu magaalonni afurtamaa fi saddeet ta’u: isaan magaalaa naannoo isaaniitiin ni kennitu.
magaalonni isin kennitan immoo ijoollee Israa'el kan qaban yoo ta'u, isaan keessaa warra baay'ee isiniif kenna; Isaan irraa garuu muraasa kan kennan, namni hundinuu magaalota isaa akka dhaala isaa isa dhaala isaatti ni kenna.
Gooftaan immoo Museedhaan, "
Ijoollee Israa'elitti dubbadhu, gara biyya Kana'aan keessa Yordaanos irra dhuftu;
Sana booda magaalonni akka isiniif ta'aniif isin muuda; Ajjeesaan sun gara achi akka baqatu, kunis nama kamiyyuu osoo hin beekin ajjeesa.
isaanis magaalonni Avenger irraa baqachuuf siif ta’u; akka manslayer du'u, hanga inni murtii keessatti waldaa dura dhaabatu.
magaalota ja’a kennitan kana keessaas baqachuuf.
Magaalota sadii gama kanaan Yordaanos ni kennitu, magaalonni sadii biyya Kana’aan keessatti ni kennitu, kunis magaalota baqannaa ta’u.
Magaalonni ja’an kun ijoollee Israa’eliif, nama hin beekneefis, isaan keessaa sojourner ta’a: namni kamiyyuu osoo hin beekin ajjeese hundi achi baqachuu akka danda’u.
Meeshaa sibiilaatiin yoo isa rukutu, akka inni du'u yoo isa ajjeese, nama ajjeese sun akka ajjeefamu hin shakkisiisu.
Yoo dhagaa darbachuudhaan isa rukutu, itti du'uu danda'a, inni immoo du'a, nama ajjeesaa dha: ajjeessaan sun akka ajjeefamu hin shakkisiisu.
Yookaan meeshaa harkaa mukaatiin yoo isa rukute, itti du’uu danda’a, inni immoo du’a, nama ajjeesaa dha: nama ajjeese sun akka ajjeefamu hin shakkisiisu.
Revenger Dhiigaa ofii isaatii nama ajjeese ni ajjeesa: yeroo isa qunnamu isa ajjeesa.
garuu yoo jibba itti darbate, ykn eegaa kaa’uudhaan itti darbate, akka du’u;
yookaan diinummaadhaan harka isaatiin isa rukutu, akka inni du’u, inni isa rukutu akka du’u hin shakkisiisu; Inni nama ajjeesu waan ta'eef, haalli dhiigaa nama ajjeesu in ajjeesa, yeroo isa qunnamu.
Garuu yoo tasa diinummaa malee isa darbate, ykn osoo hin kaa’in waan tokkollee itti darbate,
yookaan dhagaa kamiinuu, ittiin du’uu danda’a, isa hin argine, isa irratti darbachuu, akka inni du’u, diina isaa akka hin taane, lamaan isaanii iyyuu miidhaa isaa hin barbaanne:
Sana booda waldaan akka murtiiwwan kanaatti ajjeesaa fi dhiigni akka gadhiifamu gidduutti ni murteessa:
Waldaan immoo harka Haaluma Dhiigaa keessaa harka isaa keessaa baasee, waldaan gara magaalaa bakka itti baqatutti isa deebisa, inni baqatee, inni du'a angafa lubootaa isa boba'aa qulqulluudhaan dibameetti in godha.
Garuu yeroo kamiyyuu daangaa magaalaa baqannaa isaa malee yoo dhufe, baqatee baqate;
Revenger Blood immoo daangaa magaalaa bakka baqannaa isaa malee isa arga, haalli dhiigaa immoo nama ajjeesu ajjeesa; Dhiigaan yakkamaa hin ta'u:
Silaa hanga angafni lubaa du'utti magaalaa bakka baqannaa isaa keessa turuu qaba ture: garuu erga angafni lubootaa du'ee booda namni ajjeesu gara biyya qabeenya isaatti deebi'a.
Kanaaf wantootni kun mana jireenyaa kee hundumaa keessatti dhaloota kee guutuutti siif ta’a.
Namni kamiyyuu nama ajjeese, namni ajjeese afaan dhugaa baatotaatiin ajjeefama: garuu ragaan tokko akka inni du’u nama kamiyyuu irratti ragaa hin bahu.
Kana malees lubbuu nama ajjeesu, kan du’aan yakkamaa ta’eef quufa hin qabdu, garuu inni du’a ta’uun isaa hin oolu.
Isa itti quufa hin qabaattu, isa gara magaalaa baqannaa isaa baqateef, akka inni deebi'ee biyya keessa jiraachuuf, hamma lubichi du'utti.
Kanaaf lafa itti hin faalamne, dhiigaaf lafa xureessa, lafti immoo dhiiga isa keessaa dhangala'u irraa qulqullaa'uu hin danda'u, garuu dhiiga isaa isa dhangalaaseen.
Kanaaf biyya isin keessa jiraattan hin xureessineef, ani Gooftaan ijoollee Israa’el keessa jiraadha.
Abbootiin ijoo maatii Ijoollee Giil’aad, ilma Machir, ilma Manasseh, maatii ilmaan Yoseef, itti dhihaatanii Musee duratti, fi bulchitoota duratti, abbootiin gurguddoon ijoollee Israa’el:
Isaanis, Gooftaan ani biyya dhaala lootiidhaaf akka kennu ajaje, Ijoollee Israa'eliif, Gooftaan koos dhaala Zelophehad obboleessa keenya ijoollee durbaa isaaf akka kennu Gooftaan ajajame.
Ilmaan gosoota ijoollee Israa’el biroo kamiyyuu yoo fuudhan dhaala isaanii dhaala abbootii keenyaa irraa ni fudhatama, dhaala gosaatti ni fudhatamu, isaanis ni simatamu: akkasumas dhaala keenyaa irraa ni fudhatama.
Iyyoobni ijoollee Israa’el yeroo ta’u, dhaala isaanii gara dhaala gosaatti haa galfamu, dhaala isaaniis dhaala gosa abbootii keenyaa irraa ni fudhatamu.
Museen immoo ijoollee Israa'el akka dubbii gooftaatti ajaje, gosti ilmaan Yoseef akka gaariitti dubbate.
Kun waan Gooftaan waa'ee ijoollee durbaa Zelophehad ajaju, eenyuun akka gaariitti akka yaadan haa fuudhan; Maatii gosa abbaa isaanii qofaaf fuudhu.
Akkasumas dhaala ijoollee Israa’el gosa irraa gara gosaatti hin bu’u, sababiin isaas, ijoolleen Israa’el keessaa tokkoon tokkoon isaanii dhaala gosa abbootii isaatiif of hin eegnu.
Intalli hundi, gosa ijoollee Israa’el kamiyyuu keessatti dhaala qabdu, maatii gosa abbaa ishee keessaa tokkoof haadha manaa ta’a, ijoolleen Israa’el dhaala abbootii isaa hundumaa akka itti gammadan.
dhaalli gosa tokko irraa gara gosa biraattis hin buqqisu; Garuu gosootni ijoollee Israa’el hundi dhaala ofii isaatii of eega.
Yeroo Gooftaan Musee ajaju illee, ijoolleen durbaa Zelophehaad akkasuma:
Mahlah, Tirzaa, fi Hoglah, fi Milcah, Nooh, ijoollee durbaa Zelophehaad, ilmaan obboleeyyan abbaa isaanii wajjin fuudhanii turan:
Isaanis maatii ilmaan Manasseh ilma Yoseefitti fuudhanii dhaala isaanii gosa maatii abbaa isaanii keessa hafe.
Isaan kun abboommii fi firdiiti, isa Gooftaan harka Museetiin ijoollee Israa’eliif dirree Mooab Yordaanos naannoo Yerikootti ajaje.
Isaan kun jechoota Museen Israa’el hundumaa gama kana Yordaanos lafa onaa, dirree galaana diimaa irratti, Paran, fi Tophel, fi Laabaan, fi Hazeroth, fi Dizahaab gidduutti.
(Horeb irraa karaa gaara Seir irraa gara Kadeshbarnea imala guyyoota kudha tokkootu jira.)
Bara afurtamaa keessa, ji’a kudha tokkoffaatti, guyyaa jalqabaa ji’a, Museen ijoollee Israa’elitti haa dubbanne, waan Waaqayyo abboomamuu isaa hundumaatti isaaniif kenne hundumaaf;
Erga Sihon mootii Amoritootaa, kan Heshbon keessa jiraatu ajjeesee booda, Og Mootii Bashan, kan Edrei keessatti Astaroth keessa jiraatu:
Gama kanaan Joordaan, biyya Mo’aab keessatti, seera kana labsuuf Musee jalqabe, akkas jedhe,
Waaqayyo gooftaan keenyas, yeroo dheeraa gahaa taʼee fi gaara kana keessa jiraattanii jirtu:
Si garagali, imala kee fudhadhu, gara Tulluu Amorootaatti, gara iddoowwan hundumaatti, dirree, tulluu keessatti, fi Vale keessatti, kibbaa, gama galaanaatiin immoo gara biyya Kana’aanotaatti, gara Libaanos, gara laga guddaatti, Eufreeta.
Kunoo, ani lafa si dura kaa’eera: seeniitii biyya Gooftaan abbootii keetii, Abrahaam, Yisihaaq, fi Yaaqoobitti dheekkame, isaan booda akka isaaniif kennan, isaan booda.
Anis yeroo sanatti, ofii kootii kophaa koo si baachuu hin danda'u jedheen dubbadha:
Waaqayyo gooftaan kee si baay'isee, kunoo, isin guyyaa kana akka urjiilee samii baay'eedhaaf.
(Waaqayyo gooftaa abbootii keetii akka isin dachaa kumaan isin godha, isinis eebbisee, akkuma inni waadaa isiniif gale!)
Akkamittan ofuma koo kophaa kee, fi ba’aa kee, fi waldhabdee kee baachuu danda’a?
Namoota ogeessota, fi hubachuu, fi gosoota kee gidduutti beekamu fudhadhu, ani immoo bulchitoota si irratti nan godha.
Isinis naaf deebisanii, wanti ati dubbatte sun akka nuti hojjennuuf gaarii dha.
Kanaaf ani angafa gosoota keetii, ogeeyyii, fi beekamaa fudhadhee, si irratti, kaappiteenota kumaatamaan, fi kaappiteenota dhibbaan ol, fi kaappiteenota shantamaa ol, fi kaappiteenota kudhan ol, fi qondaaltota gosoota kee gidduutti isaan godhe.
Anis yeroo sanatti abbootii murtii kee nan himata, sababa obboloota kee gidduu jiru dhaga’i, dhiira hundumaa fi obboleessa isaa gidduutti qajeelummaadhaan murteessii, orma isa wajjin jirus.
Namoota murtiitiin hin kabajan; Garuu isa xiqqaa akkasumas guddaa ni dhageessu; Fuula namaa hin sodaattu; Sababni isaas, firdiin kan Waaqayyooti: kaayyoon siif baay'ee sitti ulfaatu, gara kootti fidi, nan dhaga'a.
Yeroo sanatti wantoota ati gochuu qabdu hunda si ajaje.
Horeb irraa yeroo deemnus, lafa onaa guddaa fi suukaneessaa sana hundumaa keessa darbine, isa karaa gaara Amorootaatiin argite, akkuma Gooftaan keenya nu ajaju; Gara Kadeshbarnea dhufne.
Anis gara gaarreen amoorotaatti dhuftu, Waaqayyo Waaqayyo keenyas nuuf haa kennu.
Kunoo, Waaqayyo gooftaan kee si duratti kaa'eera, ol ba'i, akka Waaqayyo gooftaa warra keetii siif haa ta'u; Hin sodaatinaa, lamaan isaanii iyyuu abdii hin kutanne.
Isinis hundumaa keessan natti dhihaattan, namoota nu duratti ergina, isaan immoo lafa nu sakatta'anii, karaa kamiin ol ba'uu qabnu, magaalota akkamii akka dhufnu irra deebi'anii nuuf fiddu.
Jechi sunis akka gaariitti na gammachiise, anis si irraa kudha lama fudhadhe, gosa keessaa tokko:
Isaanis garagalanii gara gaaraatti ol ba’anii, gara gammoojjii Eshcol dhufanii, sakatta’an.
Isaanis firii lafaa harka isaaniitti fudhatanii, gara keenyatti gadi buusanii, ammas dubbii nuuf fidanii, lafa gaarii Waaqayyo Waaqayyo keenya nuuf kennudha.
Ol hin ba'an ta'us, abboommii Waaqayyo kee irratti fincilan garuu:
Dunkaana kee keessatti gungumaa, Gooftaan waan nu jibbeef, lafa Gibxii keessaa nu baasee, harka Amoorotaatti nu geessuuf, nu balleessuuf.
Bakka ol baanee?Obboloonni keenya, ummanni nu caalaa guddaa fi dheeraa dha, garaa keenya abdii kutachiisaniiru; Magaalonni guddaa fi dallaa hanga samiitti ol qabatanii; Kana malees ilmaan Anaakim achi jiran argineerra.
Ergasii sitti hin sodaatin, isaan lamaanuu hin sodaatin.
Gooftaan kee isa si dura deemu, akka waan inni ija kee duratti Gibxii keessatti siif godhe hundumaatti siif falmata;
Lafa onaa keessattis, bakka ati Waaqayyo gooftaan kee akka si qajeelche itti argitetti, akka nama isaatti, hamma isin bakka kana dhuftan hundumaatti, Ilma isaa baadha.
Ta'us waan kana keessatti Waaqayyo gooftaa kee hin amanne,
kan karaa si dura deeme, bakka dunkaana kee itti ol kaastu, halkan ibiddaan, karaa kamiin akka deemtu sitti agarsiisuuf, akkasumas guyyaa duumessa keessatti sitti agarsiisuuf.
Gooftaan sagalee dubbii keetii dhaga’ee, aariidhaan, swaaree ture, jechaa,
Dhaloota hamaa kana keessaa tokko lafa gaarii sana hin argu, ani immoo abbootii keetiif akkan kennu hin argu.
Kaaleb ilmi Yefuneetti baraare; Inni ni arga, innis lafa inni irra dhiitee, ijoollee isaatiif nan kenna, sababiin isaas inni guutummaatti Gooftaa hordofee.
Akkasumas Gooftaan, atiis gara sanaatti hin deemin jettee naaf jettee natti aaree ture.
Iyyaasuu Ilma Nuun isa si dura dhaabbatu garuu, Israaʼel akka dhaaltu waan godhuuf, isa jajjabeessaa, isa jajjabeessaa.
Kana malees ijoolleen kee, kan ati dubbatte, ijoolleen kee, kan guyyaa sana keessatti gaarummaa fi hamaa gidduutti beekumsa hin qabne, isaan gara sanatti in deemu, ani immoo nan kenna, isaanis ni qabatu.
Garuu waa'ee kee garagalchi, imala kee gara lafa onaatti karaa Galaana Diimaatiin fudhadhu.
Ergasii deebisteef, nutis cubbuu gooftaa irratti hojjenne, ol baanee ni qabsoofna, Waaqayyo Waaqayyo keenya nu ajaje hundumaatti. Yeroo ati nama hundumaa meeshaa waraanaa isaa irratti yommuu yommuu yommuu yommuu taʼe, tulluutti ol baʼuuf qophaaʼaa turte.
Gooftaan immoo, yommuu ittiin dubbadhu. Hin deemin, lamaan isaanii iyyuu hin qabsaa'in; Ani si keessa hin jiru; Diina kee duratti akka hin dhumne.
Kanaaf sitti dubbadha; Hin dhageessan, garuu abboommii gooftaa irratti finciltanii, tilmaamtanii ol ba'anii tulluutti seentan.
Amooronnis, kan gaara sana keessa jiraatan, si irratti ba’anii, akka beeyladni si ari’anii, Seir keessatti si balleessan, hormaara illee.
Isinis deebitee Gooftaa duratti boosse; Gooftaan garuu sagalee kee hin dhageenyu, gurra siif hin kennu ture.
Kanaaf guyyoota hedduudhaaf Kaadeesh keessa jiraattan, akka bara isin achi jiraattanitti.
Achiis garagalchinee, karaa galaana diimaatiin imala keenya gara lafa onaatti fudhanne, akkuma Gooftaan natti dubbanne, guyyaa hedduu gaara Seir waliin wal bira qabi.
Gooftaan immoo, "
Gaara kana yeroo dheeraadhaaf walitti qabdeetta: gara kaabaatti si garagalchi.
Ijoollee Esaawuu kan Seir keessa jiraatan qarqara galaanaa obboloota keetii keessa darbuu qabda jettee ummanni ajaji; Isaanis si sodaachisu, kanaaf, dhaggeeffannaa gaarii qabaadhu kanaaf:
isaan waliin hin seenu; sababiin isaas, ani lafa isaanii hin kennu, lakki, bal’ina miila hin kennu; Sababni isaas, Tulluu Seir Esau'f qabeenya tokkoof kenneera.
Isin qarshiif, akka isin nyaattan foon isaaniif ni bitattu; akkasumas qarshiif, akka isin dhuganiif bishaan isaaniif ni bitattu.
Waaqayyo gooftaan kee hojii harka kee hundumaa keessatti si eebbise, lafa onaa guddaa kana keessa akka deemu ni beeka, waggaa afurtama kana Waaqayyo si wajjin jira; Ati homaa hin dhabne.
Obboloota keenya irraas ijoollee Esaawuu, kan Seir keessa jiraatan, karaa karaa dirree Elath irraa, fi Eziongaber irraa garagalchinee karaa lafa onaa Mo'aab bira darbine.
Gooftaan immoo, warra Mo'aabiin hin dhiphisin, lola irrattis isaan hin falmu, ani lafa isaanii qabiinsadhaaf siif hin kennu; Sababni isaas ani AR ijoollee Looxiif qabeenya tokkoof kenneera.
Emmis yeroo darbe keessa jiraatu, ummata guddaa, fi baay'ee, fi dheeraa, akka Anakims;
kan akkasumas herregaman gurguddoo turan, akka Anakims; Garuu Moabits isaan emims jedhanii waamu.
Horims yeroo dura Seir keessa jiraatu; Ijoolleen Esaawus isaan bakka bu’anii, yeroo isaan isaan dura irraa isaan balleessan, bakka isaaniitti jiraatanis; akkuma Israa’el gara biyya qabeenya isaa, isa Waaqayyo isaaniif kenne.
Amma ka'ee, anis, Brook Zered irra si geessuu. Brook Zered irra deemne.
akkasumas bakki nuti Kadeshbarnea irraa dhufne, hanga nuti Brook Zered irra dhufnutti, waggaa soddoma fi saddeet ture; Hanga dhaloonni Waraanaa hundi keessummeessituu keessaa qisaasama, akkuma Gooftaan isaanitti roobsutti.
Dhugumatti harki gooftaa isaan irratti, keessummeessituu keessaa isaan balleessuuf, hamma isaan nyaatanitti.
Kanaaf, yeroo dhiironni waraanaa hundi dhuganii fi du’an ummata gidduutti,
Gooftaan akka natti hime, "
Ati AR, qarqara galaanaa Moab, guyyaa kana keessa darbuuf:
Ijoollee Ammoon irrattis yeroo ati dhuftu, isaan hin dhiphisin, isaan waliinis hin seenin, ani biyya Ijoollee Ammoon qabeenya kamiyyuu siif hin kennu; Sababni isaas, ani ijoollee Loox qabeenya tokkoof kenneera.
(Sunis lafa giants ta’e: Giants yeroo durii keessa jiraatan; Ammonites zamzummims jedhanii waamu;
ummata guddaa, fi baay’ee, fi dheeraa, akka Anakims; Gooftaan garuu isaan dura isaan balleesse; Isaanis bakka bu’anii, bakka isaaniitti jiraatanis:
Akkuma ijoollee Esaawuu, kan Seir keessa jiraatan, yeroo inni isaan duratti horms barbadeesse; Isaanis bakka bu'anii, hanga har'aatti illee bakka isaaniitti jiraatan:
Avims kan Hazerim keessa jiraatan, Azzah illee, Kaapteen, kan Kaapteen keessaa ba’ee, isaan barbadeessanii, bakka isaanii keessa jiraatan.)
Ka'i, imala kee fudhadhu, laga Arnoon irra darbii: Kunoo, ani harka kee Sihon, mootii Heshbon, fi lafa isaa keessatti kenneera: qabachuu jalqabi, lola keessattis isa waliin falmi.
Guyyaa kana sodaa siifi sodaa si si saboota samii guutuu jala jiran, isa siʼa dhagaʼee, ni raafama, ni raafama, sababa siif dhiphisee.
Ani immoo ergamtoota lafa onaa Kedemoth keessaa gara Sihon mootii Heshbon jechoota nagaatiin ergee, akkas jechaa,
Mee lafa kee keessa haa darbu, karaa ol aanaadhaan nan deema, gara harka mirgaattis ta’e gara bitaatti hin garagalu.
Foon qarshiif, akkan nyaadhuuf na gurguraa; akkasumas qarshiif bishaan naaf kenni, akkan dhuguuf, miila koo irra nan darba;
(Akka ijoollee Esaawuu isa Seir keessa jiraatanitti, Moabonni immoo kan AR keessa jiraatan;) hamman Yordaanos irra darbu gara biyya Waaqayyo gooftaan keenya nuuf kennutti nan darba.
Sihon mootiin Heshbon immoo isa bira hin darbinu, Waaqayyo gooftaan kee hafuura isaa jabeessitee, garaa isaa obstina godhee, akka inni har’a mul’atutti harka keetti akka isa geessuuf.
Gooftaanis, kunoo, Sihon fi lafa isaa siif kennuu jalqabeera: qabachuu jalqabi, ati lafa isaa dhaala.
Sana booda Sihon nu irratti ba'e, inni fi saba isaa hunda, Jahaz irratti loluuf.
Gooftaan keenyas nu duratti isa geesse; Isa, ilmaan isaas, saba isaa hundumaas ni dhaabbanna.
Yeroo sanatti magaalota isaa hunda fudhannee, dhiirota, dubartoota, fi ijoolleen xixiqqoo, magaalaa hundumaa keessaa baanee, akka hin hafne hin dhiifne:
Loon ofuma keenyaaf fudhanne qofa, akkasumas boojuu magaalota nuti fudhanne.
Aroer irraa, inni qarqara laga Arnon, fi magaalaa laga bira jiru irraa, gara Gilead illee, magaalaan tokko baay’ee nutti cimtee hin turre: Waaqayyo gooftaan keenya hundumaa nuuf kenne:
Biyya ijoollee Ammoon qofa, bakka laga Yaabook kamiyyuu hin dhufne, magaalonni gaarreen keessa jiranis, Waaqayyo Waaqayyo keenyas nu dhorke.
Sana booda garagalle, gara Bashan ol baane: Og Mootiin Bashan nu irratti ba'e, inni fi saba isaa hundumaa, Edrei irratti lola.
Gooftaan immoo, ani, ani immoo, saba isaa hundumaa, biyya isaa hundumaas harka kee keessa nan geesa; Ati akka Sihon Mootii Amorootaa isa Heshboon keessa jiraatutti isa gooti.
Egaa Gooftaan keenya harka keenyatti ogee ogs, Mootii Bashan, saba isaa hundumaas, nutis hamma hin hafnetti isa buqqifna.
Yeroo sanatti magaalota isaa hunda fudhanne, magaalaan isaan irraa hin fudhanne hin turre, magaalota sadarkaa sadii, naannoo Argob hunda, Mootummaa OG Bashan keessatti.
Magaalonni kun hundi dallaa olka’aa, karra fi mana dhugaatiitiin dallaa irra turan; Magaalota dallaa hin qabne cinatti baay'ee.
Akkasumas, akkuma Sihon King of Heshbon, dhiirota, dubartootaa fi ijoollee, magaalaa hundumaa guutummaatti balleessinee, guutummaatti isaan barbadeessine.
Garuu loon hundi, fi boojuu magaalotaa, ofii keenyaaf nama adamsuuf fudhanne.
Yeroo sanatti mootota lamaan Amoroota keessaa lafa gama kanaa Yordaanos, laga Arnoon irraa gara Tulluu Hermoonitti fudhanne;
(kan Hermoon Siidoon Sirion jedhanii waamu; Amoroonnis Sheenir jedhanii waamu;)
magaalonni dirree hundumaa, fi gilead hundumaa, fi Bashan hundumaa, gara Salchah fi Edrei, magaalota Mootummaa Og Bashan keessatti.
OG King of Bashan qofti haftee warra gurguddoo irraa hafe; Kunuunsi sireen isaa siree sibiilaa ture; Raabat ijoollee Ammoon keessa hin jiruu?Dheerinni isaa dhundhuma sagal ture, bal’ina isaa afur immoo dhundhuma, dhundhuma namaa booda.
Lafti kun, kan yeroo sanatti qabnu, Aroer irraa, inni laga Arnon, fi walakkaa gaara Gilead, fi magaalonni isaa, reubenites fi Gadites’f i kenne.
Giil'aad kan hafe, Bashan hundinuus, Mootummaa Og ta'uu isaatiin, walakkaa gosa Minaaseetiif kenne; Naannoo Argob hunda, Bashan hunda waliin, inni lafa gingilchaa jedhama ture.
Jair ilmi Manasseh biyya Argob hundumaa gara qarqara galaanaa Geshuri fi Maachathi fudhate; maqaa ofii isaa Bashanhavothjair jedhamus hanga har’aatti isaan waame.
Anis Gilead Machir'f kenne.
gara Reubenites fi gara Gadites ani Gilead irraa gara laga Arnon walakkaa gammoojjiitti kenne, daangaa immoo gara laga Jabbok, inni daangaa ijoollee Ammoon;
Akkasumas dirree, fi Yordaanos, fi qarqara galaanaa, Chinnereth irraa gara galaana dirree, galaana soogidda illee, Ashdothpisgah jalatti gara bahaatti.
Anis yeroo sanatti, Waaqayyo gooftaan kee biyya kana akka qabaattu siif kenneera jedheen si ajaje, obboloota kee duratti ijoollee Israa'el, waan waraanaaf wal argan hundumaa hidhattee deemta.
Haati manaa kee garuu, ijoolleen kee, loon kee, (manaawwan baay’ee akka qabdan waanan beekuuf,) magaalota keessan isa ani isiniif kenne keessa ni bulta;
Hanga Gooftaan obboloota keetiif, akkasumas siif, hamma isaan biyya Waaqayyo gooftaan kee Yordaanos bira darbee isaan kenne sanas qabatteetti, achiis nama hundumaa gara qabeenya isaa isa ani siif kenneetti ni deebiftu.
Anis yeroo sanatti Iyaasuu ajajeen, Ijji kee Waaqayyo kee mootota lamaan kana waan godhe hundumaa argeera, Waaqayyos mootummoota hundumaaf haa ta'u, ati immoo in darba.
Isin isaan hin sodaatinaa, Waaqayyo gooftaa ishiidhaaf in qabsaa'a.
Yeroo sanatti Gooftaa nan kadhadha, jedheen .
Yaa Waaqayyo gooftaa, guddummaa kee, Waaqayyo samii keessas ta'e lafa keessa maal jira, akka hojii keetti, akka keettis akka danda'uuf, guddummaa kee, guddummaa kee agarsiisuu jalqabde?
Si kadhadha, naaf haa deemu, lafa gaarii Yordaanos bira darbee jiru, gaara gaarii sana, fi Libaanos nan arga.
Gooftaan garuu anaaf jedhee ana wajjin dhiifamee, ana hin dhaga'u ture, Waaqayyos anaaf haa ga'u; Kana booda dhimma kana natti hin dubbatin.
Siin gara gubbaa Pisgaatti ol galchi, ija kee gara dhihaatti, gara dhihaatti, gara kibbaattis ol kaasi, gara bahaattis, ija keetiin ilaali, waan hin raawwanneef.
Iyyaasuu garuu isa jajjabeessaa, isa jajjabeessaa, saba kana duratti in seena, lafa isin argitu akka dhaalan ni godha.
Kanaaf gammoojjii keessa Beetpoor irratti ni jiraanna.
Kanaaf yaa Israa'el, ani akka isaan si barsiisutti, akka ati keessa seentee, biyya Waaqayyo gooftaan abbootii keetii siif kennu akka qabaattu si barsiisa.
Isinis, abboommii Waaqayyoo isa ani si ajaju akka eegduuf, dubbii ani si ajaju sanatti hin dabaltu.
Ijji kee waan Gooftaan sababa Baalpeor hojjete argee jira: namoota Baalpeor duukaa bu'an hundumaaf, Waaqayyo gooftaan kee si gidduutti isaan balleesse.
Garuu warri waaqa keessan gooftaatti ciccirtan har'a tokkoon tokkoon keessan lubbuun jirtu.
Kunoo, ani akka Waaqayyo koo na ajajutti, seera fi firdii si barsiiseera, akka ati lafa keessa jirtutti akka ati qabduuf.
Kanaaf isaan qabadhuu fi hojjedhu; Sababni isaas, kun ogummaa kee fi hubannoon kee saboota duratti, kan seera kana hundumaa dhaga’u, akkasumas, dhugaadha, sabni guddaan kun namoota ogeessaa fi hubataniidha.
Sababni isaas, Waaqayyo akka Waaqayyo keenya waan isa waamnu hundumaa keessa jiru, Waaqayyo akka malee isaanitti angafa.
Akkasumas sabni akkas guddaa, akka seera fi murtii akka seera kanaa hundumaatti, isa ani guyyaa kana si dura kaa’e akka ta’e?
Ofii kee qofa of kenni, lubbuu kee cimsitee eegi, wantoota ija kee argite akka hin dagatin, guyyaa jireenya kee hundumaa garaa kee keessaa akka hin baaneef, Ilmaan kee, ilmaan kee immoo isaan barsiisi;
Keessattuu guyyaa ati Waaqayyo gooftaa kee dura dhaabbattee, Gooftaan yeroo natti himu, namoota lafa irra jiraatan hundumaa, akkasumas ijoollee isaanii akka barsiisanitti akka na sodaataniif dubbii koo akka dhaga'an nan godha.
isinitti dhihaattee gaara sana jala dhaabbattee; Gaarris ibiddaan gara samii gidduutti gubate, dukkana, duumessaafi dukkana furdaa wajjin.
Gooftaan immoo ibidda gidduutti sitti himee, sagalee jechootaa dhageesse, garuu walfakkeenya tokkollee hin argine; Sagalee dhageessan qofa.
Innis kakuu isaa, isa inni akka raawwattu si ajaje, abboommii kudhan illee siif labse; Innis gabatee dhagaa lama irratti isaan barreesse.
Gooftaan yeroo sanatti seerota fi firdii akka si barsiisan na ajaje, akka isin lafa keessa jiranitti akka isaan qabattan.
Kanaaf, dhaabbannaa gaarii of keessaa qabaadhu; Guyyaa Gooftaan ibidda gidduutti si ajjeese sanatti akkaataa wal fakkeessaa hin argineef:
akka of hin balleessineef, fakkii eegduu, walfakkeenya fakkii kamiyyuu, fakkeenya dhiiraas ta’e dubartii, akka si hin taaneef,
Fakkeenya bineensa lafa irra jiru kamiyyuu, fakkeenya simbirroo baallee qabu kamiyyuu kan qilleensa keessaa xureessu,
Fakkeenyi waan lafa irra jiru kamiyyuu, fakkii qurxummii bishaan keessa jiru kamiyyuu lafa jala jiru:
Ija kee gara samiitti ol hin kaastu, yeroo aduun argitu, ji'i, urjiileen, keessummeessituu waaqaa hundumaa illee, akka isaan waaqeffatan oofuu hin qabu, Waaqayyo gooftaan kee saba hundumaatti qoodee saboota hundumaa jalatti qoodee.
Gooftaan garuu si fudhatee, akka guyyaa kanaatti saba dhaalaa ta'uuf, Gibxii keessaa illee, Gibxii keessaa ba'ee si baaseera.
Kana malees gooftaan kee anaaf jedhee, ani Yordaanos irra akkan hin deemne, ani immoo gara biyya gaarii sanaatti akkan hin seenne, Waaqayyo gooftaan kee dhaala tokkoof siif kenna:
Garuu biyya kana keessatti du'uu qaba, Yordaanos irra deemuu hin qabu, garuu ni deemta, lafa gaarii sanas ni qabaattu.
Kakuu Waaqayyo kee isa inni si wajjin godhe akka hin dagatin, ofii keetiif dhaggeeffadhu, fakkii eegduu, yookaan wanta hundumaa, isa Waaqayyo gooftaan kee si dhowwe siif hin tolchin.
Waaqayyo gooftaan kee ibidda nama nyaatudha, Waaqayyo hinaafu illee.
Ijoollee, ijoollee ijoollee dhalchitee, yeroo dheeraadhaaf biyya keessa deemtanii, of mancaasanii, fakkii eebbaa, yookaan fakkeenya waan hundumaa ni tolchita, Waaqayyo gooftaa kee duratti, aariidhaan isa kakaasuuf hamaa ni hojjetta:
Ani guyyaa kana akka si irratti dhugaa ba'uuf samii fi lafa nan waama, yeroo dhiyootti lafa irraa guutummaatti akka baduuf ittiin yakkita irra deemta; Guyyoota keessan irra hin dheeressan, garuu guutummaatti ni balleessitu.
Gooftaan saboota gidduutti si in facaasa, Waaqayyo si haa geggeessu, warra ormaa gidduutti baay'inaan in hafta.
Achittis waaqolii, hojii harka namaa, mukaa fi dhagaa, kan hin argine, hin dhageenye, hin nyaanne, urgaa'us ni tajaajiltu.
achiis Waaqayyo kee yoo barbaadde, garaa kee hundumaa fi lubbuu kee hundumaan yoo isa barbaadde, isa argatta.
Yeroo ati rakkina keessa jirtu, wantootni kun hundinuus sitti dhufa, bara dhumaatti illee, gara Waaqayyo kee gooftaatti yoo garagalte, sagalee isaaf ajajamtu;
(Waaqayyo kee Waaqayyo gara laafessa waan ta’eef;) Inni si hin dhiisu, si hin balleessu, kakuu abbootii keetii isa isaan jajjabeesse hin dagatu.
Guyyoota darban, kan si dura turan, guyyaa Waaqayyo nama lafa irratti uumee, gama tokko samii irraa gara isa kaanii gaafadhu, wanti guddaan kun akka jiru, yookaan akka isaatti dhaga’amee jiraa?
Namoonni sagalee Waaqayyoo ibidda gidduutti dubbachaa jiru dhaga’anii beekaa, akkuma dhageessanii jiraattanii jiraadhaa?
yookaan Waaqayyo saba biraa irraa, qorumsadhaan, mallattoodhaan, fi dinqiidhaan, waraanaan, akkasumas harka jabaatiin, fi harka diriirfameen, fi shororkeessummaa guddaadhaan, akka Gooftaan kee Gibxii keessatti siif godhe hundumaatti, dhaqee saba biraa irraa kaasee, fi harka jabaadhaan, dhaqee isa geessee qorate?
Akka ati gooftaa Waaqayyo ta'uu kee beekuuf sitti mul'ate; Kan biraa isa cinaa hin jiru.
Samii keessaa sagalee isaa akka dhaga'uuf si godhe, akka si qajeelchu, lafa irrattis ibidda isaa guddaa sitti agarsiise; Jecha isaa ibidda gidduu keessaa dhageessaniittu.
Abbootii kee waan jaallatuuf, kanaaf sanyii isaanii isaan booda filatee, humna isaa isa guddaa Gibxii keessaa baasee ija isaa si baasee;
Saboota si dura taa'anii oofuudhaaf, ati si galchuuf, akka guyyaa kanaatti lafa isaanii siif kennuuf.
Kanaaf guyyaa kana beekaa, garaa keessan keessa ilaalaa, Gooftaan Waaqayyo samii gubbaa, lafa jala jiru irrattis, wanti biraa hin jiru.
Kanaaf, seera isaa, abboommii isaa, isa ani guyyaa kana si ajaju, akka si wajjin gaarii ta'uuf, ijoollee kee wajjin akka gaariitti akka deemu, akka ati guyyaa kee dheeressitu, Waaqayyo gooftaan kee bara baraan siif haa kennu.
Achiis Museen magaalota sadii gama kanaan Yordaanos gara aduun baʼuutti addaan kute;
akka nama ajjeesu, ollaa isaa osoo hin beekin ajjeesee, yeroo darbe akka isa hin jibbines akka baqatu; Magaalota kana keessaa tokkotti baqachuun isaa:
Innis, Bezer lafa onaa keessatti, biyya ifa ta’e keessatti, warra Reubenites;fi Raamoot Giil'aad keessatti, warra Gaadiis;fi Goolaan Baashaan, kan Manaasaas.
Kunis seera Museen ijoollee Israa’el duratti kaa’amedha:
Isaan kun ragaalee, fi seerri, firdiiwwan, kan Museen ijoollee Israa’elitti of xaxan, erga Gibxii keessaa ba’anii booda.
Gama kanaan, gammoojjii Beetpoor irratti, biyya Sihon Mootii Amoorota, isa Heshboon keessa jiraachaa ture, isa Musee fi ijoolleen Israa’el aarsan, erga isaan Gibxii keessaa ba’anii booda:
Isaanis biyya isaa, fi biyya Og King of Bashan, mootota Amoritoota lama, kan gama kana Yordaanos gara aduun itti ba’utti turan qabatanii turan;
Aroer irraa, kan qarqara laga Arnon bira jiru, gara gaara Siyoon illee, innis Hermon,
fi dirree gama kanaa hundumaa Yordaanos gara bahaatti, gara galaana dirree, burqaa Pisgaa jalatti illee.
Museen immoo Israa’el hundumaa waamee, yaa’aa, yaa Israa’el, seerota fi firdii ani guyyaa kana gurra kee keessatti dubbadhu, akka isaan barattu, akka isaan eegnee, akka isaan eegdan, akka isin barattan, dhaggeeffadhaa.
Gooftaan keenya Horeb keessatti kakuu nu waliin godhe.
Gooftaan kakuu kana osoo hin taane, nu waliin, nu illee, kan hundi keenya asitti lubbuun jiru har’aa ta’e.
Gooftaan ibidda gidduutti gaarreen keessaa fuulaa fuulatti si waliin haasa'e,
(Ani yeroo sanatti gooftaa fi si gidduu dhaabadhee, sababa ibiddaatiin waan sodaatteef, gara gaaraatti ol hin baane;) ") jettee waan sodaatteef;
Ani Waaqayyo gooftaa, isa biyya Gibxii keessaa si baase, Mana Gaafannaa irraa.
Ati na duratti waaqolii biraa hin qabdu.
Fakkii qaccee, yookaan waan samii gubbaa jiru kamiyyuu, yookaan kan lafa jala jiru, yookaan bishaan lafa jala jiru kamiyyuu si hin godhin:
Isaaniif ofii keetii hin jilbeenfattu, isaan hin tajaajillu, ani Waaqayyo gooftaan kee Waaqayyo isa hinaafe, jummaa ABBAA IRRATTI ARGAMAN IRRATTI ARGAMAN DHALOOTA IRRA IRRATTI ARGAMAN IRRA
akkasumas araara isaa kumaatamaan lakkaa’amaniif kan na jaallatan fi abboommii koo eegsisan.
Maqaa Waaqayyoo isa maqaa isaa akka hin fuudhin isa hin balleessineef maqaa Waaqayyo keetii akkasumaan hin fudhattu!
Guyyaa Sanbataa akka qulqulleessutti qabadhu, akkuma Waaqayyo gooftaan kee si ajaje.
Guyyaa jaha hojii kee ni raasaa, hojii kee hunda hojjetta:
Guyyaan torbaffaan immoo Sanbata Waaqayyo keeti, isa keessattis, ilmi kee, intalli kee, tajaajiltuu kee, tajaajilli kee, re'ee kees, loon kees, loon kee, katittii kee keessaa, karra kee hin ormaa; tajaajilli kee fi hojjettuun kee akka ati boqottus ni ta'a.
Biyya Gibxii keessatti garbicha akka hin taane, Waaqayyo gooftaan kee immoo harka jabaa tokkoon, harka diriirfameen akka si baasu yaadadhu, kanaaf Waaqayyo gooftaan kee guyyaa Sanbataa akka eegdu si ajaje.
Abbaa kee fi Haadha kee, Waaqayyo gooftaan kee akka si ajaju ulfina; Guyyoonni kee akka dheeratu, akka si wajjin gaarii ta'uuf, biyya Waaqayyo gooftaan kee siif kennu keessatti.
Ati hin ajjeestu.
Lamaanuu ejja hin raawwattu.
Lamaanuu hin hatuu.
Ollaa kee irrattis ragaa sobaa hin baatu.
Haadha manaa ollaa keetii hin hawwitu, mana ollaa kee, dirree isaa, ykn tajaajilaa isaa, yookaan hojjettuu manaa isaa, re'ee isaa, ykn harma isaa, yookaan waan ollaa kee ta'e hin hawwitu.
Jechoota kana Gooftaan walgahii kee hundumaa gaara keessaa ibidda gidduu, duumessa, fi dukkana furdaa, sagalee guddaadhaan, dubbatte, kana boodas hin daballe. Innis gabatee dhagaa lamatti isaan barreessee, naaf geesseera.
Innis, yeroo sagalee dukkana keessaa ba’u dhageessanii, (gauntichi ibiddaan gubateef,) isinitti dhihaattan, mataa gosoota keessanii hundumaa illee, maanguddoota keessan;
Isinis, kunoo, Waaqayyo gooftaan keenya ulfina isaa fi guddummaa isaa nutti agarsiisee, sagalee isaa ibidda gidduu jiru dhageenyeerra, guyyaa kana Waaqayyo nama wajjin akka haasa'u argineerra, inni immoo ni jira.
Amma kanaaf maaliif du'uu qabna?Ibiddi guddaan kun waan nu nyaatuf, kana booda sagalee Waaqayyo gooftaa keenya yoo dhageenye, ni du'a.
Foon hundumaa keessaa eenyutu jira, inni sagalee Waaqayyo isa jiraataa akka nuti dubbanne, fi jiraanne, ibidda gidduutti dubbachaa jiru dhaga’eera?
Waaqayyo gooftaan keenya waan hundumaa dhaggeeffadhu, Waaqayyo gooftaan keenyas siif haa dubbadhu; Nutis ni dhageenya, ni hojjenna.
Gooftaan sagalee dubbii keetii dhaga'e, yeroo isin dubbattan; Gooftaan immoo sagalee dubbii saba kanaa dhaga'eera, isaanis sitti dubbatan, waan dubbatan hundumaa akka gaariitti dubbataniiru.
Yaa garaa akkasii isaan keessa akka turan, akka isaan na sodaataniif, abboommii koo hundumaa yeroo hundumaa akka eegan, isaan biratti gaarii ta’uu danda’a, ijoollee isaanii wajjinis bara baraan!
Deemi itti jedhaa, ammas dunkaana keessan keessa isin galchaa.
Siif yoo ta'e malee, ani anaaf, ani abboommii, fi murtiiwwan, isa isaan barsiiftu, isaan akka isaan qabadhuuf isaan barsiisaniif, abboommii, fi firdii hundumaa siif nan dubbadha.
Kanaaf akka Waaqayyo kee si ajajetti, gara mirgaattis ta'e gara bitaatti gara cinaatti hin garagaltu.
Isin karaa hundumaan in deemtan Waaqayyo gooftaan keessan isin ajaje, akka isin jiraattanii, akka isin wajjin gaarii ta'uuf, akka isin guyyaa keessan biyya isin itti qabattanitti dheeressuuf.
Amma abboommii, seerri, firdiiwwan, Waaqayyo gooftaan kee akka si barsiistu ajaje, akka ati lafa keessa isaan deemtaniif akka isaan qabattan, akka qabattan:
Waaqayyo gooftaa kee akka sodaattu, seera isaa hundumaa fi abboommii isaa, isa ani ilma kee fi ilma kee, bara jireenya kee hundumaa siif abdadha; Guyyoonni kees yeroo dheeraa akka taʼan.
Kanaaf yaa Israa'el dhaggeeffadhaa, kana gochuufis ilaalaa; akka si wajjin gaarii ta’uuf, akka ati humnaan akka dabaltu, akkuma gooftaan abbootii keetii, biyya aannaniifi dammaan yaa’u keessatti siif waadaa gale.
Yaa Israa'el dhaggeeffadhaa: Waaqayyo gooftaan keenya gooftaa tokkodha:
Waaqayyo gooftaa kee garaa kee hundumaan, lubbuu kee hundumaan, humna kee hundumaan ni jaallatta.
Jechoonni kun, kan ani guyyaa kana si ajaju, garaa kee keessa ta'u:
Ijoollee kee irratti ciminaan isaan barsiisi, mana kee keessa yeroo taa'u, yeroo ati karaatti deemtu, yeroo ati ol kaaftu, yeroo ati ol baatu isaan barsiisi.
Harka kee irrattis mallattoodhaaf isaan hidhuu, isaanis akka fuula keetti ija kee gidduutti ta'u.
Atis utubaa mana kee irratti, karra kee irrattis isaan barreessi.
Waaqayyo gooftaan kee biyya inni abbootii keetiif, gara Abrahaamitti, Yisihaaq, gara Yaaqoobitti, gara magaalaa guddaa fi gaarii, isa ati hin ijaarre, gara Yisihaaqiitti si geessutti in fidee, haa ta'u, haa ta'u,
Manneen waan gaarii hundumaan guutaman, kan ati hin guunne, boollawwan qotanii, kan ati hin qotanne, maasii wayinii fi muka ejersaa, isa hin dhaabne; yeroo nyaattee guuttee jirtu;
Ergasii mana garbummaa keessaa, biyya Gibxii keessaa si baasee akka hin daganne of eeggadhu.
Waaqayyo gooftaa kee sodaattee isa tajaajili, maqaa isaatiinis ni dhaadata.
Waaqolii biroo, waaqolii sabaa warra waa'ee kee geengoo ta'an duukaa hin deemtan;
(Waaqayyo gooftaa kee isa hinaafu waan ta’eef) aariin Waaqayyo gooftaa kee akka sitti hin qabsiifneef, fuula lafaa irraa akka si hin balleessineef.
Isin akka isin Masaan keessatti isa qorattanitti Waaqayyo gooftaa keessan hin qortu.
Abboommii Waaqayyo kee, dhugaa ba'umsa isaa, fi seerota isaa isa inni si ajaje cimsitee ni eegdi.
Isa si wajjin gaarii fi gaarii ta'e sana ni hojjetta, akka si wajjin gaarii ta'uuf, akka ati seentee biyya gaarii Gooftaan abbootii keetti aaru sana qabaadhaa.
Diina kee hundumaa si dura baasuu, akkuma Gooftaan dubbate.
Ilmi kee yeroon itti dhufus, dhugaa ba’umsa, fi firdii, kan Waaqayyo gooftaan keenya si ajaje maal jechuu akka ta’e yeroo si gaafatu?
Sana booda Ilma kee, nuti Gibxii keessatti hidhata Fara'oon turre; Gooftaan immoo harka jabaa tokkoon Gibxii keessaa nu baasee:
Gooftaanis mallattoo fi dinqii, guddaa fi dhukkubsate, Gibxii irratti, Fara'oon irratti, mana isaa hundumaa irrattis, ija keenya duratti agarsiise:
Innis achi keessaa nu baasee, akka inni nu fidu, lafa inni abbootii keenyaaf hudduu nuuf nuu kennuuf.
Gooftaanis seera kana hundumaa akka raawwannu, Waaqayyo keenya akka sodaannuuf, yeroo hundumaa gaarummaa keenyaaf, akka inni lubbuun nu eegutti, akkuma guyyaa kanatti akka nu eegu nu ajaje.
qajeelummaa keenyas ta’a, yoo inni nu ajaje, abboommii kana hundumaa Waaqayyo gooftaa duratti gochuuf yoo ilaalle.
Waaqayyo gooftaan kee gara biyyaatti yeroo si fidu, si qabachuuf, saboota baay'ee si duratti, fi girgaashii, fi amores, fi Kana'aanota, fi naannoo, fi warra hawistii, fi Yubuusii, saboota torba caalaa fi ishii fi thore than,
Waaqayyo gooftaan kee immoo si duratti isaan haa geessu; Isaan rukuti, guutummaatti isaan balleessiti; Isaan wajjin kakuu hin godhinaa, araara isaanitti hin agarsiifinaa:
isaan waliin gaa’ela hin uumu; Intalli kee ilma isaatiif hin kennitu, intalli isaas ilma keetti hin fudhattu.
Isaan Ilma kee na hordofuu irraa ni garagalu, akka isaan waaqolii birootti tajaajiluuf, aariin gooftaas si irrattis ni qabsiisa, akka tasaa si balleessa.
Akkasitti garuu isaan ni ilaaltu; Iddoo aarsaa isaanii ni balleessitee, fakkii isaanii ni caccabsu, muka isaaniis ni mura, fakkii isaanii isa eebbaa ibiddaan ni gubdu.
Saba qulqulluun Waaqayyoof yoo ta'e, Waaqayyo gooftaan kee saba adda ta'e ofii isaatiif, namoota fuula lafaa irra jiran hundumaa caalaa akka ta'uuf si filate.
Gooftaan jaalala isaa si irratti hin kaa'in, si hin filanne, sababiin isaas ati baay'inaan namoota kamiyyuu caalaa; Namoota hundumaa keessaa muraasa waan taʼaniif:
Garuu Gooftaan si jaallate, inni immoo kakaa abbootii kee kakate waan eeguuf, Gooftaan harka jabaa tokkoon si baasee, harka mootii Gibxii irraas si fure.
Kanaaf Waaqayyo gooftaa, Waaqayyo, Waaqayyo amanamaa ta’uu isaa, isa isa jaallatuu fi abboommii isaa dhaloota kuma tokkotti eege, isa kakuu fi araara ta’uu isaa beekaa;
Isaanis warra fuula isaaniitti jibbanii, isaan balleessuuf: inni isa jibbu isa hin laaffisu, fuula isaa irratti isa deebisa.
Kanaaf abboommii, fi murtiiwwan ani guyyaa kana si ajaju, akka isaan hojjetan ni eegdi.
Kanaaf, firdiiwwan kanaaf yoo dhageessee, Waaqayyo gooftaan kee kakuu fi araara inni abbootii kee akka si jigsu akka siif haa eegdu yoo eegde, yoo dhageessisan, isaan eegdee, isaan eegdee, isaan eegdee, isaan eegdee, isaan eegdee, isaan eegdee, isaan eegdee, isaan eegdee, isaan eegdee, isaan eegdee, ni raawwatu.
Inni si jaallate, si haa eebbisu, si eebbisa, innis firii gadameessa kee, firii lafa keetii, boqqolloo kee, fi zayitii kee, kosii kee, daballii kee, hoolota kee, biyya ishee warra kee itti naqanii aarsaa ta'an keessatti ni eebbisa.
Namoota hundumaa caalaa eebbifamta: si gidduutti, ykn loon kee gidduutti dhiira ykn dubartiin hin jiraatu.
Gooftaan dhukkuba hundumaa si irraa ni fudhata, dhukkuboota hamoo Gibxii keessaa tokkollee hin kaa'u, isa ati beektu, si irratti; garuu isaan si jibbu hundumaa irratti isaan ni kaa'a.
Saboota Waaqayyo gooftaan kee si geessu hundumaas ni haa nyaattu; Ijji kee isaan hin mararfatu, waaqolii isaaniis hin tajaajillu; Sun kiyyoo sitti ta'a.
Onnee kee keessatti yoo jettu saboonni kun ana caalaa; Akkamittan isaan buqqisuu danda'a?
Isaan hin sodaatin, garuu waan Waaqayyo gooftaan kee Fara'oon, Gibxii hundumaaf godhe gaarii yaadadhu;
Qorumsi guddaan ija kee arge, mallattoon, dinqiiwwan, harka jabaa, harka diriirfame, Waaqayyo gooftaan kee si baasee, Waaqayyo gooftaan kee saba ati sodaattu hundumaaf haa ta'u.
Kana malees Waaqayyo gooftaan kee isaan gidduutti, hamma isaan hafanitti, si irraa dhokatu, ni balleessa.
Waaqayyo gooftaan kee si gidduu jira, Waaqayyo isa jabaa fi suukaneessaa ta'e, isaan irratti hin dhiphattu.
Waaqayyo gooftaan kee saboota sanas xiqqoo fi xiqqoo si dura dhaamsa, yeroo tokkotti isaan hin dhugu, bineensonni dirree akka sitti hin dhumneef.
Waaqayyo gooftaan kee garuu gara keetti isaan haa geessu, badiisa humna guddaa qabuun isaan ni balleessa, hamma isaan balleessanitti.
Mootota isaaniis harka kee keessa in galcha, maqaa isaanii waaqa jalaa balleessita, namni si dura dhaabbachuu hin danda'u, hamma ati isaan balleessitutti.
Fakkiiwwan booji'amoo waaqolii isaanii ibiddaan ni gubatu, meetii yookaan warqee isaan irra jiru hin hawwitu, gara keettis hin fudhadhu, Waaqayyo gooftaaf jibbisiisoo waan ta'eef!
Ati mana kee keessa hin fiddu, waan abaaramaa hin taaneef, garuu guutummaatti jibbitee, guutummaatti jibbita; Sababni isaas waan abaaramaa ta'edha.
Abboommiin ani guyyaa kana si ajaju hundinuu akka ati ilaaltu, akka ati jiraattu, akka baay'isneef, seentee biyya Gooftaan abbootii keetti jajjabeeffamte.
Waaqayyo gooftaan kee waggoota afurtama kana lafa onaa keessa si geggeesse hundumaa yaadadhu, akka si gaddisiisu, akka si mirkaneessu, waan garaa kee keessa jiru beekuuf, abboommii isaa, yookaan lakki.
Innis si gaddisiise, beela si rakkise, Mannaas si nyaachise, isa ati hin beekne, abbootiin kees hin beekne; Namni buddeena qofaan akka hin jiraanne, jecha afaan Gooftaa keessaa ba'u hundumaan akka hin jiraanne akka si beekuuf.
Rakkinni kee sitti hin dulloomne, miilli kees hin dhiifne, waggaa afurtama kana.
Atis garaa kee keessatti ilaalta, akka nama ilma isaa chasteneth, Waaqayyo gooftaan kee si reeba.
Kanaaf abboommii Waaqayyo keetii eegi, karaa isaa irra deemuu, isa sodaachuuf.
Waaqayyo gooftaan kee lafa gaarii, lafa bishaan itti aantuu, burqaa fi gad fageenya gammoojjii fi tulluu keessaa ba'u si fida;
lafa qamadii, fi barbaree, fi wayinii, fi muka harbuu, fi romaanii; lafa zayitaa zayitii, fi damma;
Lafa buddeena hin hanqanne nyaattu, waan tokkollee hin dhabne; Lafa dhagaan isaa sibiilaa ta’e, fi tulluu isaa keessaa baatee sirbi qotuu danda’a.
Yeroo ati nyaattee guuttu, egaa biyya gaarii ati siif kenneef Waaqayyo kee gooftaa haa eebbisu.
Ajaja isaa, fi murtii isaa, fi seerota isaa, isa ani guyyaa kana siif ajaju, akka hin daganne of eeggadhaa:
Yeroo ati nyaattee guutee hin jirreef, mana gaarii ijaartee, achi keessa jiraachaa turte;
Yeroo tuuta kee fi tuuta kee baay'ifame, meetii kee fi warqeen kee baay'ifamee, wanti ati qabdu hundinuu baay'ifama;
Ergasii garaan kee ol kaafamee, Waaqayyo isa biyya Gibxii keessaa si baasee, mana garbummaa keessaa si baasee;
kan si geggeesse lafa onaa guddaa fi suukaneessaa sana, kan bofa abiddaa, fi qamalee, fi gogiinsa, bakka bishaan hin jirretti; kan dhagaa Flint keessaa bishaan si baasee;
kan abboonni kee hin beekne lafa onaa si nyaachise, akka inni siif gad of deebisu, akka inni siif mirkaneessu, dhuma kee isa isa boodaa irratti gaarii akka siif godhu;
Ati immoo humni koo fi humna koo harka koo keessatti qabeenya kana naaf argate.
Waaqayyo gooftaa kee ni yaadatta, innis qabeenya argachuuf humna kan siif kennu isa dha, inni kakuu isaa isa inni abbootii keetiif jajjabeesseef, akkuma guyyaa kanaa.
Inni yoo ta'e, Waaqayyoon kee tasumaa yoo dagatte, waaqolii kaan duukaa deemtee, isaan tajaajili, isaan waaqeffadhu, ani guyyaa kana akka baduuf si irratti ragaa nan ba'a.
akka saboota Waaqayyo fuula kee duratti balleessutti, isinis ni bada; sababni isaas, sagalee Waaqayyo keetiin hin ajajamtu turte.
Yaa Israa'el dhaggeeffadhaa: Guyyaa kana Yordaanos irra darbuuf, saboota ofii caalaa guddaa fi humna guddaa qaban qabachuuf, magaalonni guddatan, gara samiittis dallaa qaban, gara samiitti galuudhaaf,
Ummata guddaa fi dheeraa, ijoollee Anaakim, kan ati beektu, fi isa dhageessanii, ijoollee Anak dura dhaabbachuu danda'u!
Kanaaf guyyaa kana hubadhu, Waaqayyo gooftaan kee isa si duratti deemu akka ta'e; Akka ibidda dhugutti isaan ni balleessa, fuula kee duras isaan gadi isaan buusa, isaan ari'i, daftee isaan balleessi, akkuma Gooftaan sitti dubbate.
Gara keetti hin dubbatin, sana booda Waaqayyo gooftaan kee si duratti isaan baasee, qajeelummaa kootiif, Waaqayyo biyya kana akka qabaadhu na godheera!
qajeelummaa keetiif miti, yookaan qajeelummaa garaa kee miti, ati biyya isaanii qabachuuf deemi, hammeenya saboota kanaaf Waaqayyoon kee si duratti isaan ari'a, akka inni gooftaa abbootii kee, Abrahaam, Isac, fi Yaaqoob raawwateef isaan ari'a.
Kanaaf, Waaqayyo gooftaan kee qajeelummaa keetiif akka qabaattu lafa gaarii kana akka siif hin kennine hubadhu; Ati nama jabaateef.
Yaadadhaa, hin dagatinaa, akkamitti Waaqayyo dheekkamsa lafa onaa keessa akka galtu hin dagatin, guyyaa biyya Gibxii keessaa baatee deemte irraa kaasee, hamma bakka kanaa dhuftaniitti, Gooftaa irratti fincilan.
Akkasumas Gooftaan akka isin balleessite isinitti aare, Gooftaan dheekkamsaaf kakaaste.
Minjaala dhagaa, illee minjaalota kakuu Gooftaan si waliin godhe fudhachuuf gara gaaraatti ol ba’e, achiis guyyaa afurtama fi halkan afurtama keessa nan jiraadha, ani buddeena hin nyaadhus bishaan hin dhugne:
Gooftaan immoo gabatee dhagaa lama quba Waaqayyootiin barreeffame naaf geesseera; Isaan irrattis akka jechoota hundumaatti kan barreeffame yoo ta’u, Gooftaan guyyaa walga’ii sanaa ibidda gidduutti gaara keessa si waliin dubbachaa ture.
akkasumas dhuma guyyaa afurtamaa fi halkan afurtama, Gooftaan minjaala dhagaa lamaan, minjaalota kakuu illee naaf kenne.
Gooftaan immoo, ka'i, daftee si gadi buusi; saba kee kan ati Gibxii keessaa baasteef of mancaasee jira; Isaanis dafanii karaa ani isaan ajaje irraa garagalanii; Fakkii baqfame isaan godhaniiru.
Kana malees, Gooftaan, ani saba kana argeera, kunoo immoo, ummata jabaateedha jedheen dubbadha:
Ani akkan isaan balleessan, maqaa isaaniis samii jalaa akkan baasu naaf haa ta'u, ani immoo saba humnaa fi isa caalaa guddaa ta'e nan godha.
Kanaaf garagalee gaara irraa gadi bu’ee, gaarreen ibiddaan gubate: minjaalota kakuu lamaan harka koo lamaan keessa turan.
Anis ilaale, kunoo, Waaqayyo gooftaa kee irratti cubbuu hojjettee, re’ee baqfame si gootee turte, karaa Gooftaan si ajaje irraa daftee garagaltee turte.
Minjaala lamaan fudhadhee, harka koo lamaan keessaa baasee, ija kee duratti furguggisa.
Anis akka guyyaa jalqabaa, afurtama fi halkan afurtama, buddeena hin nyaadhu, bishaan hin dhugne, sababa cubbuu kee hundumaa isa cubbuu hin nyaanne, aariidhaan isa kakaasuuf, cubbuu kee hundumaa irraa kan ka’e.
Ani aarii fi mufannaa ho'aa sodaadheen ture, ittiin gooftaan si balleessu si irratti dhiitee ture. Garuu Gooftaan yeroo sanatti natti dhaga'e.
Gooftaan immoo Aaron isa balleessuu isaatiif baay'ee aaree ture: anis yeroo wal fakkaatuun Aaron kadhadhe.
Anis cubbuu kee, re’ee ati tolchite fudhadhee, ibiddaan gubde, chaappessee, hamma akka biyyee xiqqaa ta’utti illee baay’ee xiqqaa ta’ee lafa bu’e, ani immoo dafqa sana gara funyoo sanaatti gadi darbadhe.
Taaberaattis, Makaa'eettis, Kiroothhaataavahitti, Yihowaa dheekkamsaaf ni kakaafne.
Akkasumas yeroo Gooftaan Kadeshbarnea irraa si erge, ol ba’ii lafa ani siif kenne qabadhu; Yeroo kana abboommii Waaqayyo kee irratti fincilan, sagalee isaa irrattis hin dhageenye, hin dhageessiftan.
Guyyaa ani si beeku irraa kaasee Gooftaa irratti fincilan.
Akkasitti gooftaa guyyaa afurtamaa fi halkan afurtama duratti kufe, akkuma ani isa jalqabaa kufe; sababni isaas Gooftaan si balleessa jedhee ture.
Kanaaf, yaa Waaqayyo gooftaa, dhaala kee hin balleessin, guddummaa kee keessaa harka jabaadhaan Gibxii keessaa baafte sana hin balleessineen kadhadhe.
Hojjettoota kee, Abrahaam, Yisihaaq fi Yaaqoob yaadadhu; Cubbuu isaaniis taʼe, hammeenya isaaniis taʼe, cubbuu isaaniis taʼe, hammeenya isaanii hin ilaalinaa:
Biyyi akka ati nu fidee baafte, sababiin isaas Gooftaan gara biyya inni waadaa galetti isaan fiduu waan hin dandeenyeef, waan isaan jibbeef, lafa onaa keessatti isaan ajjeesuudhaaf isaan baase.
Ta'us isaan saba kee fi dhaala kee, isa humna kee isa guddaa fi harka kee diriirfamee fidde.
Yeroo sanatti Gooftaan akka isa jalqabaatti minjuma dhagaa lama sitti dhaga'amee, gara gaarreetti ol ba'ee gara kootti ol ba'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, ka'ee, akkana gara gaara sanaatti, isas garasitti na qabi.
jechoota gabatee jalqabaa keessa turan kan ati furguggifamuun gabatee irratti nan barreessa, ati immoo Taabota keessa isaan galchita.
Anis takkaa muka shittim hojjedhe, akka isa jalqabaatti gabatee dhagaa lama ol kaasee, minjaalota lamaan harka koo keessa kaa’ee gara gaaraatti ol ba’e.
Innis akka barreeffama jalqabaatti, abboommii kurnan, isa Gooftaan guyyaa walgaʼii ibiddaa keessaa tulluutti si ajjeese, gooftaan anaaf kenne.
Anis of garagalchee gaara irraa gadi bu’ee, minjaala ani hojjedhe keessa kaa’e; Achittis akkuma Gooftaan na ajajetti.
Ijoolleen Israa’el immoo ijoollee Jaakan irraa gara Moseeraatti imala isaanii fudhatan: achitti Aaron du’e, achittis awwaalame; Eleazar immoo ilmi isaa bakka isaa waajjira lubichaa keessatti tajaajilaa ture.
achiis gara Gudgodaatti imalan; akkasumas Guddah irraa gara Jotbath, lafa laga bishaanii.
Yeroo sanatti Gooftaan gosa Lewwii adda baasee, kakuu Gooftaa baadhachuuf, Gooftaa dura dhaabbachuuf, hanga har'aatti maqaa isaatiin eebbisuuf.
kanaaf Leeviin obboloota isaa wajjin qooda yookaan dhaala hin qabu; Gooftaan dhaala isaati, akkuma Waaqayyo kee Waaqayyo abdachiise.
Anis akka yeroo jalqabaa, guyyaa afurtamaa fi halkan afurtama; Gooftaan yeroo sanattis natti dhaga'ee, Gooftaanis si hin balleessu ture.
Gooftaanis, ka'aa, imala keessan saba duratti fudhadhaa, isaan seenanii biyya, ani warra isaaniif niyyaadhaaf akkan isaanif itti naqaniif.
Ammas Israa'el, Waaqayyo gooftaan kee si irraa maal akka barbaadu, Waaqayyo gooftaa kee sodaachuuf, karaa isaa hundumaan akka deemu, isa jaallachuuf, Waaqayyo gooftaa kee garaa kee hundumaan akka tajaajiluuf, lubbuu kee hundumaa wajjinis akka tajaajiluuf,
Abboommii Gooftaa, fi seerota isaa, isa ani guyyaa kana gaarummaa kee siif ajaju eeguuf?
Kunoo, samii fi samiin waaqayyoo waaqa gooftaa keeti, lafti, waan hundumaa wajjin.
Abbootiin kee akka isaan jaallatan kan itti gammadu Gooftaa qofa, inni immoo isaan booda sanyii isaanii filate, ati illee namoota hundumaa caalaa, akkuma guyyaa kanaa.
Kanaaf gogaan qaama saalaa kee dhaamsa, kana booda hin jabaadhu.
Waaqayyo gooftaan kee Waaqayyo, Waaqayyo gooftotaa, Waaqayyo guddaa, isa jabaa, fi suukaneessaa, kan nama hin taaneef, akkasumas badhaasa hin fudhanne waan ta’eef:
Inni murtii abbaa fi haadha manaa hin qabnee fi orma sana ni jaallata, nyaataa fi bokkaa isaaf kennuudhaan.
Kanaaf orma, biyya Gibxii keessatti orma waan turteef, orma.
Waaqayyo gooftaa kee sodaadha; Isa tajaajilta, isaafis ni caccabi, maqaa isaatiinis ni dhaadata.
Inni galateeffannaa kee ti, Waaqayyo kee ti, wantoota gurguddoo fi suukaneessaa kana siif godheera, ija kee kan arge.
Abbootiin kee qabxii sadii fi nama kudhan qabatanii gara Gibxiitti gad bu’an; Ammas Waaqayyo gooftaan kee baay'inaan akka urjiilee samii si godheera.
Kanaaf Waaqayyo gooftaa kee ni jaallatta, himannaa isaa, fi seerota isaa, fi firdii isaa, fi abboommii isaa, yeroo hundumaa eegi.
Ijoollee kee warra hin beekne wajjin osoo hin taane, warra waaqayyoo kee, guddummaan isaa, harka isaa isa jabaa, fi harka isaa diriirfamee hin argine, hin dubbadhu,
dinqiiwwan isaa, gocha isaa, isa inni Gibxii gidduutti Fara'oon Mootii Gibxii, lafa isaa hundumaaf godhe;
waan inni waraana Gibxii irratti godhe, fardeen isaanii, gaarii isaaniitti; Akkamitti bishaan Galaana Diimaa akka isaan si duukaa hordofanitti akka dhangala’u godhe, akkasumas hanga har’aatti Gooftaan akkamitti akka isaan balleessu;
Waan inni lafa onaa keessa si geessee, hamma bakka kana dhuftutti;
Waan inni Daataan fi Abiiram, ilmaan Elii'aa'aab, ilma Ruuben: akkamitti lafti afaan ishee akka bante, fi mana isaanii, fi dunkaana isaanii, fi wanta harka isaanii jiru hundumaa, Israa'el hundumaa gidduutti:
Garuu ija kee gocha guddaa Gooftaa hundumaa kan inni godhe argeera.
Kanaaf abboommii ani guyyaa kana si ajaju hundumaa ni eegna, akka ati jabaattu, lafa qabattee akka qabaattu, ittiin qabattan;
Lafa keessattis ta'e sanyii isaaniif akka abboota keetiif dheeressitan guyyaa keessan akka dheeressitan, lafa aannaniifi damma itti dhangala'u.
Lafaaf, akka biyya Gibxii, bakka ati sanyii kee itti facaaftu irraa baatee, miila keetiin, akka iddoo biqiltuu baala mukaatti bishaan itti naqxee, akka biyya Gibxiitti hin seentu:
Lafti garuu, lafa tulluu fi gammoojjii dha, bishaan rooba waaqaas dhuguudha:
Biyyi Waaqayyo gooftaan kee itti kunuunsu: Ijji Waaqayyo kee yeroo hundumaa irra jira, jalqaba waggaa irraa kaasee hanga dhuma waggaatti.
akkasumas, abboommii koo isa ani guyyaa kana si ajaju, Waaqayyo gooftaa kee jaallachuuf, garaa kee guutuu fi lubbuu kee guutuudhaan akka isa tajaajiluuf, yoo dhageesse, ni darba,
akkan yeroo isaa roobuu isaa, rooba jalqabaa fi rooba isa boodaa, akka ati boqqolloo kee, wayinii kee, fi zayita kee keessatti walitti qabamu, rooba lafa keetii akkan siif kennu.
Anis loon keef marga nan erga, ati immoo loon kee nyaattee guutee jira.
Garaan kee akka hin gowwoomfamneef, garagaltee, waaqolii kaan tajaajili, akkasumas isaan waaqeffachuuf of dhaggeeffadhu;
Achiis dheekkamsi gooftaa si irratti qabsiise, inni immoo waaqa sana ni cufe, roobni akka hin jirreef, lafti sun firii ishee akka hin arganne; Lafa gaarii Gooftaan siif kennu irraa daftee akka hin badneef.
Kanaaf jechoota koo kana garaa kee fi lubbuu kee keessa ni kaa’i, mallattoo harka kee irratti, akka isaan ija kee gidduutti akka fuula duraa ta’aniif isaan hidhu.
Ijoollee kee ni barsiiftu, yeroo ati mana kee keessa taa'u, yeroo ati karaa irra deemtu, yeroo ati gadi fagaattu, yeroo ol baatu.
Atis balbala mana kee irratti, karra kee irrattis isaan barreessi:
guyyoonni kee akka baay’atu, bara ijoollee keetii, biyya Gooftaan abbootii keetiif akka isaan kennutti, akka bara Waaqaa lafa irratti akka ta’u.
sababiin isaas, abboommii ani si ajaju kana hundumaa yoo eegdee, Waaqayyo gooftaa kee jaallachuuf, karaa isaa hundumaan akka deemu, gara isaatti akka caccabu yoo taʼe;
Sana booda si duratti si kadhattanii saboota kana hundumaa ni ari'aa, saboota guddaa fi humna guddaa qabaatta.
Bakki miila kee itti tarkaanfatu hundinuu kan kee ta’a: lafa onaa fi Libaanos irraa, laga irraa, laga Efraaxis, illee gara galaana guutuutti qarqara galaanaa kee haa ta’u.
Namni si dura dhaabbachuu hin danda'u, Waaqayyo ishii si sodaachisa, akkuma inni sitti" si rakkisu hundumaa irratti, si, sodaa kee in si reeba.
Kunoo, guyyaa kana eebbaa fi abaarsa si dura kaa’e;
Eebba, yoo abboommii Waaqayyoo gooftaa, isa ani har'a si ajaju:
Abaarsa, yoo abboommii Waaqayyo keetii hin ajajamne, garuu karaa ani guyyaa kana si ajaju irraa garagaltee, waaqolii biroo, kan isin hin beekne duukaa akka deemtan.
in ni darba, Waaqayyo gooftaan kee gara biyyaatti si fide, ati eebba gaara Gerizim irratti kaa'i, gaarreen immoo gaara Ebal irratti eebba kaa'a.
Isaan gama biraa Yordaanos miti, karaa aduun itti gad buutu, biyya Kana’aanota, kan champaign over against Gilgal, cinaatti, dirree Moreh keessa jiraatu mitii?
Waaqayyo gooftaan kee siif kenne sana qabachuuf in seentee in darbii, ni qabaattanis ni qabaattu.
akkasumas seerota fi murtii ani guyyaa kana si dura kaa’e hunda akka raawwattu ni ilaalta.
Isaan kun seera fi firdiiti, isa isin biyya keessatti, Waaqayyo gooftaan ABBAA KEE ITTI HOJJETU, GUYYOOTA ISIIN ARGAMU HUNDA ISAA IRRATTI HOJJETU.
Bakkeewwan hundumaa guutummaatti ni balleessitu, saboonni ati qabdu waaqolii isaanii, gaarreen ol kaʼoo irratti, tulluuwwan irratti, muka magariisa hundumaa jalattis ni tajaajile:
iddoo aarsaa isaanii ni kuffisan, utubaa isaaniis ni cabsitu, ibiddaan immoo bosona isaanii ni gubdu; Fakkiiwwan waaqolii isaanii booji’amoo ta’an ni ishii ni balleessita, maqaa isaaniis bakka sanaa ni balleessita.
Isin Waaqayyo gooftaa keessan hin raawwattu.
garuu gara iddoo Waaqayyo kee gosoota kee hundumaa keessaa filatee maqaa isaa achitti kaa'uuf, gara iddoo jireenyaa isaatti illee ni barbaadda, ati immoo ni dhufta:
Aarsa kee isa gubate, aarsaa kee, kurnoo kee, aarsaa harka keetii, waadaa kee, aarsaa kee, aarsaa dhaala bilisaa kee, fi angafoota tuuta keetii fi tuuta keetii ni fiddu:
Achittis Waaqayyo kee duratti in nyaattu, ati immoo harka kee hundumaatti in gammadda, ati immoo mana kee, Waaqayyo gooftaan kee siif haa eebbise!
Wantoota har'a asitti hojjennu hundumaa booda, dhiirri hundi ija isaa duratti sirrii miti.
Isin hanga ammaatti gara warra hafanii fi dhaala hin dhufne, isa Waaqayyo gooftaan kee siif kennu.
Garuu yeroo Yordaanos irra deemtan, biyya Waaqayyo keessan waaqayyo keessan akka dhaaltan isin haa kennu keessa jiraattan, yeroo inni kennu immoo diinota keessan hundumaa irraa isin boqodhaa, akka isin nageenya keessan jiraattaniif;
Sana booda bakki Waaqayyo kee maqaan isaa achitti akka jiraatu itti filatu ni jiraata; Achitti waan ani si ajaju hundumaa ni fiddu; Aarsaa kee isa gubate, fi aarsaa kee, kurnoo kee, fi aarsaa harka keetii ol ka’aa, fi filannoo kee hundumaa isa ati Gooftaaf dhaadatu dhaadata:
Isinis, warra keessan, ijoollee durbaa keessan, warra keessan, warra keessan, warra keessanis, warra keessan, fi lewwoota karra keessan keessa jiranitti, Waaqayyoon keessan duratti ni gammadda; Akka inni kutaa fi dhaala si waliin hin qabneetti.
Bakka ati argitu hundumaatti aarsaa kee hin gubanne akka hin kennine of eeggannoo godhaa:
garuu bakka Gooftaan gosoota kee keessaa tokko keessatti filatutti, aarsaa kee isa gubate siif dhiheessitee, ani immoo waan ani si ajaju hundumaa nan hojjetta.
Karra kee hundumaa keessatti foon ajjeestee nyaadhu, lubbuun kee kamiyyuu akka eebba Waaqayyoo gooftaa isa inni siif kenneetti: xuraa'aa fi qulqulluu ta'ee nyaachuu danda'a, akka Roebuck, fi akka Hart.
Dhiiga hin nyaatu; Isin akka bishaaniitti lafa irratti ni dhangalaaftu.
Karra kee keessaa kurnoo kee keessaa, yookaan wayinii kee, yookaan zayita kee, yookaan roga kee isa jalqabaa yookaan tuuta kee, dhaadannoo kee isa dhaadachuu kee, aarsaa dhaala kee, yookaan aarsaa kee isa hin dhageessifne, nyaachuu dhiisuu dandeessa.
Waaqayyo gooftaa kee duratti isaan nyaachuu qabda, Waaqayyo kee isa Waaqayyo kee isa haa filatu, intalli kee, tajaajiltuu kee, tajaajiltuu kee, lewwiin kee karra kee keessa jira, Waaqayyoon hundumaaf haa ta'u, ati immoo hundumaaf haa ta'u.
Hanga lafa irra jiraattutti Lewwoota akka hin dhiiftin of eeggannoo godhaa.
Waaqayyo gooftaan kee daangaa kee yeroo guddisu, akkuma inni siif abdachiise, lubbuu kee foon nyaachuuf waan dheeressuuf, foon nan nyaadha, ani immoo ni jetta; Ati foon nyaachuu mayest, waan lubbuun kee lusteth booda.
Bakki Waaqayyo kee maqaa isaa kaa'uuf filate si irraa baay'ee fagoo yoo ta'e, egaa ajjeesi kee fi hoolota kee, isa gooftaan siif kenne, akkuma ani siif ajaje, karra kee isa lubbuu kee keessaa nyaadhu.
Akkuma Roebuck fi Hart nyaatamuttillee, isaan nyaachaa jirta: xuraa'aa fi qulqulluun isaan irraa wal qixa haa nyaatu.
Dhiiga akka hin nyaanne qofa mirkaneeffadhu, dhiigni jireenya waan ta'eef; akkasumas jireenya fooniin nyaachuu dhiisuu dandeessa.
Hin nyaattu; Ati akka bishaaniitti lafa irratti naqxa.
Hin nyaattu; akka si wajjin gaarii ta’uuf, ijoollee kee wajjinis si booda akka deemu, yeroo ati isa mul’atutti sirrii ta’e akka raawwattu.
Wantoota kee isa qulqulluu ta'e qofa, dhaadata kee, fudhadhu, gara iddoo Gooftaan itti filatutti deemi, dhaqxa.
Aarsa kee gubate, foonii fi dhiiga, iddoo aarsaa Waaqayyo kee irratti, dhiigni aarsaa kee iddoo aarsaa Waaqayyo kee irratti ni dhangala'a, foon nyaadhaa.
Jechoota ani si ajaju kana hundumaa ilaali, akka si wajjin gaarii ta'uuf, ijoollee kee wajjin bara baraan si booda, yeroo ati isa gaarii fi sirrii ta'e Waaqayyo kee duratti ta'u.
Waaqayyo gooftaan kee saboota si duratti yeroo kutu, isaan qabattee, ati immoo biyya isaanii keessa jiraatta;
Isaan hordofuun akka hin boonneef of eeggannoo godhaa, sana booda si dura irraa badanii; Akkasumas, saboonni kun akkamitti waaqolii isaanii tajaajile jettee waaqolii isaanii duukaa hin gaafattu?Anis akkasuma nan godha.
Waaqayyo kee gooftaadhaaf akkas hin godhu, Waaqayyo isa inni jibbu hundumaaf, waaqolii isaaniitiif ni raawwatu; Ilmaan isaanii fi ijoollee durbaa isaaniif illee ibidda keessatti waaqolii isaaniif gubanii jiru.
Waan ani si ajaju maal akka ta'e, akkan godhu nan ilaalta: itti hin dabalinaa, isa irraas hin hir'isinaa.
Na raajiin, yookaan abjuu abjuu yoo ta'e, mallattoo ykn ajaa'iba siif kenna,
Mallattoon yookaan ajaa'iba dhufa, isa sitti hime, waaqolii kaan, isa ati hin beekne duukaa haa deemnu, isaan haa tajaajillu;
Dubbii raajii sanaa, yookaan abjuu abjootaa sanaan hin dhaga'amu, Waaqayyo gooftaa kee si mirkaneessa, Waaqayyo gooftaa kee garaa kee guutuu fi lubbuu kee guutuudhaan jaallachuu kee beekuuf.
Yihowaa kee duukaa buutee, isa sodaattee, abboommii isaa eegi, sagalee isaas ni eegdu, isa tajaajili, isas ni caccabi.
Nabiyyiin sunis, ykn abjuun sun abjuudhaan ni ajjeefama; Sababni isaas, Waaqayyo gooftaa kee isa biyya Gibxii keessaa si baasee, mana garbummaa keessaa si buuse, Waaqayyo kee akka si keessa seenu si ajaje si baasuuf si fure.
Obboleessa kee, ilmi kee haadha keetii, yookaan ilma kee, yookaan intala kee, yookaan haadha manaa kee, yookaan hiriyyaa kee, isa akka lubbuu kee ta'e, dhoksaadhaan si hawwaa, nuti waaqolii biroo haa tajaajillu, warra kee hin beekamne, ati immoo, abbootii kee miti;
Innis, waaqolii namoota waa’ee kee geengoo ta’an, gara kee, yookaan si irraa fagoo, fiixee lafaa isa tokko irraa gara fiixee lafaa isa kaaniitti;
Isaaf hin hayyamtu, isa hin dhaggeeffadhu; Ija kee hin mararfatan, isinis hin qusattan, isinis hin dhokfatan:
Garuu ati isa ajjeestee dhugaadha; Harki kee du'a, booda immoo harka namoota hundumaa isa irra ga'a.
Dhagaadhaan, akka inni du'u dhagaadhaan isa caccabsiti; Sababni isaas, Waaqayyo gooftaa kee isa biyya Gibxii keessaa si baasee, mana garbummaa keessaa si baasee waan barbaadeef.
Israa’el hundumaas ni dhageessa, ni sodaatu, kana boodas hammeenya akka kun si gidduu jiru hin raawwatu.
Magaalota kee keessaa tokko keessatti yoo dubbatte, Waaqayyo gooftaa kee keessaa tokko keessatti yoo dubbatte, akka ati achi jiraattu siif kenne, "
Dhiironni murtaa’an, ijoolleen Beeliiy, si gidduutti ba’anii, jiraattota magaalaa isaanii ofirraa baasan, haa deemnu, waaqolii biroo, kan isin hin beekne, haa tajaajillu;
Sana booda gaafadhu, barbaacha godhi, cimsitee gaafadhu; kunoo, dhugaa yoo ta’e, wanti mirkanaa’e, abomination akkasii si gidduutti akka hojjetame;
Jiraattota magaalaa sanaa qarqara billaa sanaan ajjeestee, guutummaatti, fi waan achi keessa jiru hundumaa, fi loon isaa, qarqara billaa sanaan balleessita.
Boojuu isaa hundumaa gara daandii isaa gidduutti walitti qabdee, magaalaan ibiddaan gubaa, boojuu hundumaas Waaqayyo gooftaa hundumaaf, bara baraan tuullaa in ta'a; Ammas hin ijaaramu.
waan abaarsa sana harka kee keessaa ni caccabsa, Waaqayyo aarii isaa irraa garagalee araara sitti agarsiisaa, isin irrattis gara laafina akka qabaadhaa, isinis isinitti baay'isi, akkuma abbootii keetti kakate;
Yeroo ati sagalee Waaqayyo kee isa ani si ajaju hundumaa akka eegnuuf sagalee Waaqayyo gooftaa kee dhageessita, ija Waaqayyo kee duratti isa sirrii ta'e akka hojjedhuuf.
Isin ijoollee Waaqayyo gooftaa keessan, ofii keessan hin kutattan, warra du'aniif ija keessan gidduutti balleessaa tokkollee hin gootan.
Saboota lafa irra jiran hundumaa caalaa ofii isaatiif saba adda ta'e akka ta'uuf Waaqayyo gooftaaf saba qulqulluu ta'a, Waaqayyos saba adda ta'e.
Waan jibbisiisoo hin nyaattu.
Bineensota isin nyaattaniidha: re’ee, hoolaa, fi re’ee,
Hart, fi Roebuck, fi deerroo, fi re'ee bosona, fi Pygarg, fi re'ee bosona, fi chamois.
Bineensa hoof irraa gargar baasu hundumaa, akkasumas cirracha lamatti qaccee, fi cheweth cud bineensota gidduutti, kan isin nyaattan.
Kanas ta’e sana isaan kun isaan hin nyaattan kanneen cud sana daaku, yookaan isaan qoodu qoochoowwan qooddatan; akka gaala, fi harree, fi koonii, sababiin isaas isaan cud sana daaku, garuu qodaa hin qoodu; Kanaaf siif xuraa’aa dha.
allaattii, sababni isaas, qoochoo waan qoqqooduuf, garuu cheweth cud miti, siif xuraa’aa dha, foon isaanii hin nyaannu, reeffa isaaniis du’e hin tuqnu.
Isaan kun waan bishaan keessa jiran hundumaa ni nyaattu, wanti fincaa'aa fi miizaana qaban hundinuu ni nyaattu:
akkasumas wanti nyaata hin qabne fincaa’aa fi miizaana hin ta’u; Siif xuraa'aadha.
Simbirroota qulqulluu hunda keessaa ni nyaattu.
Isaan kun garuu isaan irraa hin nyaanne: sangoota, fi ossifrage, fi Ospray,
akkasumas glede, fi its, fi sangoota gosa isaa booda,
akkasumas gafariin hundumaa gara laafessa isaa booda,
fi oowwii, fi halkan hawk, fi cuckoo, fi hawk gosa isaa booda,
Owwaa xiqqoo, fi oowwi guddichaa, fi sangaa,
fi pelican, fi Gier Eagle, fi Cormorant,
fi Stork, fi heron gosa ishee booda, fi lapwing, fi bat.
Wanti qamalee si qajeelchu hundis siif xuraa'aa dha: isaan hin nyaataman.
Garuu simbirroota qulqulluu hunda keessaa nyaachuu dandeessu.
Isin waan ofii isaatii du'u hin nyaattu, nama karra kee keessa jiruuf, akka inni nyaatu ni kennita; Yookaan nama ormaatti gurguraa!Aannan haadha isaa keessa mucaa hin argitu.
Sanyii kee hunda, dirreen sun waggaa waggaadhaan akka fidu dhugaadhaan kurnoo kee.
Waaqayyo gooftaa kee duratti, bakka inni maqaa isaa achitti kaa'uuf filatu, kurnoo boqqolloo kee, wayinii keetii, zayitii kee, angafoota tiksee keetii fi tuuta keetii nyaadhu; Waaqayyo gooftaa kee yeroo hundumaa sodaachuu akka barattu.
akkasumas karaan siif baay’ee dheeraa yoo ta’e, akka ati baattee deemtuuf; yookaan bakki sun yoo si irraa fagoo ta'e, Waaqayyo gooftaan kee maqaa isaa achitti kaa'uu filate, Waaqayyo gooftaan kee yeroo siif haa eebbisu:
Ergasii gara qarshii jijjiiri, qarshii sanas harka kee hidhuu, gara iddoo Waaqayyo kee isa filatutti qajeeli:
Lubbuun kee kamiyyuu, re'eedhaaf, yookaan hoolaadhaaf, yookaan wayiniidhaaf, yookaan dhugaatii cimaaf, yookaan fedhii lubbuu keetiif jecha, Waaqayyo gooftaa duratti nyaadhuu, mana keetti gammaddee, mana kee gammaddee, mana kee isa qalla’i, ishiidhaaf qarshii sana ni argatti.
lewwoota karra kee keessa jirus; Isa hin dhiiftu; sababiin isaas, inni si wajjin gar tokkos taʼe dhaala hin qabu.
Dhuma waggaa sadiitti bara wal fakkaatutti kurnoo kee hunda ni fidda, karra kee keessas ni kaa'i:
Lewwiin, (sababni isaas, inni orma, orma, abbaan manaa hin qabnes, haati manaa, karra kee keessa jirtus ni dhufna, ni quubsa; Waaqayyo gooftaan kee hojii harka kee hundumaa keessatti akka siif haa eebbisu.
Dhuma waggaa torbaatti ati gadhiifta.
Kun immoo akkaataa itti gadhiifamtedha: liqeessaan ollaa isaatiif liqeeffatu hundi ni gadhiisa; Inni ollaa isaa, ykn obboleessa isaa irraa hin dhumu; sababni isaas gooftaa gadhiifamuu jedhama.
kan ormaa ammas sirriitti sirriitti itti qabsiiftee, garuu wanti kee obboleessa kee wajjin kan kee ta'e ni gadhiifama;
Yeroo hiyyeeyyiin si gidduutti hin jirretti qusadhu; Waaqayyo Waaqayyo Waaqayyo dhaala akka qabaattu si haa kennu, biyya keessaa baay'ee si haa eebbisu, Waaqayyo kee isa siif haa eebbisu!
Sagalee Waaqayyo keetii of eeggannoodhaan yoo dhageessee, abboommii ani guyyaa kana si ajaju kana hundumaa gochuuf ilaaltee qofa.
Waaqayyo gooftaan kee siif haa eebbisu, akka inni siif abdachiifametti, ati immoo saboota baay'eedhaaf liqeessita, garuu hin liqeessineef; Saboota baay'ee irrattis ni bulchita, garuu si hin bulchan.
Hiyyeessi obboloota kee keessaa tokko yoo jiraate biyya kee keessaa karra kee isa Waaqayyo kee isa siif kennu keessaa isa tokko keessaa, garaa kee hin jabeessitu, obboleessa kee hiyyeessaa irraas harka kee hin jabeessitu!
harka kee bal’isee itti banta, qilxuun immoo barbaachisummaa isaatiif gahaa ta’ee akka isaaf liqeesse, isa inni barbaadu keessatti.
Onnee kee isa hamaa keessatti yaadni akka hin jirre of eeggadhaa, waggaa torbaffaan, bara gadhiifamu, harka keessan jira; Ijji kees obboleessa kee hiyyeeyyii irratti hamaa ta'a, ati immoo nought; Inni gara Waaqayyootti si boo'a, cubbuus siif ta'a.
Ati dhugaadhaan isaaf kennitee, garaan kees yeroo ati isaaf kennitu hin gadditu!
Hiyyeessi biyya keessaa gonkumaa hin dhaabu!
Obboleessi kee, namni Ibirootaa, yookaan dubartii Ibirootaa yoo ta'e, waggaa jahaaf siif gurgurame; Sana booda waggaa torbaffaatti si irraa bilisa isa dhiisi.
Yeroo ati si jalaa bilisa isa ergitu, ati immoo duwwaa hin gadhiisin:
Ati hoolota kee keessaa, lafa kee keessaa baatee, mana wayinii kee keessaa baatee, waaqni kee gooftaa kee keessaa baatee, Waaqayyo kee isa haa eebbise siif haa kennitu.
Biyya Gibxii keessatti nama hidhata akka qabdu, Waaqayyo gooftaan kee immoo si furee akka turte ni yaadadhu, kanaaf waan kana guyyaa guyyaan siif abdadha.
Innis yoo sitti dubbate si irraa hin fagaadhu; sababni isaas inni si fi mana kee waan jaallatuuf, waan si wajjin gaarii ta'eef;
Achiis xiqqoo awl fudhadhu, gurra isaa keessaa gara balbalaatti darbadhu, bara baraan garbicha kee ta'a. Akkasumas gara manaa keetii akkasuma ni gooti.
Yeroo ati si jalaa bilisa isa ergitu sitti hin fakkaatu; Inni garbicha dachaa qacaramee siif ta'a, waggaa ja'a siif tajaajiluudhaan, Waaqayyo gooftaan kee waan ati gootu hundumaan siif haa eebbisu.
Dhiironni angafa tuuti kee fi tuuta kee irraa dhufan hundinuu Waaqayyo gooftaa kee qulqulleessita, ati immoo angafa kee wajjin hojii hin hojjetin, angafa hoolaa kee hin cicciru.
Bakka Waaqayyo filatutti waggaa waggaadhaan Waaqayyo duratti waggaa waggaadhaan nyaadhu.
Ichoon yoo jiraates akka waan laamsha'aa, ykn jaamaa ta'ee, yookaan mudaa hamaa qabaate, Waaqayyo gooftaa keetiif hin aarsaan.
Karra kee keessa nyaadhu: xuraa’aa fi namni qulqulluun akka Roebuck, akka Hart.
Dhiiga isaa hin nyaatu qofa; Akka bishaaniitti lafa irratti naqxa.
Ji'a ABIB ilaalaa, Faasikaa Waaqayyo kee gooftaatti eegi, sababiin isaas ji'a ABB Yiho'ichi halkaniin Gibxii keessaa si baasee!
Kanaaf, Waaqayyo gooftaa, hoolota, tuuti, bakka Gooftaan maqaa isaa achitti kaa'uu filatutti Faasikaa aarsaa godhaa.
Buddeena raaftee ittiin hin nyaanne; Guyyaa torba buddeena raacitii hin qabne, daabboo rakkinaa illee ni nyaatta; Ati biyya Gibxii keessaa baatee ariitiin baatee, guyyaa jireenya kee hundumaa biyya Gibxii keessaa baate sana yaadadhu.
akkasumas qarqara galaanaa kee hundumaatti guyyaa torba keessatti buddeenni raafa raasaa jiru hin jiru; Achittis wanti foon, kan ati guyyaa jalqabaa eegduutti aarsaa goote halkan guutuu hanga ganamaatti hin hafu.
Karra kee kamiyyuu keessaa Faasikaa aarsaa gochuu dhiisuun, Waaqayyo gooftaan kee siif haa kennu:
garuu bakka Waaqayyo kee maqaa isaa itti kaa'uu filatutti, achitti Faasikaa, aduu gadi bu'ee, yeroo ati Gibxii keessaa baate sanatti aarsaa aarsaa godha.
Bakka Waaqayyo gooftaan kee itti filatutti bilcheessitee nyaadhu, ganama garagaltee gara dunkaana keetti deemi.
Guyyaa jaha Buddeena raacitii hin qabne nyaatta!
Torban torba Yeroo akka ati jalqaba irraa kaasee torban torbaniitti lakkoofsa kee gara keetti jalqabi.
Ayyaanni torban torbanii Waaqayyo keetiif aarsaa fedha bilisaa harka kee, isa Waaqayyo kee gooftaaf haa kennitu, Waaqayyo kee akka si haa eebbisu, aarsaa dhageessii.
Waaqayyoon, ilma kee, intalli kee, ishii tajaajiltuu kee, isa tajaajiltuu kee, isa karra kee keessa jiru, orma, abbaa manaa isa hin qabne, isa warra isa keessa jiru, isa warra Waaqayyoof taʼu, isa eeyyee taʼe, isa warra isa keessa jiru, isa warra isa keessa jiraatan, isa warra isa keessa jiraatan, isa warra isa keessa jiraatan, isa akka taʼe warra isa keessa jiran warra isa keessa jiran warra isa keessa jiranitti gooftaa taʼa.
Gibxii keessattis nama hidhata akka qabdu yaadadhu, seera kanas ilaaltee ilaaltee hojjetta.
Ayyaanni godoo qulqullaa'aa guyyaa torba ilaalta, erga sana booda boqqolloo kee fi wayinii keetiin walitti qabdee:
Ayyaanni kee, ilmi kee, intalli kee, tajaajiltuu kee, tajaajiltuu kee, fi Lewwiin, orma, abbaa dhabdee, abbaa manaa irraa kan ka'e, karra kee keessa jiranitti gammadi.
Guyyoota torbaaf, Waaqayyo gooftaan kee isa filatutti Waaqayyo gooftaaf ayyaana kabajaa ni kaa'i, Waaqayyo gooftaan kee waan hundumaa keessatti si eebbisa, hojii harka kee hundumaa keessattis ni gammadda.
Waggaa tokko keessatti yeroo sadii dhiironni kee hundi bakka inni filatutti Waaqayyo gooftaa duratti ni mul’atu; Ayyaana buddeena raacitii hin qabne keessatti, ayyaana torbanii keessattis, ayyaana godoo qulqullaa’aa keessattis, Gooftaan duratti hin mul’atan:
Namni hundinuu akka danda'etti, akka eebba Waaqayyoo gooftaa kee isa inni siif kenneetti ni kenna.
Abbootiin murtii fi qondaaltonni karra kee hundumaa keessatti si tolchita, Waaqayyo gooftaan kee gosoota kee hundumaa keessatti siif haa kennu, isaanis murtii haqaatiin saba sanatti ni murteessu.
murtii wal’aansoo hin qabu; Namoota hin kabajnu, kennaa tokkos hin fudhatinaa, kennaadhaaf ija ogeessota jaamsaa, jechoota qajeelotaa ni jallisu.
Wanti guutummaatti si qabsiiftu, ati immoo biyya Waaqayyo gooftaan kee siif kennu sana jiraatta, dhaala.
Ati naannoo iddoo aarsaa Waaqayyo gooftaa kee isa si haa godhu, bosona mukkeen kamiyyuu si hin dhaabdu.
Fakkii kamiyyuu si hin kaa'in; kan Waaqayyo Waaqayyo kee jibbu.
Waaqayyo gooftaa keetiif, yookaan hoolaa, isa mudaa hin qabne, yookaan waan hamaa hin aarre, sun, Waaqayyo gooftaa keetiif jibbisiisoo dha.
Yoo si gidduutti argame, karra kee keessaa isa Waaqayyo gooftaan kee, nama yookaan dubartii siif kennu, isa Waaqayyo kee ijaa duratti hammeenya raawwate, kakuu isaa irra darbuudhaan,
akkasumas waaqolii biroo dhaqee tajaajilee, yookaan aduu yookaan ji’a, yookaan keessummeessituu Waaqaa kamiyyuu, isa ani hin ajajne;
sitti himamee, ati immoo dhageessee, cimsitee gaafatte, kunoo, dhugaa ta'a, wanti mirkanaa'e, abomination akkasii Israa'el keessatti akka hojjetame:
Ergasii dhiira sana ykn dubartii sana, isa waan hamaa sana, karra keetiif, dhiira sanas ta’e dubartii sana illee raawwatte sana fidda, hamma du’utti dhagaadhaan dhagaadhaan isaan caccabsi.
afaan dhugaa baatota lamaa, yookaan ragaalee sadii, kan du’aaf malu ni du’a; afaan dhugaa ba’aa tokkoo irratti garuu hin ajjeefamu.
Harki namoota dhugaa ba’an isa irratti du’a, sana boodas harka namoota hundumaa isa irra ga’a. Kanaaf hammeenya sana si gidduu kaa'i.
Yoo firdii, dhiigaa fi dhiigaa gidduutti, iyyannoo fi iyyannoo gidduutti, fi dhiigni sammuu keessatti dhangala'uu fi dhiigni sammuu keessatti, karra kee keessaa dhimma falmii ta'uu yoo ka'e, karra kee keessa ta'uu isaa, egaa ni ka'i, bakka Waaqayyo kee itti filatutti si ol kaasi;
Ati gara luboota warra Lewwootaatti dhufta, abbaa murtii bara sanatti ta'ee gaafadhu; Hima murtiis sitti agarsiisu:
ati immoo akka hima sanaatti ni hojjetta, isaan iddoo Gooftaan filatu sanaan si haa agarsiisu; akkasumas waan isaan si beeksisan hundumaatti akka gootu ilaaltee:
Akka hima seeraa isaan si barsiisanitti, akka murtii isaan sitti himutti, ati hin raawwattu, ati hima isaan sitti agarsiisan irraa, gara mirgaatti, yookaan bitaatti hin didu.
Namni of tuulummaadhaan hojjetu, Waaqayyo gooftaa kee duratti, yookaan abbaa murtii duratti achitti tajaajiluuf dhaabbachuuf hin dhageenye, namni sun illee in du'a!
Namoonni hundinuus ni dhagaʼu, ni sodaatu, kana booda of tuulummaadhaan hin hojjetan.
Yeroo gara biyya Waaqayyo gooftaan kee siif kennutti dhufte, isas haa jiraatu, akka saboota koo hundumaatti mootii na irra nan kaa'a, haa jennu;
Ati, Waaqayyo gooftaan kee isa haa filatu, obboloota kee keessaa isa si irra kaa'i, ati immoo si irra mootii si irra kaa'i, ati immoo obboleessa kee miti.
garuu fardeen gara Gibxiitti akka deebi'an hin godhu, fardeen akka baay'isan hin godhu, hamma Gooftaan isinitti dubbate, kana booda akkasitti hin deebi'an.
Haadhotii manaa ofiif hin baay’atu, garaan isaa akka hin garagalle, meetii fi warqee baay’ee ofii isaatiif hin baay’atu.
akkasumas, yeroo teessoo mootummaa isaa irra taa’u, kitaaba luboota duratti koppii kana itti barreessu ta’a:
Inni isa wajjin in ta'a, innis bara jireenya isaa hundumaa ni dubbisa, inni Waaqayyo gooftaa isaa sodaachuu akka baratu, dubbii seera kanaa hundumaa fi seerota kana eeguu, isaan raawwachuuf:
garaan isaa obboloota isaa ol akka hin ol kaafamne, akkasumas abboommii irraa, gara mirgaatti, yookaan gara bitaatti akka hin dhiifne: hanga dhumaatti akka inni guyyaa isaa mootummaa isaa, fi ijoollee isaa, Israa’el gidduutti dheeressuuf.
Luboonni Lewwoonni, fi gosti Lewwiin hundinuu, Israa’el wajjin qooda yookaan dhaala hin qabaatan, aarsaa Gooftaa ibiddaan, fi dhaala isaa ni nyaatu.
Kanaaf obboloota isaanii biratti dhaala hin qabaatan, Gooftaan dhaala isaaniiti, akkuma inni itti jedhe.
Kunis lubichi saba irraa, isaan irraa aarsaa kan dhiyeessan, re’ee yookiin hoolaa haa ta’u; Isaanis lubichaaf garba, qoochoo lamaan, fi maw ni kennu.
Furmaanni jalqabaa boqqolloo kee, wayinii kee, fi zayita kee, fi foon hoolaa kee keessaa isa jalqabaa, ni kennita.
Waaqayyo gooftaan kee gosoota kee hundumaa keessaa isa filatee, maqaa gooftaa, Isaa fi ilmaan isaa bara baraan tajaajiluuf dhaabbachuuf.
Lewwiin tokko Israa’eloota hundumaa keessaa karra kee kamiyyuu irraa yoo dhufe, bakka inni itti jiraatu, fedhii sammuu isaa hundumaa bakka Waaqayyo filatutti dhufe;
Sana booda akkuma obboloota isaa hundumaa Lewwoonni, gooftaa dura dhaabbatan, maqaa Waaqayyo isaatiin ni tajaajila.
Isaan akka qooda nyaata itti nyaatan ni qabaatu, waan gurgurtaan abbaa isaa irraa dhufe.
Yeroo gara biyya Waaqayyo gooftaan kee siif kennutti dhuftu, jibbisiisoo saboota sanaa booda hin barattu.
Ilma isaa ykn intalli isaa ibidda keessa akka darbu, yookaan raajii fayyadama, yookaan nama yeroo ilaaltu, yookaan nama falfalaa, yookaan falfalaa akka darbu kan godhu si gidduutti hin argamu.
yookaan nama charmer, yookaan nama gorsaa hafuurota barame, yookaan nama falfalaa, yookaan necromancer qabu.
Wantoonni kun hundinuu gooftaadhaaf jibbisiisoo waan ta'aniif, sababa jibbisiisoo kanaan Waaqayyo gooftaan kee si dura isaan ari'a.
Waaqayyo gooftaa kee wajjin guutuu ta’i.
Saboonni kun, kan yeroof ta'an, waa eegdotaaf dhaga'anii, waaqeffattootaaf, waaqeffattootaaf, waaqayyo gooftaan kee garuu akkas akka ta'e si hin dhiphisne.
Waaqayyo gooftaan kee raajii si gidduu, obboloota kee, akka anaaf si jalaa ol ka'a; Isin ni dhageessisa;
Akka waan hundumaatti, Waaqayyo gooftaa kee isa hawwitu hundumaatti, guyyaa Yaa'ii keessatti, sagalee Waaqayyoo gooftaa koo irra deebi'ee hin dhaga'u, anis kana caalaa ibidda guddaa kana akkan hin argine, ani akkan hin duune.
Gooftaan immoo waan isaan dubbatan akka gaariitti dubbataniiru.
Ani raajii tokko obboloota isaanii keessaa nan kaasa, akka keetti, dubbii koo afaan isaa keessa nan kaa’a; Inni hundumaas akkan isa ajajuuf in dubbata.
Inni ni darba, namni maqaa kootiin isa dubbadhu, ani isa irraa na barbaada.
Nabiyyiin garuu maqaa kootiin dubbii tokko dubbachuu, isa ani akka inni dubbatu hin ajajne, yookaan maqaa waaqolii birootiin kan dubbatu, raajiin illee akka du'u.
garaa kee keessattis yoo dubbatte, jecha Gooftaan hin dubbanne akkamitti beekna?
Nabiyyiin tokko maqaa Gooftaatiin yeroo dubbatu, wanti sun yoo hin dhufne, yoos hin dhufne, sun waan Gooftaan hin dubbanne, garuu raajiin of tuulummaadhaan dubbateera: Isa hin sodaattu.
Waaqayyo gooftaan kee saboota, biyya isaa Waaqayyo gooftaan kee siif haa kennu, isaan bakka isaanii, mana isaaniitti, mana isaanii keessa jiraatta;
Biyya kee gidduutti magaalota sadii siif kaa'i, Waaqayyo gooftaan kee akka qabaattu siif haa kennu.
Ati karaa si qopheessi, qarqara galaanaa biyya keetii, isa Waaqayyo gooftaan kee akka dhaaluuf siif kennu, bakka sadiitti, ajjeesaan hundinuu akka inni achiin baqatu siif qoodi.
Kun immoo nama ajjeesaa, isa achi irraa baqatu, akka inni jiraatuuf: eenyuun ollaa isaa wallaalanii ajjeesa, isa inni yeroo darbe hin jibbine;
akka yeroo namni tokko ollaa isaa wajjin mukatti hew mukatti seenu, harki isaas qodaa muka sana muruuf, mataan immoo helve irraa lilmoodhaan, ollaa isaa irrattis akka inni du’u ni dha’u; Magaalota sana keessaa tokkotti ni baqata, ni jiraatas:
Dhiiga haaloo ba'uu akka hin ajjeesine, garaan isaa ho'aa osoo jiruu, karaan dheeraa waan ta'eef isa bira darbee, isa ajjeesa; yeroo darbe osoo hin taane waan isa jibbeef du’aaf hin malu ture.
Kanaaf, magaalota sadii siifiin addaan baasi jedheen si ajaja.
Waaqayyo gooftaan kee qarqara kee yoo guddise, akkuma abbootii kee dhaadate, lafa inni abbootii keetiif akka kennuuf waadaa gale hundumaa siif kenni;
Abboommii kana hundumaa akka isaan godhu yoo eegde, isa ani guyyaa kana si ajaju, Waaqayyo gooftaa kee akka jaalladhu, karaa isaatiin yoomiyyuu akka deemu; Sana booda sadan kana cinatti magaalota sadii dabalataan itti dabali:
Dhiigni qulqulluun sun biyya kee keessa hin dhangala'u, Waaqayyo gooftaan kee dhaala siif kenna, dhiigni immoo si irra jiraata.
Garuu namni kamiyyuu ollaa isaa jibbee, isa eegaa ciisee, isa irratti ka’ee, akka du’u du’a, Fleeth magaalota kana keessaa tokkotti yoo rukutu:
Sana booda jaarsoliin magaalaa isaa achiin ergee, akka inni du’uuf harka haaloo dhiigaatti isa geessu.
Ijji kee isa hin mararfatu, garuu yakka dhiiga qulqulluu Israa'el irraa, akka si wajjin gaarii ta'uuf.
Mallattoo ollaa keetii hin balleessitu, isa yeroo durii dhaala kee keessa kaa'aniiru, isa biyya Waaqayyo gooftaan kee akka qabatu siif kennutti dhaala.
Ragaan tokko cubbuu kamiyyuu keessatti, yookaan cubbuu kamiif iyyuu, cubbuu inni cubbuu kamiif iyyuu, afaan dhugaa baatota lamaatiin, yookaan afaan ragaa sadiitiin, dhimmichi ni hundeeffama.
Ragaan sobaa nama kamiyyuu isa dogoggora ta’e irratti ragaa ba’uuf yoo ka’e;
egaa lamaan isaanii iyyuu, falmichi isa gidduu jiru, luboota fi abbootii murtii duratti, bara sanatti, luboota fi abbootii murtii duratti in dhaabbatu;
Abbootiin murtii immoo inkiwizishinii cimaa ni godhu, kunoo, ragaan sun ragaa sobaa yoo ta’e, obboleessa isaa irratti sobaan ragaa ba’e;
Ergasii, akkuma inni obboleessa isaatti godhee yaade, hamaa si gidduu kaa'i jettee yaadde.
Warri hafan immoo ni dhaga’u, ni sodaatu, kana boodas si gidduutti hamaa akkasii hin raawwatan.
Ijji kees hin mararfatu; Garuu jireenyi jireenyaaf ni deema, ijaaf, ilkaan ilkaan, harkaan harkaaf, miila miilaaf.
Yeroo diina kee, fardeen, fi gaarii argitu, fi sabni ati hin sodaatin, Waaqayyo gooftaan kee si wajjin waan ta'eef, biyya Gibxii keessaa si baase.
lubichis sabatti kan dubbattu, yeroo gara lolaatti dhuftan, ni ta'a,
Isaanis in haa jennu, dhaggeeffadhaa, yaa Israa'el, diinota keessan irratti lolaaf itti dhiyaadhaa, garaa keessan hin sodaatinaa, hin sodaatinaa, hin raafaminaa, sababa isaaniitiin hin sodaatinaa;
Waaqayyo gooftaan kee isa si wajjin deemu, diinota kee irratti si loluuf, si fayyisuuf.
Qondaaltonnis, namni mana haaraa ijaare, hin kennine, namni akkamii jira jedhee uummatatti ni dubbatu?Lola keessatti akka hin du'in, namni biraa akka itti hin reebneef haa deemu, gara mana isaatti haa deebi'u.
Nama akkamii kan maasii wayinii dhaabe, ammallee hin nyaatamne?Akkasumas, lola sana keessatti akka hin du'in, namni biraa immoo akka hin nyaanne haa deebi'u.
Namni haadha manaa kaadhime, ishee hin fudhanne immoo maal achi jira?Lola sana keessatti akka hin du'in mana isaatti haa deebi'u, namni biraa immoo akka ishee hin fudhanne.
Qondaaltonnis caalaatti ummataaf ni dubbatu, isaan immoo, namni sodaa fi of wallaaluu danda'u inni maal jira?Onnee obboloota isaa akkasumas garaa isaa akka hin xuroofne, haa deemu mana isaatti haa deebi'u.
akkasumas, yeroo qondaaltonni namoota geggeessuuf kaappiteenota waraanaa godhanii ummanni itti dubbatan xumura godhan.
Yeroo ati gara magaalaa itti loltutti dhufte, egaa nagaa labsi.
Deebiin nagaa yoo si godhee, siif banamee, namoonni achi keessa jiran hundinuu siif haa ta'an, isaan siif haa tajaajilan.
Yoo si wajjin nagaa hin buusne, garuu si irratti lola yoo ta'e, egaa itti marsitee:
Waaqayyo gooftaan kee harka kee keessa yeroo geessu, dhiira hundumaa qarqara billaa sanaan rukuttaa:
Dubartoonni, xixiqqoonis, loon, fi wanti magaalattii keessa jiru hundinuu, manca'iinsi isaa hundinuu illee, ofii keetii fudhatta; Booddicha diina kee isa Waaqayyo gooftaan kee siif kenne ni nyaatta.
Akkasitti magaalota baay'ee si irraa fagaattanii jiran hundumaa, kan magaalota saboota kanaa hin taane.
Garuu magaalonni namoota kanaa, Waaqayyo gooftaan kee dhaala siif haa kennu, waan hafuura baafatu homaa hin qabu, lubbuun jiraatta:
Garuu guutummaatti isaan balleessita; jechuunis, Hittiteen, fi Amoorota, Kana’aanota, fi naannoo, hidiistotaa fi warra Jebuuzitii; Akka Waaqayyo kee Waaqayyo si ajajeera:
jibbiinsa isaanii hundumaa booda akka hin goone si barsiisan, isaanis waaqolii isaanii irratti godhan; Waaqayyo gooftaa kee irrattis cubbuu qabda.
Magaalaa tokko yeroo dheeraadhaaf yeroo marsitu, akka inni itti fudhattu lola gochuu keessatti, isaan irratti qodaa dirqisiisuudhaan hin balleessitu, isaan irraa ni nyaadhuuf, akkasumas isaan hin murtu (mukkeen dirree) akka isaan hin kutanneef (muka lubbuu namaa ta'eef) goolaa sana keessatti isaan qacaruuf:
Mukkeen fooniif mukkeen akka hin taane beektu qofa, ni balleessinee ni mura; akkasumas magaalaa si waliin waraana uumu irratti, hamma gadi bu’utti bulwarks ijaarta.
Biyya Waaqayyo gooftaan kee akka qabaattu si kennutti yoo ajjeefame, dirree keessa ciisee, eenyu akka isa ajjeese hin beekamu:
Ergasii jaarsoliin kee fi abbootiin murtii kee ni ba'u, isaanis gara magaalota waa'ee isaa marsanii jiranitti ni madaala:
Magaalaan itti aansee namicha ajjeefamee, jaarsoliin magaalaa sanaa illee saawwan, kan itti hin tolle, kan harqoota keessa hin kaafamne akka fudhatan ni ta'a;
Jaarsoliin magaalaa sanaa immoo gammoojjii gara jabeessa, kan gurra hin qabnee fi hin facaafne, gammoojjii keessatti morma re’ee ni rukutu:
luboonnis ilmaan Leewwii ni dhihaatu; Isaaniif Waaqayyo gooftaan isaa isa tajaajiluuf, maqaa gooftaatiin eebbisuuf filate; Dubbii isaaniitiinis falmii fi dhiigni sammuu keessatti dhangala’uun hundi ni yaalama:
Jaarsoliin magaalaa sanaa hundi, kan itti aanee nama ajjeefame, saawwan gammoojjii keessatti mataa irraa murame sana harka isaanii ni dhiqatu:
Isaanis deebisanii, harki keenya dhiiga kana hin dhangalaasne, ija keenyas hin argine jedhu.
Yaa Waaqayyoo, saba keetiif, isa ati furtee, dhiiga qulqulluu hin taane saba keetiif araara godhadhu, saba kee miti. Dhiigni immoo ni dhiifama.
Kanaaf yakka dhiiga qulqulluu si gidduu jiru si irraa kaa'i, yeroo ati isa mul'ata gooftaa duratti sirriitti hojjettu.
Diina kee irratti waraana yeroo deemtu, Waaqayyo gooftaan kee immoo harka kee keessa isaan geessitee, booji'amte, isaan booji'amte.
dubartii bareedduu booji'amte keessaa, fedhii isheef kennitee, haadha manaa kee akka qabaattu isheef haa ta'u;
Sana booda gara mana keetti ishee fidee, mataa ishee haaddattuu, cimdii ishee ni cirti;
Isheenis boojuu ishee ishee irraa ka'ee, mana kee keessa ni hafti, abbaa ishee fi haadha ishee ji'a guutuu ni hojjetti, sana boodas gara isheetti seentee, abbaa manaa ishee ta'i, haadha manaa kee ta'i.
Innis yoo isheetti hin gammanne ta'a, egaa isheef haa goonu; Garuu qarshiin tasumaa ishee hin gurgurtu, ati meeshaa daldalaa ishee hin hojjennu, sababiin isaas ati gad of deebiftee.
Namni tokko haadha manaa lama yoo qabaate, tokko jaalatamtuu, kan biraan immoo jibbame, ijoollees dhalatanii, warra jaallatamoo fi jibbaman; Ilmi angafaa immoo kan jibbame yoo ta'e:
Sana booda, ilmaan isaa isa inni qabu akka dhaaluuf yeroo godhu, Ilma angafa jaallatamaa ilma jibbaa duratti, inni dhuguma angafa ta’e akka hin goone godha:
Inni ilma warra angafaaf jibbameef ni gala, inni immoo jalqaba humna isaa waan ta’eef, waan hundumaa keessaa kutaa dachaa itti kennuudhaan; Mirgi angafaa kan isaati.
Namni tokko ilma mata jabeessaa fi fincilaa yoo qabaate, sagalee abbaa isaa, yookaan sagalee haadha isaaf hin ajajamu, innis, yeroo isa adaban, isaan hin dhaga’amu:
Ergasii abbaa isaa fi haati isaa isa qabatanii, gara jaarsolii magaalaa isaatti isa baasee, gara karra iddoo isaatti;
Isaanis jaarsolii magaalaa isaatiin, ilmi keenya kun mata jabeessa, fincila, sagalee keenyaaf hin ajajamu; Inni nama baay'ee nama nyaatudha, akkasumas nama machaa'eedha.
Namoonni magaalaa isaa hundinuu dhagaadhaan isa in dhaqanii, akka inni du'u, ati immoo si gidduutti hamaa si jalaa kaa'i; Israa'el hundinuu ni dhaga'a, ni sodaatus.
Namni tokkos cubbuu du'aaf malu yoo raawwate, inni immoo du'a ta'ee, muka irratti isa fannifamta:
Qaamni isaa halkan guutuu muka irratti hin hafu, guyyaa sanas ogummaadhaan isa awwaala;(Inni fannifamee Waaqayyoof abaaramaa waan ta’eef;) Biyyi kee akka hin xuroofne, Waaqayyo gooftaan kee dhaaladhaaf siif haa kennu.
Re'ee obboleessa keetii ykn hoolota isaa hin argitu, ofii keetii immoo isaan jalaa dhoksi!
Obboleessi kees yoo siif hin dhufne, yoo isa hin beekne immoo mana keetti fidi, obboleessi kees si wajjin in ta'a, ammas itti deebisi.
Haaluma wal fakkaatuun shalt ati harma isaatiin; Kanaaf immoo rooruu isaatiin ni gooti; Waan obboleessa keetii bade hundumaa wajjin, isa inni dhabe, ati argatte, ati akkasuma godhi, ati of hin dhoksin.
Harma obboleessa keetii ykn re'ee isaa karaatti gadi bu'ee hin argitu, ofirraa dhoksi, ati immoo deebitee ol kaasuuf akka isa gargaartu hin shakkisiisu.
Dubartiin sun dhiira kan ilaallatu hin uffattu, dhiirri tokkos uffata dubartii hin uffatu, sababiin isaas, Waaqayyo gooftaa kee irratti wanti jibbisiisoo ta'u hundinuu.
Muka kamiyyuu keessatti, yookaan lafa irratti, dargaggoo ta'anis ta'ee hanqaaquu, hidhichi dargaggeessa irra taa'ee, hanqaaquu irra taa'ee, dargaggummaa wajjin hidha sana hin fudhattu taanaan, si duratti si dura ta'uuf carraan koonyaa tokko:
ati garuu hidhichi gadhiistee, dargaggoonni gara sitti fudhadhu; akka si wajjin gaarii ta’uuf, akka ati guyyaa kee dheeressu.
Yeroo mana haaraa ijaartu, sana booda fooqii keetiif lola godhi, ati mana kee irratti dhiiga hin fiddu, yoo namni kamiyyuu achi irraa bu'e.
Saawuun sanyii divers wajjin maasii wayinii kee hin facaaftu, firii sanyii kee isa ati facaaftu, fi firii maasii wayinii keetii, xuraa’aa.
Re'ee fi harree waliin hin qotuu.
Ati uffata divers sorts hin uffattu, akka suufii fi quncee talbaa waliin.
Kutaa afran vesture kee irratti akka siqxu si godhi, ittiin of haguuggi.
Namni kamiyyuu haadha manaa fudhatee, gara ishee seene, ishee jibbe,
Yeroo haasaa ishee irratti kenni, maqaa hamaa ishee irratti fidi, dubartii kana fudhadheen, yeroon gara ishee dhufus, hojjettuu manaa akka hin taane ishee argadhe:
Ergasii abbaan damsel, haati ishee immoo, tookiin durba damsel sanaa jaarsolii magaalattii karra keessa jiruuf ni fudhattanii ni baaftu:
Abbaan Damsel jaarsolii nan jedha, intalli koo nama kanaaf haadha manaaf kenne, inni immoo ishee jibbe;
Akkasumas, lo, inni yeroo haasaa ishee irratti kenne, intalli kee hojjettuu manaa ta’ee natti hin mul’anne;Ta’us garuu kun mallattoo durbummaa intala kootiiti. akkasumas huccuu jaarsolii magaalattii duratti ni diriirsu.
Jaarsoliin magaalaa sanaas nama sana fudhatanii isa adaba;
Isaanis meetii dhibbaan lakkaa'aman keessatti isa ni amerce godhanii, abbaa damselitti isaan ni kennu, sababni isaas inni maqaa hamaa durba Israa'el irratti guddiseera, isheen immoo haadha manaa isaa ta'a; Guyyaa isaa hunda ishee baasuu dhiisuu danda'a.
Garuu wanti kun dhugaa yoo ta'e, fi mallattoo durbummaaf damsel hin argamu:
Sana booda damsel gara balbala mana abbaa isheetti ni baasu, namoonni magaalaa ishee dhagaadhaan du'uun isheef in dha'anii, sababni isaas isheen gowwummaa Israa'el keessatti waan qabduuf, mana abbaa ishee keessatti ejjituu taphachuuf, kanaaf hammeenya si gidduutti kaa'i.
Dhiirri tokko dubartii abbaa manaa fuudhee wajjin yoo argame, isaan lamaan isaanii iyyuu ni du’u, dhiira dubartii wajjin ciisee, dubartii sanas, kanaaf hammeenya Israa’el keessaa kaa’i.
Yoo damsel durba ta'e abbaa manaadhaaf kaadhimame, namni tokkos magaalaa keessa ishee argate, ishee biras ciisee;
Sana booda lamaan isaanii gara karra magaalaa sanaatti ni baaftu, dhagaa isaan du'aniin ni dhageessita; damsel, sababni isaas isheen hin boo'in, magaalaa keessa ta'uu; Namichis, haadha manaa ollaa isaa waan gad of qabuuf, kanaaf hammeenya si gidduutti kaa'i.
Garuu namni tokko damsel kaadhimamee dirree keessaa yoo argate, namichis ishee dirqisiisee, ishee wajjin ciisee, namichi ishee wajjin ciisu qofti in du'a.
Garuu gara damselitti homaa hin gootu; Cubbuun du’aaf malu hin jiru, sababiin isaas akkuma namni tokko ollaa isaa irratti ka’ee, isa ajjeese, dhimmi kun illee:
Sababni isaas, inni dirree irratti ishee argate, damsel kaadhimamees boo'e, ishee baraaru hin jiru.
Namni tokko damsel kan durba ta’e, kan kaadhimamee hin taane yoo argate, ishee qabdee, ishee wajjin ciisee, isaanis ni argamu;
Yeroo kana namni ishee wajjin ciisee abbaa Damsel sanaaf sheeklii shantama haa ta’u, isheen immoo haadha manaa isaa ta’a; Innis waan ishee gaddisiiseef guyyaa isaa hunda ishee jalaa baasuu dhiisuu danda'a.
Namni tokko haadha manaa abbaa isaa hin fudhatu, akkasumas siree abbaa isaa hin argatu.
Inni dhagaa keessatti madaa'e, ykn miseensi isaa inni dhuunfaa irraa cite, gara waldaa Gooftaa hin seenu.
Baastaan ​​tokko waldaa gooftaa hin seenu; Dhaloota kurnaffaa isaatiif illee gara waldaa gooftaa hin seenu.
Ammonite ykn moabite tokko waldaa gooftaa hin seenu; Dhaloota kurnaffaa isaanii illee bara baraan waldaa gooftaa hin seenan:
Sababni isaas, buddeenaa fi bishaan karaa irra hin taane, yeroo Gibxii keessaa baate; akkasumas si mormuudhaaf Balaam ilma Beor of Pethor of Mesopotamia, si abaaruuf.
Kanas ta'e sana Waaqayyo waaqni kee gara Balaa'am hin dhaga'u ture; Waaqayyo gooftaan kee garuu Waaqayyo kee waan si jaallatuuf gara eebba keetti jijjiire.
Nagaa isaaniis ta'e badhaadhina isaanii guyyaa kee hunda hin barbaaddu.
Edoomaayitii hin jibbin; Inni obboleessa kee waan ta'eef, nama Gibxii hin jibbu; sababni isaas ati biyya isaa keessatti orma waan turteef.
Ijoolleen isaan irraa dhalatan dhaloota isaanii isa sadaffaa keessatti waldaa gooftaa ni seenu.
Yeroo keessummeessituu diina kee irratti ba'u, egaa waan hamaa hundumaa irraa si eegi.
Dhiirri kamiyyuu yoo jiraate, sun sababa xuraa’ummaan halkaniin isa carraa ta’u qulqulluu miti, gara biyya alaa kaampii keessaa ba’a, inni kaampii keessa hin dhufu:
garuu galgala yeroo dhufu bishaaniin of dhiqa, yeroo aduun gadi buutu deebi'ee gara buufataatti in dhufa.
Ati kaampii malee bakka qaba, bakka biyya alaa ba'i:
meeshaa kee irrattis paddle qabaa;in it in be, yeroo biyya alaatii deemtan, itti qottanii, garagaltanii waan isin irraa dhufan haguuggadhaa:
Waaqayyo gooftaan kee kaampii kee gidduutti, si geessuuf, si duratti diina kee akka dhiisu; Kanaaf kaampii kee qulqulluu ta'a, akka inni si keessaa waan xuraa'aa tokkollee hin arginee, si irraa garagalee.
Gooftaa isaatiif garbicha gooftaa isaa irraa miliqee siif hin geessu:
Inni si gidduutti, si gidduutti, bakka inni karra kee keessaa tokko keessatti filatu sana, bakka inni baay'ee isa jaallatutti in jiraata, isa hin cunqursine.
Ijoollee durbaa Israa’el ejjituu, soodomiyaa ilmaan Israa’el hin ta’u.
ejjituu, yookaan gatii saree, gara mana Waaqayyoo gooftaa kee hin fidne, sababiin isaas lamaan isaanii iyyuu Waaqayyo kee gooftaadhaaf jibbisiisoo dha.
Obboleessa keetiif aariidhaan hin liqeessitu; dhuunfa maallaqaa, dhuga victuals, dhuunfa kamiyyuu kan sooref liqeesse:
Nama hin beekneef dhuunfaadhaaf liqeessita; Obboleessi kee garuu dhuunfaadhaaf hin liqeessitu, Waaqayyo gooftaan kee waan hundumaa keessaa harka kee isa kee keessa kaa'i akka si haa eebbisu.
Waaqayyo gooftaa keetiif dhaadannoo dhaadachuu kee, Waaqayyo kee Waaqayyo si gaafachuun isaa hin oolu;si keessas cubbuu ta'a ture.
Garuu yoo dhaadannoo obsitee si keessatti cubbuu hin ta'u.
Kan funyaan kee keessaa baate kee qabattee raawwatta; Aarrii fedhii bilisaa illee akka ati Waaqayyo gooftaa kee dhaadatteetti afaan keetiin waadaa galte.
Yeroo gara maasii wayinii kee ollaa keetii dhuftu, egaa gammachuu keetiin kee guuti kee nyaadhu; Garuu meeshaa kee keessa hin kaa'in.
Yeroo ati gara boqqolloo ollaa kee dhaabbattee jirtutti dhuftu, ati immoo harka keetiin gurra sana buqqisuun kee ni mala; Garuu boqqolloo ollaa kee dhaabbattee jirtutti siiklii hin sochoosin.
Namni tokko haadha manaa fudhatee, ishee fuudhee, ija isaa keessaa gaarummaa akka hin arganne, sababiin isaas inni xuraa’ummaa tokko tokko waan isheef argateef: egaa, harka ishee keessa isheef kennitee, mana isaa keessaa isheef erguuf haa barreessu.
Yeroo mana isaa keessaa baate immoo deemtee haadha manaa nama biraa ta'uu dandeessi.
Abbaan manaa inni lammaffaan immoo yoo ishee jibbe, fi waraqaa wal hiikuu isheef barreessee, harka ishee keessaa yoo kenne, mana isaa keessaa ishee erga; yookaan abbaan manaa inni lammaffaan yoo du’e, innis haadha manaa isaa akka ta’uuf ishee fudhate;
Abbaan manaa ishee duraanii, kan ishee erge, tarii haadha manaa isaa ta’uuf ishee geessuu dhiisuu danda’a, sana booda xuraa’a; Sunis gooftaa duratti jibbisiisoodha, biyya cubbuu hin fiddu, Waaqayyo gooftaan kee dhaaladhaaf siif haa kennu.
Namni tokko haadha manaa haaraa yeroo fudhatu waraanaan hin ba'u, daldala kamiinuu hin himatamu, garuu waggaa tokko mana keessatti bilisa ta'a, haadha manaa isaa isa fudhates ni gammada.
Namni kamiyyuu nama hin fudhatu, dhagaa mi'a gubbaa waadaa galuudhaaf, sababiin isaas inni jireenya namaa waadaa galuuf fudhata.
Namni tokko obboloota isaa ijoollee Israa’el kamiyyuu hatuun yoo argame, meeshaa daldalaa isa raawwate, ykn isa gurgure; ergasii hattuun sun ni du’a; Atis si gidduutti hamaa si irraa fageessita.
Dha’icha dhukkuba nadaayii keessatti dhaggeeffadhu, akka ati cimsitee ilaaltu, luboonni Lewwoonni si barsiisan hundumaatti godhi, akkuma ani isaan ajaje, akkas gochuufis ilaalta.
Waaqayyo gooftaan kee karaa biraatiin maal akka godhe yaadadhu, sana booda Gibxii keessaa baatee baate.
Obboleessa kee yoo liqeessitu, waadaa isaa fiduuf mana isaa hin seentu.
Biyya alaa dhaabbachuu, namichi ati itti liqeessitus waadaa biyya alaatii gara keetti ni fida.
Namichis hiyyeessa yoo ta'e, waadaa isaatiin hin raftu:
Haala kamiinuu yoo aduun gadi bu'u waadaa isaaf geessita, akka inni si eebbisu, Waaqayyo kee duratti qajeelummaan siif haa eebbisu.
Hojjetaa qacaramee hiyyeessaa fi rakkate, obboloota kee haa ta'u, yookaan warra kee orma lafa kee keessa jiru karra kee keessa jiru hin cunqursu:
Guyyaa isaa qacarrii isaa itti kennitee, aduun irra hin buutu; Inni hiyyeessa waan ta'eef, garaa isaas irra kaa'ee, akka ati si irratti hin boo'in, cubbuu siif ta'a!
Abbootiin ijoolleef hin ajjeefaman, ijoolleenis abbootiidhaaf hin ajjeefaman, dhiirri kamiyyuu cubbuu ofii isaatiif ni ajjeefama.
Murtii nama hin beekne, warra abbaa hin qabnes hin jallatu; Akkasumas, waadaa akka siif waadaa galu hin fudhatin:
Gibxii keessatti nama hidhaa akka turte garuu Waaqayyo gooftaan kee achi si fure yaadadhu!
Dirree kee keessatti qamalee kee keessaa yeroo gadi buutee, dirree keessatti qoochoo dagatte, ati immoo, orma, abbaa manaa hin qabneef, haadha manaa hin ormaaf, Waaqayyo gooftaan kee hojii harka kee hundumaa keessatti akka siif haa eebbisu orma.
Muka ejersaa kee isa reebame, ati immoo deebitee damee irra hin darbitu, nama ormaaf, abbaa manaa hin qabneef, haadha manaa hin ta'u.
Yeroo ati wayinii maasii wayinii keetii walitti qabdu, ati booda hin jigsitu, nama ormaaf, warra abbaa dhabdeef, haadha manaa hin ta'u.
Akkasumas biyya Gibxii keessatti hidhata akka qabdu yaadadhu, kanaaf waan kana akka hojjedhu si ajaja.
Yoo falmiin dhiirota gidduutti uumame, gara murtiitti yoo dhufan, abbootiin murtii akka itti murteessan; Sana booda warra qajeeloo ta’an ni qajeelchu, warra jal’ootaas ni balaaleffatu.
akkasumas, namni hamaan sun reebamuuf kan malu yoo ta’e, abbaan murtii akka inni ciisu, akkasumas akka badii isaatti, lakkoofsa murtaa’een fuula isaa duratti akka reebamu godha.
sarara afurtama inni isaaf kennuu danda’a, hin caalu, akka hin caalchifneef, yoo inni caalee, fi isaan kana caalaa sarara baay’eedhaan isa reebe, obboleessi kee sitti hamaa fakkaachuu qaba.
Yeroo inni boqqolloo keessaa ba'u re'ee hin afaan qabatu.
Obboloonni waliin jiraatanii, isaan keessaa tokko yoo du'ee, haati manaa warra du'ee nama hin ormaaf hin fuudhu, obboleessi abbaa warraa ishee gara isheetti in seena, gara haadha manaatti ishee geessuun dirqama obboleessa abbaa manaa isheef raawwadha.
angafni isheen baattee maqaa obboleessa isaa isa du’eetiin akka milkaa’u, maqaan isaa Israa’el keessaa akka hin baane haa ta’u.
Namichis haadha manaa obboleessa isaa fudhachuu dhiisuu yoo ta'e, haati manaa obboleessa isaa gara karra ol ba'ee, obboleessi abbaa manaa koo Israa'el keessatti obboleessa isaatti ol kaasuu didee dirqama obboleessa abbaa manaa koo hin raawwatu jedhaa.
Ergasii jaarsoliin magaalaa isaa isa waamu, ittis ni dubbatu, yoo inni itti dhaabbate, ishee fudhachuu dhiisuun natti tola;
Ergasii haati manaa isaa gara jaarsoliitti gara isaatti haa dhufu, kophee isaa miila isaa irraa kaa'ee, fuula isaa irraa tufee, deebii itti kennitee, nama mana obboleessa isaa hin ijaarreef haa ta'u.
maqaan isaas Israa’el keessatti, manni isaa inni kophee isaa laaffisu haa waamamu.
Yeroo dhiironni tokkoon tokkoon isaanii waliin carraaqan, haati manaa isa isa rukutu harka ishee keessaa baasee, harka ishee baaftee, iccitiidhaan isa fudhattee, abbaa manaa ishee itti dhiheessiti:
Ergasii harka ishee irraa kuttee ija kee hin mararfattu.
Ulfaatina divers kee keessaa hin qabdu, guddaa fi xiqqaa.
safartuuwwan mana kee keessa divers, guddaa fi xiqqaa keessatti hin qabdu.
Garuu ati ulfaatina guutuu fi qofa qaba, guutuu fi qofa safarta shalt ati: guyyoonni kee biyya Waaqayyo gooftaan kee siif kennu keessatti dheeressuudhaaf.
Sababni isaas, wanti akkasii, fi wanti qajeelummaa hin taane hundinuu, Waaqayyo gooftaa keetiif jibbisiisoo dha.
Amaalek karaa biraatiin maal akka ta'e yaadadhu, yeroo ati Gibxii keessaa baate;
Akkamitti akka si qunname, si duuba si ajjeesa, warra si duubaan dadhaboo ta'an hundumaa illee, yeroo ati dadhabee fi dadhabe; Innis Waaqayyoon hin sodaanne.
Kanaaf, Waaqayyo gooftaan kee diina kee hundumaa irraa yeroo siif haa boqotu, biyya Waaqayyo gooftaan kee dhaala akka qabaatuuf siif kennutti, yaadannoo Amaaleqaa samii irraa ni hawwita; Hin dagatinaa.
in haa ta'u, yeroo ati gara biyya Waaqayyo gooftaan kee dhaala siif haa kennu, isa keessa jiraadhu, achi keessa jiraadhu;
Firii lafaa hundumaa keessaa isa jalqabaa fudhatta, innis biyya kee Waaqayyo siif haa kennu, qarshii keessa kaa'ee, bakka Waaqayyo gooftaan kee maqaa isaa itti kaa'uuf itti filatu sanaatti siqsee, qilxuu keessa kaa'i.
Bara sanatti gara lubummaatti deemi, ani immoo, ani gara biyya gooftaa warra keenyaaf akka nuuf niyyaatti akkan dhufnu, Waaqayyo kee gooftaadhaaf nan himadha.
Lubichis harka kee keessaa baaskitii sana ni baasee, iddoo aarsaa Waaqayyo kee duratti ni diriirsa.
Ati immoo Waaqayyo gooftaa kee duratti dubbatta, namni Sooriyaa baduuf qophaa’e tokko abbaa koo ture, inni immoo gara Gibxiitti gad bu’ee, muraasaan achi keessa naanna’ee, saba, guddaa, jabaa fi baay’ina uummataa ta’e:
Warri Gibxiis hammeenyi nu kadhate, nu dhiphisee, garbummaa cimaa nu irratti kaa'ame:
Waaqayyo gooftaa warra keenyaaf yeroo boo'u, Gooftaan sagalee keenya dhageesse, rakkina keenya, dadhabbii keenya, fi cunqursaa keenya ilaale:
Gooftaan immoo harka jabaa, harka diriirfamee, fi suukaneessaa guddaadhaan, mallattoodhaan, dinqiidhaanis nu baasee, dinqiidhaan nu fide:
Innis bakka kana nu fide, lafa kanas nuuf kenne, lafa aannaniifi damma itti dhangala’u illee.
Ammas, ani firii jalqabaa lafaa fidee jira, isa ati, yaa Gooftaa, ariitii naaf kennite. Waaqayyo gooftaa kee duratti kaa'i, Waaqayyo gooftaa kee durattis waaqeffadhu!
Waan gaarii Waaqayyo gooftaa kee hundumaatti gammadi, mana keetti, ati immoo Lewwoota, orma si gidduu jiru siif kenne.
Yeroo kurnoo kee hundumaatti kurnoo kee dhumtu waggaa sadaffaa, innis bara kurnoo ta’e, lewwoota, orma, abbaa hin qabnee fi abbaan manaa irraa du’e, karra kee keessa akka nyaatanii fi akka guutaman itti kenne;
Sana booda Waaqayyo gooftaa duratti, ani mana koo keessaa waan qulqullaa'e sana fidee, akkasumas akka abboommii ati na ajaje hundumaatti, warra leewwisiiseef, warra abbaa manaa hin qabneef, warra du'ee fi haadha manaa irraanfe, ani immoo, ajaja kee hin dabarsine, isaan hin dabarsine.
Ani gadda koo keessatti hin nyaadhe, itti fayyadama xuraa’aa kamiif iyyuu hin fudhanne, warra du’aniifis kennamee hin jiru, garuu sagalee Waaqayyoo gooftaa kootti dhaga’ee, waan ati na ajaje hundumaatti godheera.
Bakka jireenyaa kee isa qulqulluu irraa, samii irraa, saba kee Israa'el, biyya ati abbootii keenyaaf, biyya aannaniifi damma itti dhangala'u, akka ati haxxiffattu nuuf kennite eebbisi.
Guyyaa kana Waaqayyo gooftaan kee seerota fi firdii kana akka raawwatu si ajaje, kanaaf garaa kee hundumaan, lubbuu kee hundumaa wajjinis ni eegi, ni hojjetta.
Guyyaa kana Waaqayyo kee akka ta'uuf, karaa isaa irra akka deemu, akkasumas seera isaa, abboommii isaa, fi murtii isaa akka eege, sagalee isaa dhaggeeffachuuf ni dhageessifte.
Gooftaan guyyaa kanas saba isaa adda ta'ee akka ta'u si godhe, akkuma inni waadaa siif gale, akka ati abboommii isaa hundumaa eegdu;
akkasumas saboota inni godhe hundumaa caalaa si gochuuf, faarfannaa, maqaa isaatiin, kabajaan; akka inni dubbateetti Waaqayyo gooftaa keetiif saba qulqulluu ta'uu kee ni dubbatta.
Museen immoo jaarsolii Israa’el wajjin, abboommii ani guyyaa kana si ajaju hunda eegi.
Guyyaa itti Yiyydaan irra darbitee biyya Waaqayyo gooftaan kee siif kennutti in darbite, dhagaa gurguddaa si kaa'ee pilaastaraan kaa'i:
Jecha seera kanaa hundumaas, yeroo ati ittiin dhuftu, gara biyya Waaqayyo gooftaan kee siif kennutti, biyya aannanii fi damma itti dhangala'u sana keessa akka seentu isaan irratti barreessita; Akka Waaqayyo gooftaa abbootii keetii siif abdachiifame.
Kanaaf yeroo Yordaanos irra deemtan, dhagaawwan kana, isa ani guyyaa kana isin ajaju, gaara Ebal keessatti, kaa'attanii, pilaastaraan isaan pilaastaraan isaan kaa'a.
Achittis iddoo aarsaa Waaqayyo keetii, iddoo aarsaa dhagaa, meeshaa sibiilaa kamiyyuu ol hin kaasne.
Iddoo aarsaa Waaqayyo kee isa dhagaa guutuu kee ijaarti, Waaqayyo gooftaa keetiif aarsaa gubate ni dhiheessita!
Aarsa nagaa ni dhiheessita, achittis ni nyaadha, Waaqayyo gooftaa kee duratti gammadi.
Jecha seera kanaa hunda dhagaa irratti barreessitee baay’ee ifatti barreessi.
Musee fi luboonni Lewwoonni Israa’el hundumaaf, of eeggannoo godhaa, yaa’aa dhaggeeffadhaa; Guyyaa kana saba Waaqayyoo gooftaa taata.
Kanaaf sagalee Waaqayyo gooftaa keetii ni bita, abboommii isaa fi seerota isaa, isa ani guyyaa kana si ajaju.
Museen immoo guyyuma sana, ummanni himatamee,
Isaan kun yeroo Yordaanos irra dhuftan, namoota eebbisuuf gaara Gerizim irratti ni dhaabbatu; Simi'oon, fi Leevii, fi Yihudaa, fi Issaachar, fi Yoseef, fi Biniyaam:
Isaan kun immoo gaara Ebal irratti ni dhaabbatu; Ruuben, Gaadii fi Asher, fi Zebulun, Daan, fi Naaftaliin.
Lewwoonnis ni dubbatu, namoota Israaʼel hundumaa sagalee guddaadhaan ni dubbatu,
Nama fakkii qaccee ykn baqfame kamiyyuu, gooftaadhaaf jibbisiisoo, hojii harka ogeessa harkaa, fi bakka dhoksaa ta'etti putteth ta'u abaarsa. Namoonni hundinuus deebisanii, Ameen.
abaarsa haa ta'u inni ifaan sun abbaa isaatiinis ta'e haadha isaatiin. Namoonni hundinuus, Ameen jedha.
Abaarsa haa ta'u kan mallattoo ollaa isaa buqqise. Namoonni hundinuus, Ameen jedha.
abaarsa haa ta'u kan karaa irraa bu'uuf jaamaa ta'u. Namoonni hundinuus, Ameen jedha.
Abaarsa haa ta'u inni firdii nama hin beekne, abbaa dhabdee fi dubartiin abbaan manaa irraa du'e. Namoonni hundinuus, Ameen jedha.
abaarsa haa ta'u haati manaa abbaa isaa wajjin ciisu; Sababni isaas, siree abbaa isaa waan ifa godhuuf. Namoonni hundinuus, Ameen jedha.
Abaarsa haa ta'u kan bineensa gosa kamiinuu sobu. Namoonni hundinuus, Ameen jedha.
kan obboleettii isaa, intala abbaa isaa ykn intala haadha isaa wajjin ciisu ta'a. Namoonni hundinuus, Ameen jedha.
Abaaramaa haa ta'u kan haadha isaa wajjin ciisu. Namoonni hundinuus, Ameen jedha.
abaarsa haa ta'u inni ollaa isaa dhoksaan smiteth. Namoonni hundinuus, Ameen jedha.
abaarsa haa ta'u kan badhaasa fudhatu nama qulqulluu ajjeessuu. Namoonni hundinuus, Ameen jedha.
abaarsa haa ta'u inni jechoota seera kanaa hunda akka hin mirkaneessine. Namoonni hundinuus, Ameen jedha.
Innis, sagalee Waaqayyo kee isa ani si ajaju hundumaa, Waaqayyo gooftaan kee saboota lafaa hundumaa ol akka si kaa'u sagalee Waaqayyo kee isa ani si ajaju hundumaa akka ilaaltuu fi akka raawwatu yoo dhageessee ni darba, ni darba:
Eebbi kun hundinuus sitti dhufa, yoo si bira ga'us, sagalee Waaqayyo keetii yoo dhaga'e.
Eebbifamtee magaalattii keessa jirta, eebbitus dirree keessa jirta.
Bu'aan qaama keetii, firii lafa keetii, firii loon keetii, qaama keetii fi tuuta hoolota keetii ni eebba.
Eebbifamee basket kee fi suuqii kee ta'a.
Eebbifamtee yeroo ati seentu, yeroo ati baate eebbitu.
Gooftaan diina kee isa si irratti ol ka'u fuula kee duratti akka rukutamuuf in fida, isaan karaa tokkoon si dura ba'u, karaa torba si duratti baqatu.
Gooftaan mana kuusaa kee keessatti si irra kaa'ee, harka kee isa kee hundumaa keessatti siif haa ta'u; Inni biyya Waaqayyo kee siif haa eebbisu in eebbisa.
Gooftaan ofii isaatiif saba qulqulluu si hundeessa, akkuma inni siif kakate, yoo ati abboommii Waaqayyo keetii eegi, karaa isaa irra deemaa.
Namoonni lafaa hundinuus maqaa gooftaatiin akka waamtan ni argu; Isaanis si sodaatu.
Gooftaan immoo, firii qaama keetii keessatti, firii kee keessatti, firii kee keessatti, firii kee keessatti, biyya Gooftaan abbootii keetii akka siif eerutti, baayʼee si godha.
Gooftaan yeroo isaatti roobni lafa keetiif, hojii harka kee hundumaa akka eebbisuuf, qabeenya isaa gaarii isaa siif bana, saboota baay'eedhaaf liqeessita, hin liqeessitu.
Gooftaan immoo mataa si haa godhu malee funyaan isaa miti; Atis ol ta'i, ati immoo gadi hin ta'u; Yoo sun abboommii Waaqayyoo gooftaa kee isa ani guyyaa kana si ajaju, akka isaan ilaaltuu fi akka isaan raawwatu dhageessee:
jechoota ani guyyaa kana, harka mirgaatiin, ykn bitaatti si ajaju kamiyyuu irraa gara cinaatti hin deemtu, isaan tajaajiluuf waaqolii kaan duukaa deemuudhaaf.
garuu sagalee Waaqayyoo gooftaa keetiin yoo hin dhageenye, abboommii isaa hundumaa fi seerota isaa isa ani guyyaa kana siif ajaju hundumaa akkan godhuuf hin dhageenye; abaarsi kun hundi akka sitti deebi'u, akka si bira ga'u:
abaarsa shalt magaalaa keessa jirta, abaarse immoo dirree keessa jirta.
Abaarsuun basket kee fi suuqii kee ta'a.
Firii qaama keetii, firii lafa keetii, qaama keetii dabaluu fi tuuta hoolaa keetii ni abaaramaa.
abaarsa yeroo ati seentu ta'a, yeroo ati baate shalt ta'a.
Gooftaan abaarsa, jeeqa, ni ceepha'a, ni ceepha'a, hamma ati balleessitutti, hamma ati daftee baattutti, harka kee isa kee itti kaa'i; Sababa hammeenya gocha kee irraa kan ka'e, ittiin na dhiistee.
Gooftaan dha'ichi gara keetti akka cicciru in godha, hamma inni lafa irraa si nyaatutti, inni qabachuuf dhaqxa.
Gooftaan fayyadama, ho'a qaamaatiin, inflammation, fi garmalee gubaa, fi billaadhaan, dhoo'aa, fi mildew wajjin si rukuta; Isaanis hamma ati baattutti si hordofu.
Waaqaan kee kan mataa kee irra jirus sibiila haa ta'u, lafti si jala jirtus sibiilli ta'a.
Gooftaan budaa fi biyyee kee ni roobsa!
Gooftaan diina kee duratti akka rukutamu si godha, isaan irratti karaa tokko baatanii, isaan duratti karaa torba baqadhaa, mootummoota lafaa hundumaa keessaa ni buqqa'a.
reeffa kee immoo qilleensa hundumaaf foon ta'a, gara bineensota lafaattis, namni tokkollee isaan hin cabsu.
Gooftaan botch Gibxii, fi emerods, fi citaadhaan, fi qufa'aatiin, kan ati fayyuu hin dandeenye si rukuta.
Gooftaan maraatummaa, jaamummaadhaan si rukuta, garaa namaa dinqisiifadha:
Sa'aatii walakkaa irrattis akka waan dukkana keessatti jaamaa ta'eetti ni 'grope', karaa keettis hin ba'u!
Haadha manaa kaadhimata, namni biraa immoo isheef haa ciisu, mana ijaari, achi keessa hin jiraattu, maasii wayinsii dhaabi, wayinii isaas hin qabdu.
Ija kee duratti re'ee kee ni ajjeefama, hin nyaadhus, harmi kee fuula kee duratti humnaan ni fudhatama, siif hin deebi'u, hoolota kee diina keetti in hin deebi'u, isaan baraaruuf hin jiru.
Ilmaan kee fi ijoolleen durbaa kee saba biraatiif ni kennamaaf, ija kees ni ilaala, guyyaa guutuus isaan hawwuudhaan ni kufa; Harka kee keessas humni hin jiraatu.
Bu'aan biyya keetii, dadhabbii kee hundumaas, saba ati hin nyaanne ni in; Akkasumas yeroo hundumaa cunqurfamtee caccabsitee qofa:
Kanaaf ija kee kan argitu arguu keetiin akka maraattu.
Gooftaan jilba keessaa si rukuta, miila keessas, botch fayyuu hin dandeenye, miila kee irraa gara gubbaa mataa keetii fayyuu hin dandeenye.
Gooftaan si haa fidu, mootii kee isa si irra kaa'e, saba ati hin beekneef; Achittis waaqolii biroo, mukaa fi dhagaa tajaajilta.
Saboota hundumaa gidduutti immoo dinqisiifannaa, mammaaksa, jecha by whither in lead you.
Sanyii baay’ee gara dirree baaftee baaftee, fi walitti qabama xiqqoo keessa; sababiin isaas awwaannisni ni nyaata.
Ati maasii wayinii biqiltuu, fi uffachiisi, garuu wayinii hin dhugne, wayiniis hin walitti qabu; sababiin isaas raammoon isaan nyaatu.
Qarqara galaanaa kee hunda keessatti muka ejersaa qabaattee, zayitii sanaan garuu hin dibu; ejersaa kee firii isaa ni darbata.
Ilmaan namaa fi ijoollee durbaa ni dhalcha, garuu itti hin gammadne; sababiin isaas isaan booji’amii keessa seenu.
Mukkeen kee fi firii lafa keetii hundi awwaannisni ni haa fayyadamu.
Namni ormi si keessa jiru baay'ee ol ka'a; Akkasumas baay'ee gadi bu'ee gadi bu'a.
Inni siif liqeessa, ati immoo hin liqeessineef, inni mataa in haa ta'u, funyaan haa ta'u.
Kana malees abaarsi kun hundinuu si irra deebi'ee, si hordofta, hamma ati balleessitutti; Sababni isaas, ati sagalee Waaqayyo keetii waan hin dhageenyeef, abboommii isaa fi seera isaa isa inni si ajaje eeguuf:
Isaanis mallattoodhaafis ta'e ajaa'ibsiifata, sanyii kee irrattis bara baraan si haa ta'u.
Sababni isaas, Waaqayyo gooftaa gammachuudhaan, gammachuudhaan, baay’ina waan hundumaaf, tajaajiltee;
Kanaaf diinota kee isa si irratti, beela, dheebuudhaan, qullaa ta’ee, waan hundumaa irraas, sibiilatti ergu ni tajaajili, inni immoo sibiilli morma kee irratti, hamma si balleessutti in kaa’a.
Gooftaan fagoo irraa, dhuma lafaa irraa, akka sangoota flieth ariitiidhaan si irratti saba tokko ni fida; saba arrabni isaa hin hubanne;
Saba fuula cimaa qabu, kan nama dulloomaa hin ilaalle, akkasumas dargaggummaaf faaruu hin agarsiifne:
firii loon kee, firii lafa keetii, hamma ati balleessitutti in nyaata, innis boqqolloo, wayinii, yookaan zayita, yookaan konii kee, yookaan tuuta hoolota keetii, hamma inni si balleessutti si hin dhiisu.
Inni karra kee hundumaa keessatti si haa marsee, hamma dallaan kee ol ka'ee fi dallaan isaa gadi bu'utti, biyya kee hundumaa keessatti, biyya kee hundumaa keessatti, Waaqayyo gooftaa kee hundumaa keessatti si haa faarsu, isa hundumaa keessatti si haa faarfata.
Firii qaama kee, foon ilmaan keetii fi ijoollee durbaa keetii, kan Waaqayyo gooftaa kee siif kenne, goolama keessa, goolama keessa, diinni kee si dhiphisu nyaadhu:
akka namni si gidduutti lallaafaa ta’ee, fi baay’ee micciiramaa ta’e, iji isaa gara obboleessa isaatti, gara haadha manaa garaa isaattis, gara haftee ijoollee isaa isa inni deemutti hammeenya akka ta’uuf:
akka inni foon ijoollee isaa isa nyaatu kamiif iyyuu hin kennineef, sababiin isaas inni goolama keessa isa dhiisee, diinonni kee karra kee hundumaa keessatti si dhiphisan, goolama keessa isa dhiise.
Dubartiin si gidduutti lallaafaa fi micciiramaan, kan miila ishee miila ishee micciiramaa fi lallaafaa ta’uuf lafa kaa’uuf hin jalqabne, iji ishee gara abbaa manaa ishee, gara ilma isheetti, gara intala isheettis hamaa ta’a, gara intala isheetti,
gara dargaggeessa ishee isa miila ishee gidduudhaa ba’ee, gara ijoollee ishee isa isheen baatutti, waan dhoksee goolamaa fi dhiphina keessa jiru hundumaaf in nyaatti, diinni kee karra kee keessa si dhiphisa.
Jecha seera kanaa isa kitaaba kana keessatti barreeffame hundumaa yoo ilaalte, maqaa ulfina qabeessaa fi sodaachisaa kana akka sodaattu Waaqayyo gooftaa kee;
Sana booda Gooftaan dha’icha kee ajaa’iba, dha’icha sanyii kee, dha’icha guddaa illee, fi itti fufiinsa dheeraa, fi dhukkuba dhukkubsate, fi itti fufiinsa dheeraa ni godha.
Kana malees dhukkuboota Gibxii hundumaa, isa ati sodaatte hundumaa sitti fida; Isaanis gara keetti ni caccabu.
Akkasumas dhukkubni hundumaa, dha'ichi hundumaa, kan macaafa seera kanaa keessatti hin barreeffamne, isaan gooftaan si irratti ni fida, hamma ati balleeffamtutti.
baay’inaan muraasa ta’anii ni haftu, akka urjiilee Waaqaa baay’inaan yoo taatan; sababni isaas sagalee Waaqayyoo gooftaa keetii hin ajajamtu.
akkasumas, akkuma Gooftaan gaarummaan si irratti, si baay’isuudhaaf sitti gammade; Kanaaf Gooftaan isin balleessuuf isinitti gammada, gara homaattis isin geessuuf; Lafa irraas ni buqqa'a.
Gooftaan namoota hundumaa gidduutti, fixee lafaa tokko irraa gara isa kaaniittis si in facaasa; Achittis waaqolii biroo tajaajili, warri ati hin beeknes hin beekne, mukaa fi dhagaa illee.
Saboota kana keessaas salphaa hin argattu, fooqiin kees hin boqotu, Waaqayyo garuu garaa raafamaa, ija, gadda sammuus siif kenna:
Jireenyi kee immoo si duratti shakkiidhaan in fannifama; Halkanii fi guyyaa sodaan ati immoo jireenya keetiif mirkaneessaa hin qabu:
Ganamaan akkas jetta, Waaqayyo illee!Yeroo ati illee jettu, Waaqayyo ganama ta'uu isaa!Sodaa garaa kee ittiin sodaachiftu, ija kee arguuf immoo kan argitu.
Gooftaan immoo dooniiwwan wajjin deebi'ee gara Gibxiitti in fidee, karaa ani siif dubbadhutti, kana booda hin argitu, achitti diinota keetiif diinota keetiif gurgurta, namni si hin bitu.
Kun jechoota kakuu, isa Gooftaan Museen ijoollee Israa’el wajjin biyya Moab keessatti akka godhu ajaje, kakuu inni Horeb keessatti isaan waliin godhe cinaatti.
Museen immoo Israa'el hundumaatti waamame, "Isaan, Waaqayyo biyya Gibxii keessatti ija kee duratti, tajaajiltoota isaa hundumaaf, biyya isaa hundumaaf, waan hundumaas, in argitee, "
Qorumsa guddaa ija kee argee, mallattoolee, dinqiiwwan gurguddoo sana:
Ta’us Gooftaan garaa siif hin kennine, ija, fi gurra dhaga’uuf, hanga har’aatti.
Anis waggaa afurtamaa lafa onaatti si geggeessee jira: uffannaan kee waxen si irratti hin dulloomu, kophee kee immoo miila kee irratti Waxen hin dulloomaa.
Buddeena hin nyaanne, wayinii machaa'aa yookaan dhugaatii cimaa hin qabdan, ani Waaqayyo gooftaa keessan akka ta'e akka beektan.
Yeroo gara iddoo kanaatti dhuftan, Sihon Mootii Heshbon, Og Mootii Bashan, gara lolaatti nu irratti ba'aa, nutis isaan rurrukula:
Lafa isaaniis fudhannee, dhaaladhaaf, gara Reubenites, fi Gadites, fi walakkaa gosa Minaaseetiif kennine.
Kanaaf jechoota kakuu kanaa qabadhu, waan ati hojjettu hundumaa keessatti akka badhaadhuuf isaan godhi.
Guyyaa kana hundumaa keessan Waaqayyo gooftaa keessan dura dhaabbadhaa; Kaapteenonni kee gosoota kee, jaarsolii keetii fi qondaaltota kee, namoota Israa’el hundumaa wajjin,
Ijoolleen kee xixiqqoo, haati manaa kee fi orma kee kan kaampii kee keessa jiru, hewer of your wood irraa kaasee hanga baafata bishaan keetii:
Waaqayyo gooftaa kee wajjin kakuu keessa galuu akka qabdu, kakaa isaa keessas, Waaqayyo gooftaan kee guyyaa kana siif haa tolu:
akka inni ofii isaatiif saba tokkoof akka si hundeessu, akka inni sitti dubbatee, akka inni abboota keetiif kakate, Isaaq, Yaaqoob, akka siif ta'u, Waaqayyo akka siif ta'u.
Si waliinis kakuu kanaa fi kakaa kana qofa hin godhu;
garuu isa wajjin guyyaa kana Waaqayyo keenya duratti nu waliin dhaabatu, akkasumas isa wajjin guyyaa kana as nu waliin hin jiru:
(Isin akkamitti biyya Gibxii keessa akka jiraanne beektaa; akkamitti karaa saboota isin bira darbinee dhufne;
Jibbisiisoo isaaniis, waaqolii tolfamoo isaanii, mukaa fi dhagaa, meetii fi warqee, isaan keessaa turan argitaniittu:)
Si gidduutti akka hin jirreef, ykn dubartii, ykn maatii, yookaan gosa, garaan isaa guyyaa kana Waaqayyo gooftaa keenya irraa garagalee, waaqolii saboota kanaa dhaqee tajaajiluuf; Hundee gall fi muka raammoo baatu akka si keessa hin jirreef;
Innis, yeroo inni dubbii abaarsa kanaa dhaga’u, inni garaa isaa keessatti of haa eebbisu, ani nagaa nan qabaadha, yaada garaa koo keessa nan deema, dheebuutti machaa’uu itti dabaluuf, nagaa nan qabaadha:
Gooftaan isa hin qusatu, garuu aariin gooftaa fi hinaaffaan isaa nama sana irratti ni aarsa, abaarsi macaafa kana keessatti barreeffame hundinuus isa irratti in soba, Waaqayyos maqaa isaa waaqa jalaa ni haa badu.
Waaqayyos gosoota Israa’el hundumaa keessaa gara hamaatti isa adda isa baasee, akka abaarsa kakuu macaafa seeraa kana keessatti barreeffame hundumaatti:
akka dhaloonni ijoollee kee si duukaa ka’u, orma biyya fagoo irraa dhufu, yeroo dha’icha biyya sanaa arganii fi dhukkubni Waaqayyo isa irra kaa’e;
akkasumas biyyi ishee guutuun, soogidda, fi gubaa, akka hin facaane, akka hin baafne, margi tokkollee akka guddatu, akka soodom, fi gomorrah, admah, fi zeboim, isa aarii isaa keessatti, fi dheekkamsa isaa keessatti kuffisee akka ta’e akka ta’e:
Saboonni hundinuus biyya kana irratti Gooftaan akkasitti raawwateera?Ho’a aarii guddaa kanaa maal jechuudha?
Sana booda, kakuu Waaqayyo gooftaa abbootii isaanii waan dhiisaniif, isa inni biyya Gibxii keessaa isaan baasee isaan wajjin godhe waan dhiisaniif, ni jedhu.
sababiin isaas, waaqolii kaan dhaqanii tajaajilan, waaqolii isaan hin beekne, nama isaaniif hin kennine, isaan waaqeffatan:
Aariin gooftaa biyya kana irratti qabsiise, abaarsa kitaaba kana keessatti barreeffame hunda itti fiduuf:
Gooftaan immoo aariidhaan, dheekkamsa keessa, aarii guddaa keessas lafa isaanii keessaa isaan hidda godhee, akkuma har’aatti, gara biyya biraatti isaan darbate.
Wantoonni dhokataan Waaqayyo keenya gooftaa ta'anii kan dhufan yoo ta'u, wantootni mul'atan garuu bara baraan ijoollee keenyaaf kan ta'an, dubbii seera kanaa hundumaa akka hojjennuuf.
Inni ni dhufa, yeroo wantootni kun hundinuu, eebbaa fi abaarsa, isa ani si dura kaa'e, Waaqayyo gooftaa kee si oofee, saboota hundumaa gidduutti akka sammuutti isaan waamutti isaan waama, si kaase.
Waaqa gooftaa keetti deebi'a, guyyaa kanas, ati ijoollee kee, garaa kee hundumaan, lubbuu kee hundumaa wajjin akkan si ajaju hundumaatti sagalee isaaf ajajamti;
Waaqayyo gooftaan kee boojuu kee akka garagalchu, si irratti gara laafina akka qabaadhu, Waaqayyo gooftaan kee si haa faffaca'e, saba hundumaa irraas si deebi'a, si deebisa.
Kan kee kamiyyuu gara kutaalee samii isa alaatti yoo ari'ame, achiis Waaqayyo gooftaan kee si haa walitti qabu, achiis si fuudhee si haa fidu:
Waaqayyo gooftaan kee gara biyya abbootiin kee qabanitti si fida, ati immoo ni qabaatta; Inni gaarii si hojjeta, abbootii kee ol si baay'isee.
Waaqayyo gooftaan kee garaa kee, garaa kee immoo garaa kee hundumaan, Lubbuu kee hundumaa wajjin, ati immoo, ati jiraachuu kee hundumaa wajjin, Waaqayyo gooftaa kee jaallachuuf ni dhaqna.
Waaqayyo gooftaan kee abaarsa kana hundumaa diina kee irratti, isaan si jibbu irrattis ni kaa'a.
Sagalee gooftaa deebitee abboommii isaa hundumaas nan abbooma, ani immoo guyyaa kana si ajaje hundumaa hojjetta.
Waaqayyo gooftaan kee hojii harka kee hundumaa keessatti, firii qaama kee keessatti, firii kee keessatti, firii kee keessatti, firii biyya keetii keessatti baay'ee si godha, gaarummaaf, gooftaan gaarummaatti deebi'ee siif haa gammachiisu, gaarummaatti gammadi, gaarummaattis, gaarummaaf, gaarummaaf in gammadi!
Sagalee Waaqayyo keetii yoo dhageessee, abboommii isaa fi seera isaa isa macaafa seeraa kana keessatti barreeffame eeguuf, gara Waaqayyo gooftaa kee garaa kee hundumaan, lubbuu kee hundumaa wajjin yoo garagalte.
Abboommii kanaaf ani guyyaa kana si ajajeef, si jalaa hin dhokate, fagoo miti.
Waaqa keessa miti, eenyutu gara samiitti ol baatee gara isaatti ol ba'ee, akka dhageenyu, akka nuti dhageenyu, akkasumas akka raawwannu gochuu qabda?
Galaana bira darbees, eenyutu galaana irra nuuf seena, gara nuuf fidee, akka dhageenyu, akka nuti dhageenyu, akkasumas akka raawwannu gochuu qabda?
dubbiin garuu afaan kee keessa, garaa kee keessattis, ati akka ati maluuf baay'ee siif ta'a.
Argitu, bara kana jireenyaa fi gaarummaa, du’aa fi hamaa si dura kaa’eera;
Ani guyyaa kana Waaqayyo gooftaa kee akka jaalladhu, karaa isaa akka deemu, abboommii isaa fi seerota isaa fi murtii isaa akka eegi, akka ati jiraatuuf, Waaqayyo gooftaan kee biyya keessaa si haa eebbisu, ati immoo isa qabattee akka deemtu sin ajaji.
yoo garaan kee garagale, akka ati hin dhageenye, garuu qilxuu irraa harkifamtanii waaqolii biroo waaqeffata, isaan tajaajili;
Guyyaa kana akka isin badaniif, akka isin hin dheeressinu hin shakkisiisu, akka isin deemtaniif, akka hin dheeressinu, akka hin dheeressineef.
Guyyaa kana akkan si irratti galmeessuuf samii fi lafaa nan waama, akkan du'aa fi du'aa, eebbaa fi abaarsa si dura kaa'e: kanaaf jireenya filadhu, akka ati fi sanyii kee lamaanuu jiraatu:
Waaqayyo gooftaa kee akka jaallattu, sagalee isaaf akka abboomamtu, innis akka ati isa caccabsu, jireenya kee, dheerinni kee guyyaa keetiif, biyya gooftaa abbootii keetiif, Abrahaamitti marsee, Isaak, fi Jaakoodhaaf, akka ati ishiitti marsu, akka ati itti dhaga'amu.
Museen immoo dhaqee jechoota kana Israa’el hundumaatti dubbatte.
Innis isaan jedhe, ani guyyaa kana waggaa dhibbaa fi digdamii dha; Ani kana booda ba'ee galuu hin danda'u, akkasumas Gooftaan natti hin dubbanne, Ati Yordaanos kana irra hin deemtu.
Waaqayyo gooftaa, inni si duratti deema, saboota kanas si duratti in balleessa, ati immoo isaan qabattee, Iyyaasuu, akkuma Gooftaan jedhe si duratti in deebi'a.
Gooftaan akkuma Sihon fi Og, Mootota Amorootaa, biyya isaanii isa inni balleessutti in godha.
Gooftaan akka isaan abboommii ani si ajaje hundumaatti akka isaan raawwattan fuula keessan duratti isaan dhiisa.
Jajjaboo fi hamilee gaarii qabaadhu, hin sodaadhu, isaan hin sodaadhu, Waaqayyo gooftaa kee, inni immoo si wajjin deemi; Inni si hin kuffisu, si hin dhiisu.
Museen gara Iyaasuutti waamame, Israa'el hundumaa duratti, jabaataa, ija jabina gaarii qabaadhu, saba kana wajjin gara biyya Waaqayyo gooftaan abbootii isaaniitti akka isaaniif kakate dhaqxa; Akkasumas akka isaan dhaalan isaan gooti.
Gooftaa, inni immoo si duratti deemi; Inni si wajjin in ta'a, si hin kuffisu, si hin dhiisu: hin sodaatin, hin mufanne.
Museen immoo seera kana barreessee, luboota ilmaan Leewwii isa kakuu Gooftaa isa qajeelchu, jaarsolii Israaʼel hundumaafis geesseera.
Museen immoo, dhuma waggaa torbaatti, kabaja bara gadhiifame keessatti, ayyaana Godoo Qulqullaa’aa keessatti, isaan ajaje.
Israa'el hundinuu bakka inni filatutti Waaqayyo gooftaa duratti yeroo mul'atu, dhaddacha isaanii irratti Israa'el hundumaa duratti seera kana dubbista.
Namoota, dhiiraa fi dubartoota, ijoollee, orma kee isa karra kee keessa jiru, akka isaan dhaga'anii, akka isaan baratan, Waaqayyo gooftaa kee akka sodaataniif, jechoota seera kanaa hundumaa akka hojjetan ilaaltan walitti qabi:
akkasumas ijoolleen isaanii, kan waan tokkollee hin beekne, akka dhaga’anii, Waaqayyo gooftaa sodaachuu akka baratan, hamma biyya keessa jiraattanitti Yordaanos bira darbuuf irra deemtan.
Gooftaan immoo, kunoo, guyyaa keetti dhiyaadhu, Iyyaasuu waami, godoo qulqullaa'aa waldaa keessatti of dhiheessaa, ani akkan itti himaniif. Musee fi Iyaasuus deemanii, godoo waldaa keessatti of dhiyeessan.
Gooftaan immoo utubaa duumessa keessaa godoo qulqullaa'aa keessa mul'ate, utubaan duumessa sanaas balbala godoo sanaa irra dhaabatee ture.
Gooftaan immoo Musee, kunoo, abbootii kee wajjin ni rafta; Sabni kun immoo ni ka’a, waaqolii warra lafaa orma duukaa, isaan gidduutti ta’uuf deemanii, na dhiisanii, kakuu koo isa ani isaan waliin godhe ni cabsu.
Aariin koo guyyaa sanatti isaan irratti in rigata, anis nan dhiisa, ani immoo fuula koo isaan jalaa nan dhoksa, isaanis ni nyaatamu, hammeenya fi rakkoon hedduun isaan irra ga'a; akka isaan guyyaa sanatti, hammeenyi kun nutti hin dhufu, sababiin isaas Waaqayyo keenya nu gidduu hin jiru?
akkasumas hammeenya isaan hojjetan hundumaaf guyyaa sanatti fuula koo dhoksuun koo hin oolu, gara waaqolii birootti garagaluu isaaniitiif.
Kanaaf faarfannaa kana siif barreessi, ijoollee Israa'elis barsiisi: sirbi kun ijoollee Israa'el irratti anaaf ragaa akka ta'uuf afaan isaanii keessa kaa'i.
sababiin isaas, yeroo ani gara biyyaatti isaan fidee gara abbootii isaaniitti, sun aannanii fi dammaan dhangalaʼu; isaanis nyaatanii of guutanii, cooma waxen; Sana booda gara waaqolii birootti garagalanii isaan tajaajilu, na kakaasanii kakuu koo ni cabsu.
Faarfannaan kun akka ragaatti isaan irratti ragaa ba’uun isaa hammeenya fi rakkoon hedduun yeroo isaan irra ga’u ni darba; sababiin isaas, afaan sanyii isaanii keessaa hin dagatamu, yaada isaanii isa isaan deeman nan beeka, amma illee, osoon gara biyya ani natti hin galchin dura.
Kanaaf Museen sirba kana guyyuma sana barreesse, ijoollee Israa’elis barsiise.
Innis Iyyaasuu ilma Nuunis himannaa kennee, jabaadhaa, ija jabina gaarii qabaadhaa, ijoollee Israa'el gara biyya ani gara isaaniitti fidduuf, ani immoo isin bira nan jiraadha.
akkasumas, yeroo Museen jechoota seera kanaa kitaaba keessatti barreessuudhaan xumura itti godhe, hamma xumuranitti,
Museen warra Lewwoota ajajan, isaanis, isa kakuu gooftaa irraa kan baʼu, akkan jedhutti,
Kitaaba seeraa kana fudhadhu, cinaacha kakuu Waaqayyo keetii cinaa kaa’i, dhugaa ba’aa si mormuudhaaf akka ta’uuf.
Ani fincila kee nan beeka, qoonqoo kee jabaadha, kunoo, har'a osoon si wajjin jiraadhuu, gooftaa irratti fincilan;Du'a koo boodas hangam kana caalaa?
Jaarsolii gosoota keetii hundumaa, fi qondaala kee, jechoota kana gurra isaanii keessatti akkan dubbadhu, akkasumas samii fi lafa akkan isaan irratti waraabuuf anaaf walitti qabaa.
Du'a koo booda guutummaatti akka of mancaasu nan beeka, karaa ani si ajaje irraa garagaltee akka jirtu nan beeka; Hammeenyi immoo bara dhumaa keessa si mudata; Sababni isaas, hojii harka keetiin akka aarsu isa kakaasuuf, ija Gooftaa duratti hamaa ni hojjetta.
Museen immoo jecha faarfannaa kanaa, hamma isaan xumuranitti, gurra itti dubbatte.
Yaa waaqaa gurra kenni, anis nan dubbadha; Yaa lafaa, dubbii afaan koos dhaga’i.
Barumsi koo akka roobaatti ni bu’a, haasaan koo akka bokkaatti, akka roobni xiqqaan baala tender irratti, akkasumas yeroo marga irratti roobsu ni daddabarsa:
Maqaa gooftaa waanan maxxansuuf, Waaqayyo keenyaaf guddummaan itti kenni.
Inni dhagaadha, hojiin isaa guutuudha, karaan isaa hundinuu firdii dha: Waaqa dhugaa fi jalqabummaa malee, haqa qabeessaa fi sirrii dha.
Isaan of mancaasanii jiru, bakki isaanii bakka ijoollee isaa miti: dhaloota jallaa fi qaxxaamuraa dha.
Yaa saba gowwaa fi ogummaa malee akkasitti ni gufachiisaa?Abbaa kee miti kan siif bite?Inni si hin tolchine, si hundeessee?
Bara durii yaadadhaa, bara dhaloota baay'ee ilaalaa: Abbaa keessan gaafadhaa, innis sitti agarsiisa; Jaarsolii kee, isaanis sitti himu.
Yeroo inni ol’aanaan saboota dhaala isaanii, yeroo ilmaan Addaam adda baasu, akka baay’ina ijoollee Israa’elitti daangaa ummataa kaa’e.
sababiin isaas, qoodni gooftaa saba isaati; Yaaqoob lootii dhaala isaati.
Lafa gammoojjii keessa, lafa onaa balfa boo’u keessattis isa argate; Innis isa geggeessee, isa qajeelche, akka abaaboo ija isaatti isa eege.
Akka adurree koonyaa ishee ol, dargaggummaa ishee irratti fluttereth, baallee ishee biyya alaa facaasi, isaan fudhattee, baallee ishee irratti isaan baati:
Kanaaf Gooftaan qofti isa geggeesse, Waaqayyos isa wajjin ajaa’ibni hin turre.
Innis bakka olka’aa lafa irra akka yaabbatu isa godhe, akka inni daballii maasii nyaatu; innis dhagaa keessaa damma akka xuuxu godhe, dhagaa flinty keessaa zayitii akka baasu isa godhe;
dhadhaa kine, fi aannan hoolaa, cooma hoolaa wajjin, fi korbeessa sanyii Bashan, fi re’ee, cooma tiruu qamadii wajjin; Dhiiga qulqulluu wayinii sanaas dhugde.
Garuu Jeshurun ​​cooma waxed, fi rukuttaa: Ati cooma waxen, ati furdaa guddatte, ati cooma haguugamee; Sana booda Waaqayyoo isa isa godhe dhiisee, dhagaa fayyina isaa salphaatti jajjabeesse.
Isaan waaqolii ajaa'ibaa wajjin akka hinaafan isa kakaasan, jibbisiisni isaan aariidhaan isaan kakaasan.
Waaqayyoof osoo hin taane seexanaaf aarsaa godhaniiru; Waaqolii isaan hin beekneef, waaqolii haaraa haaraa ol ka’anii dhufaniif, warra abbootiin kee hin sodaanne.
kan dhagaa si dhalche, ati immoo Waaqayyoon si uume dagatte.
Gooftaan yeroo argus, sababa ilmaan isaa, fi ijoollee durbaa isaa irraa kan ka’e isaan jibbe.
Innis, ani fuula koo isaan jalaa nan dhoksa, xumurri isaanii maal akka ta’u nan ilaala, sababiin isaas isaan dhaloota baay’ee froward, ijoollee amantii hin qabne waan ta’aniif.
Isaanis isa Waaqayyo hin taane sanaan na hinaafsisu; Isaanis waa’ee hin baafne isaaniitiin akkan aarsu na kakaasaniiru, ani immoo warra saba hin taaneef hinaaffaatti nan sochoosa; Saba gowwaa ta'een akka isaan aarii qaban nan kakaasa.
Ibiddi dheekkamsa koo keessatti waan qabsiisuuf, gara si’ool isa gadi aanaatti ni guba, lafa ishee dabaluudhaan in fixee, bu’uura gaarreen ibiddaan gubata.
Ani isaan irratti basaasa nan tuula; Xiyya koo irratti nan dabarsa.
Beeladhaan ni gubatu, ho’a gubaa jiruun ni nyaatu, badiisa hadhaa’aatiin, anillee ilkaan bineensotaa irratti nan erga, summii bofa biyyeetiin.
Seeyfii malee, fi shororkeessummaa keessa jiru, dargaggeessaa fi durba, nama rifeensa halluu diimaa qabu waliinis xuuxuu ni balleessa.
Anis, ani gara goleetti nan facaasa, yaadannoo isaanii dhiirota gidduutti akka dhaabatu nan godha ture:
Osoon dheekkamsa diinaa sodaadhee, mormitoonni isaanii akka ajaa'ibaatti amala qabaachuu hin qaban, akka isaan hin jenne, harki keenya ol'aanaa dha, Gooftaan kana hundumaas hin hojjenne.
Sababni isaas, isaan sabaa waan ta’aniif, hubannoon isaan keessas hin jiru.
Yaa ogummaa akka qaban, kana akka hubatan, dhuma isaanii isa dhumaa akka ilaalan!
Akkamitti tokko kuma tokko ari’uu qaba, lama ammoo dhagaa isaanii gurguree malee, Yihowichis isaan cufee ture malee, kuma kudhan balali’uuf kaa’uu qaba?
sababiin isaas dhagaan isaanii akka dhagaa keenyaa miti, diinonni keenya illee ofii isaanii murtii ta’uu isaaniiti.
Wayiniin isaanii kan wayinii soodom, fi dirree Gomorah waan ta’eef: wayiniin isaanii wayinii gall waan ta’eef, tuutni isaanii hadhaa’aa dha:
Wayiniin isaanii summii jawwee, fi summii gara jabeessa ASP.
Kun na waliin diriiree hin jiru, qabeenya koo gidduutti cufamee jiraa?
Anaaf kan haaloo ba’uu fi deebi’ee yaadu; Miilli isaanii yeroo isaa eeggatee ni lilmoo’a, guyyaan balaan isaanii harka isaa jira, wantootni isaan irratti dhufanis ariitiidhaan ni raawwatu.
sababiin isaas, Waaqayyo saba isaa ni murteessa, tajaajiltootaaf of gaabbisiisa, humni isaanii akka bade yeroo argu, namni hin cufamne, ykn kan hafe hin jiru.
Innis, waaqoliin isaanii, dhagaa isaanii isa isaan amananii, eessa akka jiran ni dubbata,
Kamtu cooma aarsaa isaanii nyaate, wayinii aarsaa dhugaatii isaanii dhugee?Isaan haa ka’anii si gargaaran, eegumsa kee haa ta’u.
Ani, anillee, inni, ana wajjin Waaqayyo hin jiru, nan ajjeesa, lubbuun jiraadha; Anis nan madaree, nan fayyisa: harka koo keessaa ba'uu danda'us hin jiru.
Sababni isaas, ani harka koo gara samiitti ol kaasee, bara baraan jiraadha jedheen.
Yoon billaa koo isa calaqqisu, kan koos murtii fudhadhu; Diinota kootti haaloo nan kaasa, kanneen na jibbanis ni badhaasa.
Xiyyaa koo dhiigaan akka machaa’u nan godha, billaan koos foon ni nyaata; akkasumas dhiiga warra ajjeefamanii fi booji’amaniin, jalqaba diina irratti haaromsuu irraa kaasee.
Yaa sabaa, dhiiga tajaajiltoota isaa haaloo ba'a, mormitoota isaatiif haaloo ba'a, biyya isaa, saba isaatiifis gara laafina ni qabaata.
Museen immoo jechoota sirba kanaa hundumaa gurra uummataa keessatti, inni, fi Hoshea ilma Nun dubbatte.
Museen immoo jechoota kana hundumaa Israaʼel hundumaaf dubbachuudhaan xumura godhe:
Innis, jechoota ani guyyaa kana si gidduutti ragaa ba’u hundumaatti garaa kee kaa’i, ijoolleen kee akka ilaaltu ajajoota seera kanaa hundumaa.
Sababni isaas, siif waan gatii hin qabne miti; Jireenya kee waan ta'eef, waan kanaan guyyaa kee lafa keessa dheeressita, Yordaanos bira darbitee qabachuuf.
Gooftaan immoo Museetti guyyaa ofuma isaatii, "
Gaara kana gara gaara Nebo, kan biyya Moab keessa jirtutti, kan Yerikoo irratti dhumetti si ol kaasi; Biyyi Kana'aan immoo ijoollee Israa'eliif qabeenya tokkoof nan kenna:
Tulluu sana keessas ol ka'ee du'i, saba keettis walitti qabama; Aaron obboleessi kee gaara Hor keessatti du'ee, saba isaatti walitti qabame:
sababni isaas, ijoollee Israa’el gidduutti bishaan Meribahkadesh irratti, lafa onaa ziin keessatti narratti seentee; Sababni isaas, ijoollee Israaʼel gidduutti utuu hin taʼin waan na qulqulleessiteef.
Ta'us lafa si dura jiru argitee; garuu gara biyya ani ijoollee Israa'eliif itti kennutti hin deemtan.
Kun immoo eebba, ittiin Musee namni Waaqayyoo du’a isaa dura ijoollee Israa’el eebbisee ture.
Innis, Gooftaan Siinaa irraa dhufee, Seir irraa ka'ee gara isaaniitti ol ka'e; Tulluu Paran irraa ibsee, qulqulloota kuma kudhanii qabate dhufe: harka mirgaa isaa irraa isaaniif seera abiddaa dhaqe.
Eeyyee, ummata jaallate; Qulqulloonni isaa hundinuu harka kee keessa jiru, isaanis miila kee taa'anii; Tokkoon tokkoon isaanii jechoota kee ni fudhata.
Museen seera nu ajaje, dhaala waldaa Yaaqoob illee.
Inni immoo Jeshurun ​​keessatti mootii ture, yeroo mataan ummataa fi gosootni Israa’el walitti qabaman.
Reuben haa jiraatu, du'us; Namoonni isaas muraasa ta'uu hin dubbatin.
Kun eebba Yihudaa ti, jedhee, sagalee Yihudaa, dhaga'ee, gara saba isaatti isa fidi, harki isaa isaaf gahaa haa ta'u; diina isaa irraas gargaarsa isaaf godhaa.
Innis Lewwii akkas jedhe, thummim kee fi Urim kee isa qulqulluu kee wajjin haa ta'u, isa ati Massah irratti mirkaneessitee, isa ati bishaan Meribah irratti carraaqxe;
kan abbaa isaatiinis ta’e haadha isaatiin isa hin argine; Obboloota isaafis hin beeku, ijoollee ofii hin beeku, jecha kee ilaalanii, kakuu kee eege.
Isaanis murtii kee, Israa'el seera kee in barsiisu, isaanis si duratti ixaana in kaa'u, iddoo aarsaa kee irrattis aarsaa gubate.
eebbisi, gooftaa, qabiyyee isaa, hojii harka isaa ni fudhata; Isa irratti ka’u, isaan keessaas isa isa jibban, akka isaan deebi’anii hin ka’an.
Innis Biniyaam, jaallatamaan Waaqayyoon nagaadhaan in haa jiraatu; Gooftaan immoo guyyaa guutuu isa haguugee, garba isaa gidduutti in jiraata.
Yoseefis biyya isaatiif, warra waaqa gati jabeessa, bokkaadhaaf, gadi fageenya isa jalatti sofaadhaaf, eebba, biyya isaa haa ta'u,
firiiwwan gati jabeessa aduudhaan fidaniif, wantoota gatii guddaa qabanis ji’a bira kaa’amaniif,
akkasumas wantoota gurguddoo gaarreen durii, akkasumas wantoota gatii guddaa qaban tulluu bara baraa ta’aniif,
wantoota lafaa fi guutuu ta’aniifis, fedha gaarii isa bosona keessa jiraataniif, eebbaan mataa Yoseef irra, mataa isaa isa obboloota isaa irraa adda ba’ee irra haa dhufu.
Ulfinni isaa akka lulluuqa isaa isa jalqabaati, gaanfa isaas akka gaanfa yuunikorniiti, isaan waliin saba gara dhuma lafaatti walitti dhiibee, isaanis Efreem kuma kudhanii dha, isaanis warra kumaatamaan lakkaa’aman.
kan Zebulun immoo, Zebulun, ba’aa kee ta’ee, gammachuudhaan;fi, Issachar, dunkaana kee keessatti.
Isaanis gara gaaraatti ummanni ni waamu; Achittis aarsaa qajeelummaa ni dhiyeessu, sababiin isaas baay’ina galaanotaa, fi qabeenyi cirracha keessa dhokate ni xuuxu.
Innis Gad akkas jedhe, inni guddatu Gad haa ta'u, akka leencaatti jiraata, harka gonfoo mataa sanaan cicciree.
Innis ofii isaatiif kutaa jalqabaa kenne, sababiin isaas, achitti, kutaa seera baasu tokko keessatti, taa'ee ture; Innis mataa ummataa qabate dhufe, innis haqa Gooftaa, fi murtii isaa Israa'el wajjin kenne.
Waa'ee Daan immoo, Daan leencaa 'whelp' dha: Bashan irraa utaala.
jedhee Naaftaalis, Yaa Naaftaaliin, tola quuqama, eebba Gooftaatiin guutamee, gara dhihaa fi kibbaa qabaadhaa.
Waa'ee Asher immoo, Asher ijoollee biratti haa eebbifamu; Obboloota isaaf fudhatama haa qabaatu, miila isaa zayitii keessa haa lixu.
Kopheen kee sibiilaa fi naasaa ta'a; Akka guyyaa keettis humni kee akkasuma.
Gargaarsa keetiin samii irratti kan yaabbatu, Kabajamoo samii irrattis kan yaabbatu kan akka Waaqa Jeshurun ​​hin jiru.
Waaqni bara baraa baqannaa kee ti, jalas hidhannoo bara baraa jira, inni immoo si dura irraa diina ni baasa; Isaanis ni balleessi.
Israa’el sana booda nageenya qofaan in jiraatti: burqaan Yaaqoob lafa boqqolloo fi wayinii irra ni jiraata; Akkasumas samiin isaa bokkaa gadi bu'a.
Yo'a Israa'el!Yaa saba, Yaa sabaa gooftaadhaan, gaachana gargaarsa keetii, isa billaa Kabajamaa kee ta'e, baga gammadde!Diinonni kee immoo si sobama; bakka olka’aa isaanii irrattis ni tarkaanfati.
Museen immoo dirree Mo'aab irraa gara gaara Nebo, gara gubbaa Pisgah, kan Yerikoo irratti dhumetti ol ba'e. Gooftaan immoo biyya Giili'aad hundumaa, gara Daan,
Naaftaali hundumaa, fi biyya Efreem, fi Manasseh, fi biyya Yihudaa hundumaa, gara galaana ol aanaatti,
akkasumas kibba, fi dirree gammoojjii Yerikoo, magaalaa muka meexxii, gara Zoar.
Gooftaan immoo, kun biyya ani Abrahaamitti, Yisihaaq, gara Yaaqoobitti, sanyii keetiif nan kenna, ija keetiin akkan argu godheera, ati garuu akkan hin dhufne nan godhe.
Egaa Musee garbichi Gooftaa biyya Mo'a'aa'aatitti achitti du'e, akka dubbii gooftaatti.
Innis gammoojjii biyya Mo'aab keessatti isa awwaale, Beetiin irratti ol ba'e, garuu namni tokkollee hanga har'aatti awwaala isaa hin beeku.
Museen immoo yeroo du’u umuriin isaa waggaa dhibbaa fi digdamii ture: iji isaa dukkanaa’aa miti, humni uumamaa isaas ni hir’ate.
Ijoolleen Israa'el immoo Museewwan dirree Mo'aab keessatti guyyaa soddoma keessatti boo'an: kanaaf guyyoonni Museedhaaf boo'uu fi gadda itti dhaga'ame xumurame.
Iyyaasuun immoo ilmi Nuun hafuura ogummaatiin guutamee ture; Museen harka isaa isa irra kaa'ee ture, ijoolleen Israa'elis akka isa dhaga'anii, akkuma Gooftaan Musee ajajetti.
Israa'el keessattis akka Museetti, isa Gooftaan fuula duratti beeku, raajiin hin ka'e,
Mallattoolee fi dinqiiwwan hundumaa keessatti, Waaqayyo biyya Gibxii keessatti Fara’oon, tajaajiltoota isaa hundumaaf, biyya isaa hundumaaf akka hojjetu isa erge,
harka jabaa sana hundumaa keessattis, shororkeessummaa guddaa Museen Israa’el hundumaa duratti agarsiise hundumaa keessatti.
Amma erga Musee du'ee garbicha gooftaa dhufe, Waaqayyo Iyyaasuu Ilma Nuun, Museetti dubbatte, akkas jedhee,
Museen garbichi koo du'eera; Amma ka’i, ati, ati, ati, saba kana hundumaa, gara biyya ani isaaniif kennutti, ijoollee Israa’eliif illee, irra deemi.
Bakki miila keetii inni siif kenne hundumaa, akkuma ani Museetti jedhe siif kenne.
Lafa onaa fi Libaanos kana irraa gara laga guddichaatti, laga Efraaxis, lafa Heetotaa hundumaa, gara galaana guddaa gara aduutti gad bu’utti, qarqara galaanaa keessanitti haa ta’u.
Namni kamiyyuu guyyaa jireenya kee hundumaa si dura dhaabbachuu hin danda'u, akkuma ani Musee wajjin ture, si wajjinis nan jiraadha, si hin kuffisu, si hin dhiisu.
Jajjaboo fi hamilee gaarii qabaadhu, saba kanaaf lafa dhaala tokkoof qoqqoodi, ani immoo abbootii isaaniif akkan isaaniif kennuuf ni qoqqoodi.
Akka seera hundumaatti, kan Museen garbichi koo si ajaje, akka ati ilaaltutti jabaa fi baay'ee ija jabeessa qofa ta'i, gara mirgaattis ta'e bitaatti, akka ati badhaatutti hin garagalin.
Macaafni seeraa kun afaan kee keessaa hin ba’u; Garuu ati halkanii fi guyyaa keessatti xiinxali, akka ati akka waan hundumaa keessatti barreeffame hundumaatti ilaaltu, sababiin isaas yeroo sanatti karaa kee badhaadhina godhi, achiis milkaa'ina gaarii argatta.
Ani si hin ajajne?cimaa fi hamilee gaarii kan qabu ta’uu; Hin sodaatin, Waaqayyo gooftaan kee si wajjin waan ta'eef hin mufanne.
Achiis Iyyaasuun qondaaltota ummataa ajaje, jedhee 1.1.
Keessummeessituu keessa darbi, ummanni ajajaa, victuals si qopheessaa; sababiin isaas, biyya sana qabachuuf, Waaqayyo gooftaan kee akka qabattuuf siif kennutti seenuuf, Yordaanos kana irra darbitee, in darbii.
gara Reubenites, fi Gadites, gara walakkaa gosa Manasseh, Iyyaasuu dubbadhu, "
Jecha Musee Gooftaan Gooftaa si ajaje yaadadhu, Waaqayyo gooftaan kee siif kenneera, lafa kana siif kenne.
Haati manaa kee, ijoolleen kee, loon kee, lafa Museen gama kanaan siif kenne keessa ni hafu; isin obboloota keessan duratti, namoota jajjaboo gootummaa hunda hidhannee, isaan gargaarra;
Hanga gooftaan obboloota keetii boqochiisutti, akkuma inni siif kenne, isaanis biyya Waaqayyo kee isaan itti kenne sana qabataniitti, gara biyya qabeenya keetii gara biyyaatti deebitu, itti gammaddu, innis, inni Museen Ganda Gooftaa gama kanaan gara aduutti siif kenne.
Iyyaasuus, waan nuti nuun ajajnu hundumaa, nutis ni deemna, ni deemna jedhanii deebisaniif.
Akka waan hundumaa keessatti Musee dhageenyetti, akkuma inni Musee wajjin ture, Waaqayyo gooftaa kee qofatu si wajjin ta'a, dhageenye.
Namni inni abboommii kee irratti fincilan, waan ati isa ajajtu hundumaatti jechoota kee hin dhageenyu, inni ajjeesa, jabaadhuu fi hamilee gaarii ta'i.
Iyyaasuun immoo ilmi Nuun Shittim keessaa ergee namoota lama dhoksaadhaan basaasuuf erge, deemii lafa ilaali, Yericho illee. Isaanis deemanii, mana ejjituu, Rahaab jedhamu keessa seenanii achi keessa kaa'aman.
akkasumas mootiin Yerikoo, kunoo, namoonni as halkan ijoollee Israa’el biyya keessaa sakatta’uuf dhufan achi ga’an.
Mootiin Yerikoos gara Rahaabitti ergee, namoota gara mana kee seenaniitti, biyya hundumaa barbaaduuf waan dhufaniif, warra sitti dhufan sana fidi.
Dubartiin sun namoota lamaan fudhattee, dhoksitee, akkasitti, dhiironni natti dhufan, garuu ani wist not whence they are:
akkasumas gara yeroo karra cufuutti, yeroo dukkanaa'u, dhiironni ba'an: white the men gone I wot not: isaan booda dafanii hordofuu; isin isaan bira darbita.
Garuu gara foddaa manaatti ol fiddee turte, akkasumas citaa liinxii, kan isheen mana gubbaa irra kaa’attee dhoksite.
Jarreen immoo karaa gara Yordaanos gara Foorditti hordofanii, akkuma isaan booda hordofanitti karra cufan.
Osoo isaan hin kaa'amin, isheen gara mana gubbaatti ol dhufte;
Isheenis namoota sanaan, Gooftaan biyyaaf akka siif kenne, sodaan kee akka nutti kufu, jiraattonni lafaa hundi sababa keetiin akka dadhaban nan beeka.
sababiin isaas, yeroo ati Gibxii keessaa baʼan, akkamitti Gooftaan bishaan Galaana Diimaa akka goge dhageenyeerra; Waan ati mootota Amoroota lamaan, warra gama biraatiin Yordaanos, Sihon fi Og, isa guutummaatti balleessite.
Akkasumas akkuma wantoota kana dhageenyeen, garaan keenya ni baqse, nama kamiyyuu keessattis kana caalaa hamilee hin hafne, sababa keetiin, Waaqayyo gooftaadhaaf, inni Waaqayyo samii gubbaa, lafa jala jirus.
Kanaaf, gaarummaa sitti agarsiisee, mana abbaa kootti gaarummaa akka agarsiiftu, akkasumas mallattoo dhugaa akka naaf kennitu, gooftaadhaan na kakadhadha, ani si kakadhadha:
Abbaa koo, fi obboleeyyan koo, fi obboleeyyan koo, waan isaan qaban hundumaas, lubbuu keenya du’a irraa akka geessan, lubbuun akka oolchitan.
Dhiironni immoo, jireenya keenyaaf, yoo kana daldala keenya hin dubbanne, isheef deebii kennaniiru. akkasumas, yeroo Gooftaan biyya nuuf kenne, gaarummaa fi dhugaadhaan akka si ilaalnu.
Achiis funyoodhaan foddaa keessaa isaan gadi qabde, sababiin isaas manni ishee dallaa magaalattii irra waan tureef, dallaa sana irra jiraachaa turte.
Isheenis, warra ari'an akka siin wal hin argineef gara gaaraatti si geessuu; Guyyaa sadiis achitti of dhoksi, hanga warri ari'an deebi'anitti, sana booda karaa kee haa deemtan.
Jarreen immoo isheedhaan, kakaa kee isa nuti dhaadnu kanas hin komannu.
Kunoo, yeroo gara biyyaatti dhufnu, sarara firii diimaa kana foddaa isa ati nu gadi dhiifte keessatti himtee, abbaa kee, obboloonni kee, mana kee hundumaas, mana kee, mana kee fi haa fiddu.
Namni balbala mana kee keessaa ba'u, dhiigni isaa mataa isaa irra in jira, nutis yakka hin ta'u!
Kanas daldala keenya yoo dubbatte, dhaadannoo kee kan ati dhaadannu nu gooneerra.
Isheenis akka jecha keetiin, akkasuma haa ta'u. Isheenis isaan erge, isaanis ni baate, isheen immoo sarara diimaa foddaa keessa jiru himte.
Isaanis deemanii, gara gaaraatti dhufanii, guyyaa sadii achi jiraachaa, hamma warri ari'an deebi'anitti, warri ari'an karaa hundumaa isaan barbaadan, garuu hin argatan.
Kanaaf namoonni lamaan deebi’anii, gaara irraa bu’anii, gara Iyaasuu ilma Nuun dhufee, waan isaan isaan gaddeetti itti himan:
Isaanis Iyyaasuu, dhuguma Gooftaan lafa hundumaa harka keenyatti geessiseera; Jiraattonni biyyattii hundi illee sababa keenyaan ni dadhabu.
Iyyaasuun ganama bariis kaʼe; Isaanis Shittim irraa buqqa’anii, gara Yordaanos dhufanii, inniifi ijoollee Israa’el hundumaa, osoo isaan hin darbiin achi buufate.
akkasumas guyyaa sadii booda, qondaaltonni keessummeessituu keessa darbanii darban;
Saboota, yeroo ati kakuu Waaqayyo gooftaa kee, luboonni Lewwoonni isa baadhatan argitu, bakka kee irraa ni buqqiftu, isa duukaa buutu.
Ta’us, gara dhundhuma kuma lamaatti, gara dhundhumatti, gara isaatti hin dhihoo ta’u, karaa ittiin itti deemtan akka beektan, hanga ammaatti haala kanaan waan hin darbineef, gara dhundhuma kuma lamaa ni jiraata.
Iyyaasuun immoo sabaan of qulqulleessi!
Iyyaasuun immoo lubootatti dubbatanii, Taabota kakuu sanaa fudhadhaa, uummata duratti darbaa. Isaanis kakuu sana fudhatanii, ummata duratti deeman.
Gooftaan immoo Iyyaasuu, guyyaa kana, akkuma ani Musee wajjin ture, ani si wajjin ta'a jedhee, ija Israa'el hundumaa dura si guddisuu nan jalqaba.
akkasumas luboota kakuu baatanii, yeroo gara qarqara bishaan Yordaanositti dhuftan, Yordaanos keessa dhaabbatan.
Iyyaasuunis ijoollee Israa'elitti, dhufee, dubbii Waaqayyo kee dhaga'aa.
Iyyaasuun akkas jedhe, Waaqayyo isa jiraataa si gidduu akka jiru, akkasumas akka inni hin milkoofneef si duratti akka baʼu, akkasumas Hittiteewwan, fi warra naannoo sanaa, fi warra girgaashii, fi amoritaa, fi warra Jebuusitii ni beektu.
Kunoo, kakuu gooftaa lafa hundumaa si duratti gara Yordaanositti darbite.
Kanaaf amma gosoota Israa’el keessaa, gosa hundumaa keessaa dhiira keessaa si baasi.
akkasumas, akkuma miilla luboota saanduqanii gooftaa baadhateen, Gooftaan lafa hundumaa bishaan Yordaanos bishaan gubbaa irraa bu’u keessaa akka irraa citu; isaanis tuullaa irratti in dhaabbatu.
akkasumas, yeroo ummanni dunkaana isaanii irraa buqqa’u, Yordaanos irra darbuuf, luboonni immoo kakuu ummata duratti baatanii deeman;
Isaanis isaan marsee gara Yordaanos dhufee, miilli luboota Taabota qullaa ta'an qarqara bishaanii keessa cuuphaman, (Yordaan yeroo sassaabbii hundumaa qarqara isaa hundumaa yaa'a,) .
Bishaan gubbaa irraa gadi bu’ee magaalaa Addaam irraa baay’ee fagoo ta’e irratti akka ka’e, innis Zaretan cina jira: warri gara galaana dirree, Galaana Soogiddichaa illee gadi bu’anii, kufanii, irraa muraman, namoonnis Yerikoo irratti sirriitti darban.
luboonni immoo kakuu Gooftaa kan qullaa ta’an Yordaanos gidduutti lafa goggogaa irratti jabaatanii dhaabbatanii, Israa’eloonni hundinuu hamma namoonni hundinuu Yordaanos irra qulqulluu ta’anitti lafa goggogaa ta’anii darban.
Innis, yeroo namoonni hundi qulqulluu ta'an Yordaanos irra darban, Gooftaan Iyaasuutti dubbatte, "
Dhiira kudha lama ummata keessaa si baasi, gosa hundumaa keessaa dhiira,
Isaanis, bakka miilli luboonni jabaatanii dhaabatanii, dhagaa kudha lama, isinitti baatanii, bakka mana jireenyaa keessa jiraatanitti, bakka halkan kana itti buufattanitti, hunduma isaa Yordaanos keessaa baatanii isin fudhadhaa.
Achiis Iyyaasuun namoota kudha lama, isa ijoollee Israaʼel irraa qopheesse, gosa hundumaa keessaa nama tokko jedhee waame:
Iyyaasuun immoo, akka inni lakkoofsa gosoota ijoollee Israaʼelitti, maree Waaqayyo kee isa Yordaanos gidduutti gara wanta ijoollee Israaʼelitti si geessuun, marsa gooftaa kee duratti darbaa, ishiinis nan ishii dhaggeeffadhaa!
kun mallattoo si gidduutti akka ta’u, ijoolleen kee yeroon akka dhufutti abbootii isaanii yeroo gaafatan, dhagaa kanaan maal jechuu akka ta’e?
Sana booda, bishaan Yordaanos Taabota kakuu gooftaa duratti akka irraa citan ni deebisu; Yordaanos irra yeroo darbu bishaan Yordaanos ni irraa cite: Dhagaawwan kun bara baraan ijoollee Israa’eliif yaadannoo ta’a.
Ijoolleen Israa’elis akkuma Iyaasuu ajaju, Yordaanos keessaa dhagaa kudha lama ba’ee, akkuma Gooftaan Iyyaasuutti dubbachaa, akka lakkoofsa gosoota ijoollee Israa’elitti, bakka isaan itti galchanitti isaan baatanii, achi gadi bu’an.
Iyyaasuun immoo Yordaanos gidduutti dhagaa kudha lama dhaabe, bakka miilli luboota isa markaba kakuu qullaa dhaabbate, isaanis hanga har’aatti achi jiru.
Luboonni Taabota qullaa ta'an Yordaanos gidduu dhaabbatan, hamma wanti hundi xumuramutti Gooftaan Iyyaasuun akka sabaatti akka dubbatu ajaje, akka Museen Iyyaasuu ajajetti, namoonni aariidhaan darban.
Innis, yeroo namoonni hundi qulqulluu ta’an darban, sarbamni Gooftaa, luboonnis, fuula sabaa duratti darbe.
Ijoolleen Reuben, fi ijoolleen Gaad, walakkaan gosa Manasseh, ijoollee Israa’el duratti hidhatee, akkuma Museen isaan dubbachaa ture:
Gara kuma afurtamaaf waraanni gara lolaatti, gara dirree Yerikootti darbe.
Guyyaa sana Gooftaan Israa’el hundumaa ijaan guddiseera; Isaanis, akkuma Musee sodaatanitti, bara jireenya isaa hundumaa isa sodaatan.
Gooftaan immoo Iyaasuutti dubbadhe, "
luboota Taabota Ragaa baatanii, Yordaanos keessaa akka bahan ajaji.
Kanaaf Iyaasuun luboota ajaje, ye'ee Yordaanos keessaa ba'i.
luboonni kakuu Gooftaa qullaa ta’an Yordaanos keessaa ba’anii yeroo dhufan, qola miila lubichaas gara biyya goggogaatti ol kaafamee, bishaan Yordaanos gara bakka isaaniitti deebi’ee, akkuma isaan kanaan dura godhan, gara biyyaatti ol kaafame.
Ummannis guyyaa kurnaffaa ji'a jalqabaa Yordaanos keessaa ba'ee, Gilgaal, daangaa baha Yerikootti buufate.
Dhagaawwan kudha lama, kan isaan Yordaanos keessaa baasan, Iyaasuu Gilgaal keessatti sagalee dhageessisan.
Innis ijoollee Israa’elitti dubbatte, yeroo ijoolleen keessan yeroon dhuftanii abbootii isaanii gaafatan, dhagaa kana jechuun maal jechuudha?
Sana booda Israa’el lafa goggogaa irratti Yordaanos kana irra dhufte jettee ijoollee kee ni beektu.
Waaqayyo gooftaan kee bishaan Yordaanos si duratti gogsee, hamma gooftaan kee galaana diimaa, isa inni nu duratti gogfameef, hamma nuti deemnutti, si duratti, hamma darbitutti:
akka namoonni lafaa hundinuu harka gooftaa akka beekan, akka inni jabaa ta’e, bara baraan Waaqayyo gooftaa kee akka sodaattu.
akkasumas, mootonni Amorootaa hundi, kanneen gama Yordaanos gara dhihaatti jiran, mootonni Kana’aanotaa hundinuu, kanneen galaana bira turan, Gooftaan bishaan Yordaanos ijoollee Israa’el duratti akka goge dhaga’an, hamma garaan isaanii akka hin baqneef, sababa ijoolleen Israa’el keessa hin jirretti, dhaga’an.
Yeroo sanatti Gooftaan Iyaasuudhaan, qaccee qaraa godhaa, ammas ijoollee Israa'el yeroo lammataa dhageessisaa.
Iyyaasuun immoo qaccee qara qabu isa godhee, ijoollee Israaʼel tulluu gogaa konkolaataa irratti argamu dhaqna qaba ture.
Kun immoo sababa Iyaasuun dhaqna qabateef: namoonni Gibxii keessaa bahan, kan dhiira ta’an, dhiirota waraanaa hundumaa illee, karaa biraatiin, lafa onaa keessatti du’an, erga Gibxii keessaa ba’anii booda.
Amma namoonni ba'an hundi dhaqna qabaa turan: garuu namoonni lafa onaa keessatti dhalatan hundi akkuma Gibxii keessaa ba'anii, isaan hin dhaqne.
Ijoolleen Israa'el waggaa afurtamaa lafa onaa keessa deeman, hamma namoonni warra waraanaa ta'an hundinuu, kan Gibxii keessaa ba'an, sagalee gooftaa waan hin ajajamneef, isa gooftaan biyya isaatti hin agarsiifneef, isa inni ishii warra isaaniif hin jajjabeeffanneef, biyya aannaniifi damma dhangala'u.
Ijoolleen isaaniis bakka isaanii ol kaasee, Iyaasuun dhaqna qabanii, dhaqna qabamanii waan turaniif, karaadhaan dhaqna hin qaban turan.
akkasumas, yeroo isaan namoota hunda dhaqna qabaa turan, bakka isaanii kaampii keessa jiraatanitti, hamma isaan guutuu ta’anitti.
Gooftaanis Iyyaasuudhaan, guyyaa kana Gibxii si irraa bu'ee na martee na jalaa gulufee jira. Kanaaf maqaan iddoo sanaa hanga har’aatti Gilgal jedhama.
Ijoolleen Israa’el immoo Gilgaal keessatti buufatanii, guyyaa kudha afraffaatti ji’a sana keessa dirree Yerikootti illee faasikaa eege.
akkasumas boqqolloo dulloomaa lafa irra jiru kan Faasikaa booda, keekii raacitii hin qabnee fi guyyaa ofumaatti boqqolloo gowwomse nyaatanii turan.
akkasumas, boqqolloo lafa sanaa isa durii erga nyaatanii booda, mannaan immoo borrow irratti dhaabe; Ijoolleen Israa’el kana booda lamaan isaanii iyyuu hin qaban turan; Garuu bara sana firii lafa Kana’aan nyaatanii turan.
Innis, yeroo Iyyaasuun Yerikoon ture, ija isaa ol kaasee, kunoo, billaa isaa harkatti harkifamee isa dura dhaabbate, Iyaasuun gara isaatti deeme, nutis, nutis, mormitoota keenyaaf?
Innis, lakki; Garuu akka kaappiteenii keessummeessituu gooftaatti amma dhufa. Iyyaasuun fuula isaa irratti lafa irratti kufee, waaqeffadhee, itti hime, maal jedha Gooftaan koo garbicha isaa?
Kaapteeniin keessummeessituu gooftaas, kophee kee irraa laaftuu Iyyaasuudhaan, miila kee irraa kaatee; Bakka ati itti dhaabbattu qulqulluudha. Iyyaasuun immoo akkas godhe.
Amma Yerikoon sababa ijoollee Israa'el irraa kan ka'e haala hamaadhaan callisee ture: tokkollee hin baane, tokkollee hin seenne.
Gooftaan Iyyaasuu, ilaali, ani harka kee Yerikoo, mootii isaa, warra jajjaboo gootummaadhaan kenneera.
Magaalattii, warra waraanaa hundumaas ni mara, al tokko magaalattii keessa naanna'aa. Akkasitti guyyaa ja'a goota.
Luboonni torba immoo, gaanfa Raamsa Turmulaa torba duratti, guyyaa torbaffaatti magaalattii yeroo torba ni baadhatu, luboonnis xurumbaan ni afuufu.
akkasumas gaanfa Raamichaatiin yeroo dho’iinsa dheeraa yeroo godhan, sagalee xurumbaa yeroo dhageessan immoo, iyya guddaadhaan namoonni hundinuu akka iyyan; Dallaan magaalattiis diriiree ni bu'a, ummanni immoo nama hundumaa isa duratti ol ba'a.
Iyyaasni ilmi Nuunis luboota jedhee, isaan ittiin, kakuu sana fudhadhee, luboonni torba immoo sankii Waaqayyoo duratti gaanfa Raams xurumbaa torba haa baatan.
Innis sabaan, dabarree, magaalaa sanas, isa hidhatee ta'e isa hidhatee ta'e, isa hidhatee haa darbu.
Yeroo Iyaasuun sabaaf dubbate, luboonni torban gaanfa Raams torban baatanii gooftaa duratti darbanii, xurumbaa wajjin afuufaman, ta’e, kunis kakuu gooftaa isaan duukaa bu’e.
Namoonni hidhatanii jiranis luboota xurumbaa wajjin afuufan duratti deeman, gara duubaattis taaniifi luboonni itti fufanii, xurumbaan afuufan duukaa dhufe.
Iyyaasuun immoo sagalee keetiin hin iyyitu, sagalee tokkollee hin dhageessistu, jechi tokkollee afaan kee keessaa hin tarkaanfatu, hanga guyyaa ani iyyitutti hin dhufne; Sana booda ni iyyi.
Kanaaf, Taabota Gooftaa magaalattii walitti qabe, yeroo tokko ittiin deemaa turan, isaanis gara buufataatti dhufanii kaampii keessa galchan.
Iyyaasuun ganama barii ka'ee, luboonnis tarkii gooftaa fudhatan.
luboonni torba immoo sarkii Gooftaa duratti gaanfa Raammoo torba qabatanii, itti fufiinsaan itti fufee, xurumbaa wajjin afuufaman, namoonni hidhataniis isaan duratti deeman; Garuu gara duubaatti kan dhufe Taabota Gooftaa, luboonni itti fufanii, xurumbaan waliin afuufaa turan.
Guyyaa lammaffaa immoo magaalattii waliin yeroo tokko wal-qunnaman, gara buufataatti deebi'an: kanaaf guyyaa ja'a hojjetan.
Guyyaa torbaffaa irrattis, waa’ee bari’uu guyyaa sanaa dafanii ka’anii, magaalattii yeroo torba booda wal bira qabdee dhufte: guyyaa sana qofa magaalattii yeroo torba wal qunnaman.
Yeroo torbaffaattis, yeroo luboonni xurumbaan afuufan, Iyaasuun uummataan, iyyee; Gooftaan magaalaa siif kenneef.
Magaalattiin abaaramaa, isa keessa jiru hundumaas, warra achi keessa jiran hundumaa, ejjituu qofatu jira, ishii fi warra mana keessa ishee wajjin jiran hundumaa, sababiin isaas isheen ergamtoota nuti ergine dhoksee.
Isinis, ogummaa kamiinuu waan abaaramaa irraa of qabaa, akka ati abaaramaa, yeroo ati waan abaaramaa fudhattu, kaampii Israa'el abaarsa gootu, akka hin rakkisneef.
garuu meetii, fi warqeen, fi meeshaaleen sibiilawwanii fi sibiilaa hundinuu gara Gooftaatti qulqullaa’u, isaanis gara kaznaa gooftaatti in dhufu.
Kanaaf ummanni yeroo luboonni xurumbaan itti afuufan iyyee, innis, yeroo ummanni sagalee xurumbaa dhaga’ee, ummanni iyya guddaa itti iyyee, dallaan sun akka diriiree kufee, akka ummanni gara magaalattiitti ol ba’ee, dhiirri hundi qajeelee isa duratti, magaalattii fudhatan.
Isaanis magaalaa keessa waan jiru hundumaa, dhiiraa fi dubartii, dargaggoo fi maanguddoo, fi re’ee, fi hoolaa, fi harree, qarqara billaa wajjin guutummaatti balleessan.
Iyyaasuun garuu namoota lamaan biyyattii basaasanii, mana ejjituu keessa seenanii, achiis dubartittii, waan isheen qabdu hundumaas, akka isin isheef marsanii fidee ture.
Dargaggoonni basaastota ta’anis seenanii, Rahaab, abbaa ishee, haadha ishee, fi obboloota ishee, waan isheen qabdu hundumaas baafatan; Isaanis gosa ishee hunda baasanii kaampii Israa'el malee isaan dhiisanii deeman.
Magaalaa sanas ibiddaan guban, wanti achi keessa ture hundinuus: meetii qofa, warqee, fi dooniiwwan sibiilotaa fi sibiilota, mana gooftaa keessa kaa'an.
Iyyaasuun immoo Rahaab dargaggummaa lubbuun jiru, mana abbaa ishee, fi waan isheen qabdu hundumaa baraare; Isheenis hanga har’aatti illee Israa’el keessa jiraatti; Sababni isaas, ergamtoota dhoksite, Iyyaasuun Yerikoo basaasuuf erge.
Iyyaasuun yeroo sanatti, Waaqayyo duratti ol ka'ee magaalaa kana ijaaree, angafa isaa irratti bu'uura isaa in kaa'a, Ilma isaa isa quxisuu keessatti immoo karra isaa haa diriirsu jedhee abaarsa, yeroo sanatti isaan gaafate.
Kanaaf Gooftaan Iyaasuu wajjin ture; Beekamtiin isaas guutummaa biyya guutuutti sagalee dhageessisaa ture.
Ijoolleen Israa’el garuu waan abaaramaa keessa seenan, sababiin isaas, Akaan, ilmi Kaarmii, ilmi Zabdii, ilma Zeraah, gosa Yihudaa, waan abaaramaa fudhate, aariin Gooftaa ijoollee Israa’el irratti qabsiise.
Iyyaasuun immoo namoota Yerikoo irraa gara Ai, kan Bethaven cinaa jiru, baha Beetiitti ergee, ol ba’ii biyyaa ilaali. Jarris ol ba'anii AI ilaalan.
Isaanis gara Iyyaasuutti deebi'anii, ummanni hundinuu ol hin ba'an; Garuu gara dhiira kuma lamaa fi sadii ol haa seenanii AI haa rukuti; akkasumas namoonni hundi akka hin hojjenne hin godhin; sababiin isaas isaan muraasa.
Kanaaf gara namoota kuma sadiitti ol ba’an, isaanis namoota Ai duratti baqatan.
Dhiironni Ai gara namoota soddomaa fi ja'a isaan rukutu, sababiin isaas isaan karra duraa irraa gara Shebarim illee isaan ari'anii, gara gadiitti isaan rukutu: kanaaf garaan namootaa ni baqate, akka bishaaniittis ta'e.
Iyyaasuun uffata isaa kireeffatee, hamma eventide, inniifi jaarsoliin Israa’elitti fuula isaa irratti lafa irra bu’ee, mataa isaanii irratti biyyee kaa’e.
Iyyaasuun immoo, wayyoo, yaa Waaqayyoo gooftaa, kanaaf saba kana gonkumaa Yordaanositti fiddee, harka Amoorotaatti nu geessuuf, nu balleessuuf?Would to Waaqayyoo nuti quuqama, gama biraatiin immoo Yordaanos jiraachaa turre!
Yaa Gooftaa, yeroo Israa'el diinota isaanii duratti dugda isaanii garagalchu!
Kanaa'an fi jiraattonni lafaa hundinuu ni dhaga'u, nu marsee, maqaa keenyas lafa irraa ni uwwisu!
Gooftaanis Iyyootaan, si ol kaasi; Akkasitti fuula kee irratti liest kami?
Israa’el cubbuu qabdi, isaanis kakuu koo isa ani isaan ajaje irra darbanii jiru, sababiin isaas isaan waan abaaramaa sana illee fudhataniiru, akkasumas hataniiru, akkasumas dissembled, isaanis waan ofii isaanii gidduutti illee kaa’aniiru.
Kanaaf ijoolleen Israa’el diinota isaanii dura dhaabbachuu hin danda’an, garuu diinota isaanii duratti dugda isaanii garagalchan, sababiin isaas isaan abaaramaa waan ta’aniif, warra abaaramaa si gidduu jiran ni balleessitu malee, kana caalaa si wajjin hin ta’u.
Ol, saba qulqulleessi, akka Borootti of qulqulleessi!
Ganama kanaaf akka gosoota keetti in fidamtu, gosti Gooftaan fudhatu akka maatii isaatti haa dhufu; maatiin Waaqayyoon fudhatu immoo maatiin ni dhufa; manaanis namni Waaqayyoon fudhatu namaan ni dhufa.
Inni waan abaaramaa wajjin fudhatame ibiddaan gubata, inni fi waan inni qabu hundumaaf, sababiin isaas inni kakuu gooftaa irra darbee, Israa’el keessatti gowwummaa waan qabuuf.
Kanaaf Iyaasuun ganama barii ka’ee, Israa’el gosoota isaaniitiin fide; Gosti Yihudaanis fudhatame:
Maatii Yihudaa fide; Inni maatii Zarhitootaa fudhatee, maatii nama Zarhtes fide namaan; Zabdiin immoo fudhatame:
Innis nama mana isaa namaan fide; Akaan, ilmi Kaarmii, ilma Zaabdii, ilma Zeraah, gosa Yihudaa, fudhatame.
Iyyaasuunis, Ilma koo, ulfina Waaqayyo Israa'eliif si kadhadha, ISAaf immoo himadhu; Waan ati gootes amma natti himi; Ana irraa osoo hin taane dhoksi.
Achan immoo Iyyaasuu deebiseef, anis, dhugumatti ani Waaqayyo gooftaa Israa'el irratti cubbuu hojjedheera, akkasitti immoo hojjedheera:
Yeroon boojuu gidduutti uffataa gaarii Baabiloon, fi meetii Sheqelii dhibba lama, fi warqee ulfaatina Sheqelii shantama qabu, achiis isaan hawwee, fudhadhe; Kunoo immoo, dunkaana koo gidduutti, meetii isa jala jirus lafa keessa dhokatanii jiru.
Kanaaf Iyaasuun ergamtoota erge, gara dunkaanaatti fiigan; Kunoo immoo, dunkaana isaa keessa dhokatee, meetiin isa jala jirus.
Isaanis dunkaana keessaa isaan baasanii, gara Iyaasuutti, gara ijoollee Israa’el hundumaattis isaan fidanii, Waaqayyo duratti isaan kaa’an.
Iyyaasuu, Israa’el hundumaas isa wajjin, Ilma Zeeraa, fi meetii, fi uffata warqee, fi ilmaan isaa, fi ijoollee durbaa isaa, fi re’ee isaa, fi harree isaa, fi hoolota isaa, fi dunkaana isaa hundumaa, isaan immoo gara gammoojjii achooritti isaan fidan.
Iyyaasuun immoo, maaliif nu rakkifte?Gooftaan guyyaa kana si rakkisa. Israa’eloonni hundinuu dhagaadhaan dhagaadhaan isa dhageessisanii, ibiddaan gubatan, erga dhagaadhaan dhagaadhaan rukutanii booda.
Isaanis hanga har’aatti tuullaa guddaa tokko isa irra kaa’an. Kanaaf Gooftaan aarii isaa irraa garagale. Kanaaf maqaan iddoo sanaa, gammoojjii Achor, hanga har’aatti waamame.
Gooftaan immoo Iyyaasuu, hin sodaatin, ati hin mufanne, saba waraanaa hundumaa si wajjin fudhadhu, ka'i, ol ba'i, gara ai ol ba'i, argitee, ani harka keetiin mootii Ai, saba isaa, magaalaa isaa, fi lafa isaa kenneera:
Ai fi mootii ishee akka ati Yerikoo fi mootii isheef gooteetti, boojuu isaa qofa, loon isaas, in si fudhattanii, magaalaa ishee duuba jirtuuf ajjeesaa isin kaa'aa.
Kanaaf Iyyaasuun ka’e, namoonni waraanaa hundinuus, Ai irratti ol ba’uuf: Iyaasuun namoota gootummaa jabaa kuma soddoma ta’an filate, halkan immoo isaan erge.
Inni immoo, kunoo, magaalattii duuba illee magaalaa irratti eegitu, magaalattii irraa baay'ee fagoo miti, garuu hunduu qophaa'aa ta'aa jedheen isaan ajaje:
Anis, namoonni ana wajjin jiran hundinuu, gara magaalattiitti nan dhiyaadha, innis, yeroo isaan nu irratti ba’an, akka isa jalqabaatti, isaan duratti akka baqannuuf, ni darba.
(Nu booda waan ba’aniif) hanga magaalaa keessaa isaan baasnutti; Isaan ni jedhu, nu duratti baqadhaa, akkuma isa jalqabaa: kanaaf isaan duratti baqanna.
Sana booda, waaqni kee Waaqayyo harka kee keessa ni geessa sababiin isaas, ajjeesaa irraa ni ka'u, magaalaa sanas ni qabdee!
Magaalattii yoo fudhattan, magaalaa ibiddaan akka qabsiistan yoo ta'e, akka abboommii gooftaatti in haa ta'u. Argitee, si ajajeera.
Kanaaf Iyyaasuun isaan erge, isaanis ajjeesanii sobuuf deeman, Bethel fi Ai gidduutti immoo, AI gama dhihaatti, Iyyaasuun halkan sana ummata gidduutti buufate.
Iyyaasuun ganama barii ka'ee, ummata lakkoofsa itti kenne, ol ba'e, inniifi jaarsoliin Israa'el, ummata duratti gara AI.
Namoonni hundi, namoonni waraanaa isa waliin turan illee, ol ba’anii, nigh, fi magaalaa duratti dhufan, gama kaabaa AItti kaa’an: amma gammoojjiin isaanii fi AI gidduu ture.
Gara namoota kuma shan fudhatee, Bethel fi Ai gidduutti, magaalattii gama dhihaatti akka du'an isaan kaa'e.
Yeroo isaan ummata kaa'an, keessummeessituu kaaba magaalattii jiru hunda illee, fi liers isaanii magaalaa irraa gara dhihaatti eegaa turan, Joshua halkan sana gara gammoojjii gidduutti deeme.
Mootiin Ai yeroo argu, ariitiidhaan dafanii ka’an, namoonni magaalattiis Israa’el irratti ba’anii lolaaf ba’an, innis saba isaa hundumaa, yeroo muudamanitti, dirree duratti; Garuu inni wist not that liers in aumbsh isa irratti magaalattii duuba ture.
Iyyaasuu fi Israa’el hundinuu akka waan isaan duratti reebamaniitti godhanii, karaa lafa onaa sanaan baqatan.
Namoonni AI keessa turan hundis isaan duukaa bu'uuf waamaman: Iyyaasuu booda hordofu, magaalattii irraa fagaatanii harkifamaniiru.
Namni Ai ykn Beetel keessatti hin baane, Israa’el duukaa hin baane: magaalattii banee, Israa’el duukaa bu’an.
Gooftaan immoo Iyyaasuudhaan, eeboo harka kee gara Aiitti diriirsi; sababiin isaas ani harka kee keessa nan kenna. Iyyaasuun immoo eeboo harka isaa keessa jiru gara magaalattiitti diriirse.
Duulli sunis dafee bakka isaanii irraa ka’ee, akkuma harka isaa diriirsee fiige, magaalattii seenanii, fudhatanii, ariitiidhaan magaalattii ibiddaan guban.
Dhiironni Ai immoo isaan duubaan yeroo ilaalan, kunoo, aarri magaalattii gara samiitti ol ba’ee, karaa kanaan baqachuuf humna hin qaban turan, namoonni gara lafa onaatti baqatanis warra isa ari’an irratti duubatti deebi’an.
Iyyaasuu fi Israa’el hundumaas ajjeesaan magaalattii akka fudhate, aarri magaalattiis akka ol ba’u yeroo argan, achiis ammas garagalanii, namoota AI sana ajjeesan.
kan biraa immoo magaalattii keessaa ba’e; Kanaaf Israa’el gidduu turan, gariin gama kanaan, gariin immoo gama sanaan, isaan ni rukutu, akka isaan keessaa tokkollee akka hin hafneef ykn akka hin miliqneef.
Mootii Ai immoo lubbuun fudhatanii, gara Iyaasuutti isa fidan.
akkasumas, yeroo Israa’el jiraattota Ai hunda dirree keessatti, lafa onaa isaan ari’an, fi yeroo hundi isaanii qarqara billaa irratti kufan, hamma isaan nyaatanitti, Israa’eloonni hundi gara Aitti deebi’anii, qarqara billaatiin akka buqqa’an, xumurte.
Akkasumas akkas ture, guyyaa sana hunduu, dhiiraa fi dubartoota, kuma kudha lama, dhiironni AI hunda illee turan.
Iyyaasuun harka isaa duubatti hin harkifne, ittiin eeboo diriirsee, hamma jiraattota AI hunda guutummaatti balleessutti.
loon fi boojuu Israa’el sanaa qofatu ofii isaaniif adamsituudhaaf fudhate, akka dubbii gooftaa inni Iyaasuu ajajetti.
Iyyaasuun immoo AI gubee, bara baraan tuullaa godhe, hanga har'aattis badiisa ta'e.
Mootii Ai immoo hanga Eventidedetti muka irratti fannise: akkuma aduun gadi bu’een Iyyaasuun reeffa isaa muka irraa akka gadi buusan ajaje, karra magaalattii seenuun, tuullaa guddaa dhagaa, kan hanga har’aatti hafe irratti ol kaasu.
Achiis Iyyaasuun iddoo aarsaa Waaqayyo Israaʼeliif gaara Ebalitti ijaare,
Akkuma Museen garbichi Gooftaa ijoollee Israa’el ajaje, akkuma kitaaba seera Musee keessatti barreeffame, iddoo aarsaa dhagaa guutuu, isa namni kamiyyuu sibiilli tokkollee ol hin kaasne, isaan irrattis aarsaa gubaa Gooftaaf, fi aarsaa nagaa aarsaa ta’e dhiyeessan.
Innis achitti dhagaa sana irratti waraabbii Seera Musee, kan inni bakka ijoolleen Israa’el jiranitti barreesse barreesse.
Israa’el hundinuu, fi jaarsoliin isaanii, fi abbootiin murtii isaanii, gama kanaan marsaa fi gama sanaan luboota Lewwoota dura dhaabbatan, isaanis kakuu Gooftaa, akkasumas akka inni isaan gidduutti dhalatetti, orma, kan qullaa ta’e; Walakkaa isaanii gaara Gerizim irratti, walakkaa isaaniis gaara Ebal irratti; akka Museetti garbichi Gooftaa kanaan dura ajajee ture, saba Israa’el akka eebbisan.
Sana boodas jechoota seeraa, eebbaa fi abaarsa hunda dubbise, akka waan kitaaba seeraa keessatti barreeffame hundaatti.
Jechi Museen ajaje hundumaa hin turre, Iyaasuun immoo waldaa Israa’el hundumaa duratti, dubartoota, fi ijoollee xixiqqoo wajjin, fi orma isaan gidduutti beekan hin dubbisne.
akkasumas, mootonni gama kanaan Yordaanos, tulluu keessa, gammoojjii keessa, qarqara galaanaa guddaa hundumaa irratti Libaanos, Heetaa fi Amoorayitii, Kana’aanaayitii, naannoo, hiwiitii fi Jebuusitii irratti dhaga’an, yeroo ta’e;
akka isaan walitti qabanii, Iyyaasuu fi Israa’el waliin loluuf, waliigaltee tokkoon.
Jiraattonni Gibeon immoo waan Iyyaasuun Yerikoo fi Ai'f godhe dhaga'an,
Isaan wilily hojjetan, deemanii akka waan ambaasaaddara ta’anii, fi saakkii dulloomaa harree isaanii irra kaa’anii, qaruuraa wayinii, dulloomaa, fi kiraa manaa, fi hidhaman;
Kophee durii fi miila isaanii irratti uwwifame, uffata dulloomaas; Buddeenni qophii isaaniis hundi goggogaa fi bocame ture.
Isaanis gara Iyyaasuu gara buufata Gilgaal dhaqan, ittiin, namoota Israa'elitti, biyya fagoo irraa dhufna, amma nu waliin liigii godhi.
Namoonni Israaʼel immoo, peradventure nuti nu gidduutti jiraattan; Akkasumas akkamitti si waliin liigii hojjenna?
Isaanis Iyaasuu, nuti tajaajiltoota kee ti. Iyyaasuunis eenyuun akkas jedhe?Akkasumas eessaa dhuftee?
Isaanis, biyya baay'ee fagoo irraa tajaajiltoonni kee maqaa Waaqayyo kee irraa kan ka'e ni dhufu, beekkamtii isaa, waan inni Gibxii keessatti hojjete hundumaa dhageenye, waan ta'eef,
akkasumas waan inni mootota Amoroota lamaan irratti godhe hundumaa, warra Yordaanos bira darbee, Sihon Mootii Heshbon, fi Og King of Bashan, inni Ashtaroth ture.
Kanaaf jaarsoliin keenya fi jiraattonni biyya keenyaa hundi, imalaaf, isaan waliin wal arguuf, isaan tajaajili, nuti tajaajiltoota kee ti, amma immoo nu waliin liigii godhi.
Kun buddeenni keenya guyyaa nuti gara kee deemuuf baane mana keenya keessaa dhiyeessii keenyaaf ho'ifame; Amma garuu kunoo, goggogaadha, mouldy dha:
Qaruuraa wayinii kun, kan nuti guunne, haaraa ture; Kunoo immoo kiraa manaa ta’u: uffannaan keenya fi kophee keenyas sababa imala baay’ee dheeraa ta’een dulloomeera.
Jarreen immoo victuals isaanii fudhatanii, afaan gooftaa irratti gorsa hin gaafatan.
Iyyaasuun isaan waliin nagaa buuse, isaan waliin liigii godhe, akka isaan jiraataniif, bulchitoonni waldaa sanaas isaan jajjabeessan.
akkasumas erga isaan waliin liigii godhanii booda dhuma guyyaa sadiitti, ollaa isaanii akka ta’an dhaga’anii, isaan gidduutti akka jiraatan.
Ijoolleen Israa’elis imala godhanii, guyyaa sadaffaatti gara magaalota isaaniitti dhufan. Amma magaalonni isaanii Gibeon, fi Chephiraa, fi Beerootii, fi Kirjathjearim turan.
Ijoolleen Israa’el immoo isaan hin dhiibbatan, sababiin isaas bulchitoonni waldaa Waaqayyo gooftaa Israa’eliin waan isaan kakataniif. Waldaan hundis bulchitoota irratti gungumaa ture.
Garuu bulchitoonni hundinuu waldaa hundumaatti, Waaqayyo gooftaa Israa'el irraa isaan kakanne, amma kanaaf isaan tuquu dhiisuu dandeenya.
Kanas ni hojjenna; dheekkamsa akka nu irra hin geenyeef, sababa kakaa isaan itti aarnu irraa kan ka’e, akka jiraatan illee ni hayyamna.
Bulchitoonnis haa jiraatan; garuu gara waldaa hundumaatti mukaa fi kaazinaa bishaanii haa ta’an; Akkuma bulchitoonni waadaa isaaniif galan.
Iyyaasuun isaan waame, innis, kanaaf, nuti, nuti baayʼee si irraa fagaannee jirra jedhee nu gureessite jedhee, isaan adeema; Yeroo nu gidduutti jiraattan?
Kanaaf amma abaaramaa, isin keessaa tokkollee hidhata irraa bilisa hin ta'u, akkasumas mana Waaqa kootiif mukaa fi baafata bishaanii.
Isaanis Iyyaasuu deebisaniif, Waaqayyo gooftaan kee akkamitti Museen isaa akka lafa hundumaa siif kennu, jiraattota lafaa hundumaa si dura akka balleessu, kanaaf sababa keetiin sodaannee, waan kanas gooneerra.
Ammas, nuti harka kee keessa jirra, akkuma gaarii fi sirrii ta'ee nutti mul'atutti, hojjedhaa.
Isaanis akkasumaan isaan hin ajjeesne, harka ijoollee Israa’el irraas isaan geesseera.
Iyyaasuun immoo guyyaa sanatti mukaa fi kaazinaa bishaanii waldaadhaaf, iddoo aarsaa Gooftaaf, hanga har’aatti illee, bakka inni filachuu qabutti isaan godhe.
Amma, yeroo Adonizedec Mootii Yerusaalem akkamitti Iyaasuun AI fudhate, fi guutummaatti balleesse; Akkuma Yerikoo fi mootii ishee irratti godhe, Ai fi mootii ishee irrattis godhe; akkasumas jiraattonni Gibeon Israa’el wajjin nagaa akka buusan, isaan gidduu akka turan;
akka isaan baay’ee sodaatan, sababiin isaas Gibeon magaalaa guddittii waan turteef, akka magaalota mootii keessaa tokkootti, akkasumas AI caalaa waan ta’eef, dhiironni isaanii hundinuus humna guddaa qabu turan.
kanaaf mootii Yerusaalem, gara Mootii Heebrooniitti ergee, gara mootii Piraam Jaarmuutiitti, mootii Jaafiyaa Laachish, mootii Egloon Debiritti ergame, "
Natti ol ba'i, akka nuti Gibe'oon rukunnuuf na gargaari, sababiin isaas Iyyaasuu wajjinis ta'e ijoollee Israa'el wajjin nagaa buuse.
Kanaaf mootonni Amoorota shanan, Mootii Yerusaalem, Mootii Hebroon, Mootii Jaarmuut, Mootii Laashish, Mootii Egloon, of walitti qabanii, isaan fi keessummeessitoota isaanii hundumaa ol ba’anii, Gibeon duratti buufatanii, ittis.
Namoonni Gibe'oon immoo Iyyaasuu gara Kaampiitti erganii gara Gilgaalitti, harka kee tajaajiltoota kee irraa hin laaffifneef; Dafii nutti ol ba’i, nu oolchi, nu gargaari, mootonni amoorota gaara keessa jiraatan hundinuu nu irratti walitti qabamaniiru.
Kanaaf Iyaasuun Gilgaal, inni, fi namoota waraanaa isa wajjin jiran hundumaa, fi namoota jajjaboo gootummaa hunda irraa ol ba’e.
Gooftaan immoo Iyyaasuudhaan, isaan hin sodaatin, ani harka kee keessa isaan geessiseera; Namni tokko si dura hin dhaabbatu.
Kanaaf Iyyaasuun akka tasaa gara isaaniitti dhufe, halkan guutuu Gilgaal irraa ol ba'e.
Gooftaan immoo Israa'el duratti isaan dinqisiifate, Gibe'oon irratti qalanii guddaadhaan isaan ajjeese, karaa irrattis isaan ari'ee gara Bethhoronitti ol ba'ee, gara Azekaatti, gara Makkedah immoo isaan dhiisi.
Innis, Israa’el duratti baqatanii, gara Beetiin gadi bu’anii, Gooftaan dhagaa gurguddaa waaqa irraa gara Azekaatti gadi darbatu, isaanis du’an: isaan warra ijoolleen Israa’el warra billaa sanaan ajjeesan caalaa dhagaa boo’ichaan du’an turan.
Ergasii Iyyaasuu guyyaa Gooftaan Ijoollee Israa'el duratti amoroota itti baasetti dubbadhu, inni immoo Israa'el duratti, aduudhaan, ati amma iyyuu Gibeon irra dhaabbattee; Ati immoo ji'a, gammoojjii Ajalon keessatti.
Aduunis bakka dhaabbattee, ji'i achi turte, hamma ummanni diina isaanii irratti of haaloo ba'utti. Kun Macaafa Jasher keessatti hin barreeffamnee?Kanaaf aduun waaqa gidduutti dhaabbattee, gara guyyaa guutuu gadi akka hin buune ariifatte.
Guyyaan akkasii isa duras ta'e isa booda, Gooftaan sagalee namaa dhageessa, sababiin isaas Gooftaan Israa'eliif qabsaa'e.
Iyyaasuun immoo deebi'ee, Israa'el hundumaas isa waliin, gara kaampii gara Gilgalitti.
Mootonni shanan kun garuu baqatanii, Makkedah keessatti holqa keessa of dhoksan.
Akkasumas, mootonni shanan Makkedah keessatti holqa keessa dhokatanii argaman jedhee Iyaasuu itti himame.
Iyyaasuun immoo, dhagaa gurguddaa afaan holqa sanaa irratti gulufanii, namoota ittiin akka jiraatan itti naqanii:
Diina kee duukaa bu'aa, isaan duubatti hin dhufne garuu isaan hin ajjeesin; Waaqayyo gooftaan kee harka kee keessa isaan geessiseera.
akkasumas, yeroo Iyaasuu fi ijoolleen Israa’el qalama baay’ee guddaa ta’een, hamma isaan nyaatanitti, kanneen hafan magaalota dallaa qabanitti seenaniin, ajjeesanii xumuran.
Namoonni hundinuus nagaadhaan Makkedah at Makkedah tti gara buufataatti deebi'an: tokkollee arraba isaa ijoollee Israa'el kamiyyuu irratti hin sochoose.
Sana booda Iyyaasuun afaan holqa sanaa baniitii mootota shanan sana holqa keessaa baasee baasi.
Isaanis akkas godhan, mootota shanan sanas holqa, Mootii Yerusaalem, Mootii Hebroon, Mootii Jaarmuut, Mootii Laasishii fi Mootii Egloon keessaa baasan.
Innis, yeroo isaan mootota sana gara Iyaasuutti baasan, Iyyaasuun namoota Israa’el hundumaa waamanii, kaappiteenota Waraanni Waraanaa isa wajjin deeme, itti dhihaatan, miila keessan morma mootota kanaa irra kaa’an. Isaanis itti dhihaatan, miila isaaniis morma isaanii irra kaa'an.
Iyyaasuun immoo, hin sodaatinaa, hin mufanne, jabaatanii hamilee gaarii hin qaban, sababiin isaas, Waaqayyo isin warra isinitti qabsooftan hundumaaf gooftaan isiniif haa ta'u!
Booda Iyyaasuun isaan rukutee, isaan ajjeesee, muka shan irratti fannise, isaanis hanga galgalaatti muka irratti fannifachaa turan.
Yeroo aduun gadi bu'u, Iyyaasuun ajaje, isaanis muka irraa bu'anii, holqa isaan dhokatan keessa darbatanii, afaan holqa keessa dhagaa gurguddaa kaa'an, kunis hanga guyyaa kanaatti ni darba.
Guyyaa sana Iyyaasuun Makkedah fudhatee, qarqara billaa sanaan qabsaa'ee, mootiin isaas, isaan, isaan, lubbuuwwan achi keessa jiran hundumaas balleessan; Inni tokkollee akka hin hafne, innis akkuma mootii Yerikootti godhe Mootii Makkeedaatti godhe.
Achiis Iyyaasuun Makkeedaa irraa, Israaʼel hundumaas isa wajjin, gara Libnaatti, libnah irratti qabsaaʼe:
Gooftaanis, mootiin isaas harka Israa'elitti geessiseera; Innis qarqara billaa sanaan, lubbuuwwan achi keessa turan hundumaas ni dhiita’a; Inni tokkollee keessa hin hafu; garuu akkuma mootii Yerikootti godheef mootii isaatiif godhe.
Iyyaasuun immoo Liibnaa irraa, Israaʼel hundumaas isa wajjin, gara Laachishiitti, isa qabsaaʼe, isa irrattis qabsaaʼe:
Gooftaan immoo harka Israa’elitti geesse, innis guyyaa lammaffaa fudhatee qarqara billaa sanaan, lubbuuwwan achi keessa jiran hundumaas akka waan inni Libnah irratti godhe hundumaatti dhuunfate.
Sana booda Horam King of Gezer Lachish gargaaruuf ol dhufe; Iyyaasuun immoo Isaa fi saba isaa rukutu, hamma inni isa hin hafnetti isa dhiise.
Laachish irraas Iyaasuu gara Egloonitti, Israa’el hundumaas isa waliin darbe; Isaanis itti buufatanii, isa irrattis qabsaa'an:
Guyyaa sanas fudhatanii, qarqara billaa sanaan, lubbuuwwan achi keessa jiran hundumaas guyyaa sana guutummaatti balleessan, akka waan inni lachish irratti godhe hundumaatti.
Iyyaasuun immoo Egloon irraa, Israaʼel hundumaas isa wajjin ol baʼe, gara Heebroon; Isaanis irratti qabsaa'an:
Isaanis fudhatanii, qarqara billaa, mootii isaa, magaalonni isaa hundumaa, lubbuuwwan achi keessa turan hundumaan ni aarsaa; Inni akka waan Eglon irratti godhe hundumaatti hin hafne; Garuu guutummaatti balleessite, lubbuuwwan achi keessa turan hunda.
Iyyaasuun immoo deebi'ee, Israa'el hundumaas isa waliin, gara Debir; akkasumas isa irratti qabsaa’e:
Innis fudhate, mootiin isaas, magaalonni isaa hundumaa; Isaanis qarqara billaa sanaan isaan dha’anii, lubbuuwwan achi jiran hundumaa guutummaatti balleessan; Inni hin hafne: akkuma Heebrooniif godhe, kanaaf Debir, fi mootii isaaf godhe; Akkuma inni Libnah, fi mootii isheef godhe.
Kanaaf Iyaasuun biyya tulluu hundumaa, fi kan kibbaa, fi kan Vale, fi kan burqaa, fi mootota isaanii hundumaa, hin hafne, hin hafne, garuu waan hafuura baafate hundumaa guutummaatti hin balleessine, akkuma Waaqayyo gooftaa Israa’el ajaje.
Iyyaasuun immoo Kadeshbarnea irraa gara Gaazaatti, biyya Gooshen hundumaas gara Gibeon illee isaan aarse.
Mootonni kun hundinuu fi lafti isaaniis Iyaasuun yeroo tokkotti ni fudhatu, sababiin isaas Waaqayyo gooftaan Israa’el Israa’eliif waan qabsaa’eef.
Iyyaasuun immoo deebi'ee, Israa'el hundumaas isa waliin, gara kaampii gara Gilgalitti.
Innis, yeroo Jabin mootiin Hazor wantoota sana dhaga’ee, isa inni gara Mootii Maadoonitti erge, mootii Shimroonitti, mootii Aachshaafis,
akkasumas mootota kaaba gaarreen, fi dirree kibba Chinneroth, fi gammoojjii keessatti, fi daangaa Dor dhiha irratti argamaniif,
gara Bahaa fi Dhihaatti, gara Amooraayitii, akkasumas Hittitee, fi naannoo, fi Yebusitii gaarreen keessa jiraniif, akkasumas gara Hiitomii Hermoon jalatti biyya Mizpeh keessatti argamutti.
Isaanis ba'an, isaani fi keessummeessitoota isaanii hundumaa wajjin, namoota baay'ee, akka cirracha qarqara galaanaa irra jiruutti baay'inaan, fardeen fi gaarii baay'ee wajjin.
Mootonni kun hundi yeroo walitti qunnamanis dhufanii bishaan Meeromitti, Israa’el irratti qabsaa’uuf walitti qabaman.
Gooftaan immoo Iyyaasuu, sababa isaaniitiin hin sodaatinaa, sababiin isaas gara yeroo kanaatti boo'uuf, hunduma isaanii Israa'el duratti ajjeefama, fardeen isaanii hough, gaarii isaanii ibiddaan gubda.
Kanaaf Iyyaasuun dhufe, namoonni isa wajjin lolan hundinuu, bishaan Meerom tasa isaan irratti isaan irratti; Isaanis isaan irratti kufan.
Gooftaan immoo harka Israa’elitti isaan geessee, isa isaan rurrukutee gara Ziidoonitti isaan ari’e, gara misonfotmaamiitti, gara gammoojjii Mizpeh gara bahaattis; Isaanis ni dhaabu, hamma isaan hin hafnetti isaan hin dhiisne.
Iyyaasuun immoo akka Gooftaan isa ajajetti isaan godhe, fardeen isaanii hough godhee, gaarii isaanii ibiddaan gubate.
Iyyaasuun yeroo sanatti duubatti deebi'ee, Hazor fudhatee, mootii isaa billaadhaan dhukaase, sababiin isaas yeroo duratti hazor mataa mootummoota sana hundumaa ture.
Lubbuuwwan achi keessa turan hunda qarqara billaa sanaan, guutummaatti isaan balleessan, hafuura baafachuuf hin hafne, ibiddaan gubate.
Magaalonni mootota sanaa hundinuu, mootonni isaanii hundinuus, Iyaasuu fudhatee, qarqara billaa sanaan isaan rukutu, inni immoo Museen garbichi Gooftaa ajaju guutummaatti isaan balleesse.
Garuu magaalota humna isaanii keessa dhaabbatan yoo ilaalle, Israa’el isaan keessaa tokkollee hin gubde, Hazor qofa baraaruu; Sunis Iyyaasuu gubate.
boodda magaalota kanaa hundumaa, loon, ijoolleen Israa’el ofii isaaniitiif adamsituudhaaf fudhatan; Garuu dhiirri isaan qarqara billaatiin smote, hamma isaan isaan balleessanitti, lamaan isaanii iyyuu akka hafuura baafatan hin dhiisne.
Yeroo Gooftaan Musee tajaajiltuu isaa ajaju, Museenis Iyyaasuu ajaje, Iyyaasuus akkasuma; Inni waan hundumaa keessaa waan hin hafne Gooftaan Musee ajaje.
Kanaaf Iyaasuun lafa sana hundumaa, tulluu, fi biyya kibbaa hundumaa, fi lafa Gooshen hundumaa, fi gammoojjii, fi dirree, fi gaara Israa’el, fi gammoojjii wal fakkaatu fudhate;
Tulluu Halak irraa illee, kan gara Seir ol deemu, gara Baalgad illee gammoojjii Libaanos keessatti gaara Hermon jalatti: mootota isaanii hundumaa inni fudhate, isaan rukutu, isaan ajjeese.
Iyyaasuun mootota sana hunda wajjin yeroo dheeraadhaaf waraana godhe.
Magaalaan ijoollee Israa'el waliin nagaa buute hin turre, warra Hidhamsiisoo jiraattota Gibeon: hunda kan biraa lola irratti fudhatan.
sababiin isaas, akka inni guutummaatti isaan balleessan, akka isaan balleessan, akka Waaqayyo Museetti ajajuuf, guutummaatti akka isaan balleessan, lola keessatti, Israa’el irratti akka dhufan, garaa isaanii jabeessuun.
Yeroo sanatti Iyyaasuun dhufe, Anakims gaarreen irraa, Hebroon irraa, Debir irraa, Anaab irraa, fi gaarreen Yihudaa hundumaa irraa, gaarreen Israa’el hundumaa irraas kute: Iyaasuun magaalota isaanii wajjin guutummaatti isaan barbadeesse.
Biyya Ijoollee Israa’el keessatti Anaakim hin hafne: Gaazaa qofa, Gaat, fi Ashdod keessatti, hafe.
Kanaaf Iyaasuun lafa guutuu fudhate, akka waan Gooftaan Museetti jedhe hundumaatti; Iyyaasuun immoo akka qoqqoodinsa gosootni isaaniitiin Israa’eliif dhaala itti kenne. Lafti immoo waraana irraa boqotte.
Amma kun mootota lafaa, kan ijoolleen Israa’el aarsanii, lafa isaanii gama biraa Yordaanos gara ba’uu aduutti, laga Arnoon irraa gara gaara Hermoonitti, fi dirree bahaa hundumaa:
Sihon Mootii Amoritootaa, kan Heshbon keessa jiraatan, fi Aroer irraa bulche, inni qarqara laga Arnon irratti, fi walakkaa lagaa irraa, walakkaa Gilead irraas, gara Jabbok lagaa illee, inni daangaa ijoollee Ammoon;
dirree irraa gara galaana Chinneroth bahaatti, gara galaana dirree, galaana soogidda bahaa illee, karaa Bethjeshimoth; akkasumas kibba irraa, Ashdothpisgah jalatti:
fi qarqara galaanaa Og King of Bashan, kan haftee warra gurguddoo ture, kan Ashtaroth fi Edrei keessa jiraatan,
akkasumas gaara Hermoon keessatti, Saalkaatti, Baashaan hundumaattis, gara daangaa Geeshriitotaa fi Maakaataayitii, walakkaa Giil’aad, daangaa Sihon Mootii Heshboon.
Isaan hojjetaa gooftaa fi ijoolleen Israa'el sammaran, Museen garbichi gooftaa reebnaayitii, Gaadiif, walakkaa gosa Maanaasiidhaaf kenne.
Isaan kun mootota biyya Iyaasuu fi ijoolleen Israa’el gama kanaan Yordaanos dhiha, Baalgeed gammoojjii Libaanos irraa gara gaara Haalaak illee, isa hanga Seir ol ba’u; kan Iyyaasuun gosoota Israa’eliif akka qoqqoodinsa isaaniitti qabeeyyii ta’aniif kenne;
Gaara, fi gammoojjii keessatti, fi dirree keessatti, fi burqaawwan keessatti, akkasumas lafa onaa, fi biyya kibbaa keessatti; Hittiteen, Amoorota, fi Kana’aanota, naannoo, hidhichi, fi Jebuuzitoonni:
Mootii Yerikoo, tokko; Mootii Ai, kan Beetel cinaa jiru, tokko;
Mootii Yerusaalem, tokko; Mootii Heebroon, tokko;
Mootii Jaarmuutii, tokko; Mootii Laachish, tokko;
Mootii Eglon, tokko; Mootii Geezer, tokko;
Mootii Debir, tokko; Mootii Geder, tokko;
Mootii Hoomaa, tokko; Mootii Araad, tokko;
Mootii Liibnaa, tokko; Mootii Adullam, tokko;
Mootii Makkeedaa, tokko; Mootii Beetel, tokko;
Mootii Tappuah, tokko; Mootii Hepher, tokko;
Mootii Afeek, tokko; Mootii Lashaaroon, tokko;
Mootii Maadoon, tokko; Mootii Hazor, tokko;
Mootii Shimronmeron, tokko; Mootii Akshaafa, tokko;
Mootii Taanach, tokko; Mootii Meegidoo, tokko;
Mootii Keedeesh, tokko; Mootii Jokneam of Carmel, tokko;
Mootii Dor qarqara galaanaa Dor, tokko; Mootii saboota Gilgaal, tokko;
Mootii Tirzaa, tokko: Mootota hunda soddoma fi tokko.
Amma Iyaasuun waggootaaf dulloomee fi rukutamee ture; Gooftaan waggootaaf dulloomtee fi rukutamtee, lafti baay'ee itti qabamu jira.
Kun biyya ammallee itti haftedha: daangaa Filisxeemotaa hundumaa, fi Geesharii hunda,
Sihor irraa, kan Gibxii duratti, gara daangaa Ekron gara kaabaatti illee, kan gara Kana’aanitti lakkaa’amu: Gooftota Filisxeemotaa shan; Gaazaattota, fi ashdootii, Eshkalonites, Giitii fi Ekronites; Akkasumas Avites:
Kibba irraa, biyya Kana'aanotaa hundumaa, fi Mearah isa Siidoonota cinatti gara Afeek, hamma daangaa Amorootaatti:
Biyyi Giblites, fi Libaanos hundumaa, gara aduu ba’uutti, Baalgaad irraa gara Tulluu Hermoon jalatti gara Hamath seenuuf.
Jiraattonni biyya tulluu Libaanos irraa dhufan hundinuu gara mispothmaim, sidonians hundumaa, isaan ani ijoollee Israa'el duratti nan ari'a, dhaala tokkoof lootiitti qoodi, akkuma ani si ajaje.
Kanaaf lafa kana dhaala gara gosoota sagalitti qoodi, walakkaa gosa Manasseh,
Isa Reubenites fi Gadites dhaala isaanii fudhatan, isa Museen isaaniif kenne, Yordaanos gara bahaatti bira darbee, yeroo Museen garbichi gooftaa isaaniif kenne;
Aroer irraa, sun qarqara laga Arnon, fi magaalaa laga gidduu jirtu, fi dirree Medeba hundumaa gara Dibon;
akkasumas magaalonni Sihon Mootii Amorootaa, kan Heshboon keessatti bulchan, gara daangaa ijoollee Ammoonitti;
fi Giil'aad, fi daangaa Geeshriitotaa fi Maakaataayitii, hundumaa gaara Hermoon, hundumaas Bashan gara Salcah;
Mootummaan OG Bashan keessatti argamu hundi, kan Ashtaarootii fi Edrei keessatti bulchaa ture, inni haftee warra gurguddoo irraa hafe: sababiin isaas isaan kun Museen ni smite, fi isaan gadi darbatu.
Kanas ta’e sana ijoolleen Israa’el warra Geeshriitii osoo hin taane, Maachathites hin ari’an: Geshurits fi Maachathites hanga har’aatti Israa’eloota keessa jiraatu.
Gosoota Lewwii qofa dhaala tokkollee hin kennine; Aarsaan Waaqayyo Israa’el ibiddaan raawwate dhaala isaaniiti, akkuma isaanitti jedhe.
Museen immoo gosa ijoollee dhaala Ruuben akka maatii isaaniitti kenne.
akkasumas qarqara galaanaa isaanii Aroer irraa ture, inni qarqara laga Arnon, fi magaalaa laga gidduu jirtu, fi dirree hundumaa Medeba;
Heshbon, fi magaalonni ishee dirree keessa jiran hunda; Dibon, fi bamothbaal, fi Bethbaaalmeon,
Jahaazaa, fi Kedemoth, fi yaadannoo,
Kirjathaim, fi Sibmah, fi Zarethshahar gaara gammoojjii keessatti,
fi bethpeor, fi ashdothpisgah, fi bethjeshimoth,
fi magaalonni dirree hundumaa, fi Mootummaa Sihon Mootii Amorootaa hundumaa, kan Heshbon keessatti bulche, isa Museen bulchitoota Midian, Evi, fi Rekem, fi Zur, fi Hur, fi Reba, kanneen Sihon turan, biyya keessa jiraatan.
Balaam akkasumas ilma Beor, soothsayer, ijoolleen Israa'el billaa isaan gidduutti ajjeesaniin ajjeesan.
Daangaan ijoollee Ruuben immoo Yordaanos, daangaa isaas ture. Kun dhaala ijoollee Ruuben maatii isaanii, magaalotaa fi gandoota isaanii booda turan.
Museen immoo akka maatii isaaniitti ijoollee Gaadiif illee gosa Gaadiif dhaala kenne.
Qarqarri galaanaa isaaniis Jazer, magaalonni Giil'aad hundinuu, walakkaa biyya ijoollee Ammoon, gara Aroer kan Raabbaa dura jirutti;
akkasumas Heshboon irraa gara Ramathmizpeh, fi Betonim; akkasumas Mahanaim irraa gara daangaa Debir;
akkasumas gammoojjii, Beetaaraam, fi Beetaaraam, fi Suukootii fi Zaafoon, mootummaa Sihon Mootii Heshboon, Joordaan fi daangaa isaa isa hafe, gara qarqara galaana Chinneth gama biraatiin Yordaanos gara bahaatti.
Kun dhaala ijoollee GAD maatii isaanii, magaalota, fi gandoota isaanii booda.
Museen immoo walakkaa gosa Manasseh dhaala kenne, kunis walakkaa gosa ijoollee Minaasee maatii isaaniitiin qabachuu ture.
Akkasumas qarqara galaanaa isaanii Mahanaim, hunda Bashan, Mootummaa Og Mootii Bashan hunda, fi magaalota Jair hunda, kanneen Bashan keessa jiran, magaalota sadarkaa sadii qaban irraa ture:
Akkasumas walakkaa Giiliyaad, fi Ashtaaroot, fi Edree, magaalonni mootummaa Og Bashan keessatti, ijoollee Machir ilma Maanaasii wajjin, walakkaa tokko ijoollee Machir maatii isaaniitiin haasofsiisaa turan.
Isaan kun biyyoota Museen dhaaluuf raabsan dirree Mo’ab keessatti, gama biraatiin Yordaanos, Yerikoo, gara bahaatti.
Garuu gara gosti Musee dhaala tokkollee hin kennine, Waaqayyo gooftaan Israa’el dhaala isaanii ture, akkuma isaanitti jedhe.
Isaan kun biyyoota ijoolleen Israa’el biyya Kana’aan keessatti dhaalan, kan Eleazar luba, Iyyaasuu ilma Nuun, fi hoggantoota gosoota ijoollee Israa’el, dhaala isaaniif raabsaman.
Lootii dhaala isaanii ture, akka Gooftaan harka Museetiin, gosoota sagaliif, walakkaa gosaaf.
Museen dhaala gosa lamaa fi gosa walakkaa gama biraa Yordaanos kenneera: garuu gara Lewwootaatti isaan gidduutti dhaalaa tokkollee hin kennine.
Ijoolleen Yoseef gosoota lama turan, Manasseh fi Ephraim: kanaaf isaan levites lafa keessa jiraniif qooda tokkollee hin kennine, magaalonni akka keessa jiraatan, naannoo isaanii loon isaaniif fi qabiyyee isaaniif.
Akkuma Gooftaan Musee ajaje, ijoolleen Israa’elis akkasuma godhan.
Yeroo sanatti ijoolleen Yihudaa gilgaal keessatti dhufan, ilmi Yefunees Keeneez, ati waa'ee anaa fi si, Kadeshbarnea keessatti, Waaqayyo Musee, waa'ee anaa fi si'a” jedhee itti himte.
Waggaa afurtama yeroo Museen hojjetaan gooftaa lafa espy out gochuuf Kadeshbarnea irraa na erge; Anis akkuma onnee koo keessa jirutti ammas dubbii itti fide.
Kanas ta'e sana obboloonni koo na waliin ol ba'an garaa namootaa akka baqsan godhe: ani garuu guutummaatti Gooftaa koo hordofee.
Museen guyyaa sanas, lafa miilli kee dhaala kee ta'ee, ijoollee kee bara baraan ta'a, sababiin isaas ati guutummaatti Gooftaa koo hordoftee waan jirtuuf, guyyaa sanatti ni jigsa.
Ammas, kunoo, Gooftaan waggaa afurtamaa fi shan, erga Gooftaan dubbii kana Museetti dubbatee, ijoolleen Israa’el lafa onaa keessa buqqa’aniis, na jiraachiseera, amma immoo, ani, ani guyyaa kana fourscore fi waggaa shan ta’eera.
Hanga ammaatti akkan guyyaa Musee na erge sanaatti cimaa dha: Akkuma humni koo yeroo sanaa, amma humni koos amma, waraanaaf, ba’uuf, akkasumas akka seenu.
Kanaaf amma gaara kana naaf kenni, guyyaa sanatti Gooftaan dubbate; Ati guyyaa sanatti akkamitti Anaakim akka turan, magaalonni guddaa fi dallaa akka qaban waan dhaga'amuuf, yoo akkas ta'e Gooftaan na bira jira, sana booda isaan ari'uu nan danda'a, akkuma Gooftaan jedhe.
Iyyaasuun immoo isa eebbisee, Kaalebiif ilma Yefunneh Heebroon dhaala tokkoof kenne.
Heebroon kanaaf dhaala Kaaleb Ilma Yefunee Hamma kanaa ta’e, sababiin isaas inni guutummaatti Waaqayyo gooftaa Israa’el hordofe.
Maqaan Hebroon kanaan dura Kirjatharba ture; Kan Arba Anakims keessaa nama guddaa ture. Lafti immoo waraana irraa boqottee turte.
Yeroo sanatti kun gosa ijoollee Yihudaa maatii isaaniitiin ture; Gara daangaa Edom illee lafa onaa ziin kibbatti kutaa qarqara galaanaa kibbaa isa guddaa ture.
Daangaan isaaniis kibbaa qarqara galaana soogidda irraa, galaana irraa gara kibbaatti kan mul’atu irraa ture:
akkasumas gara kibbaatti gara Maalehacrabbim ba’ee, gara ziin darbee, gara kibbaatti ol ba’ee gara Kadeshbarnea ol ba’ee, gara Hizroonitti ol ba’ee, gara Adar ol ba’ee, koompaasii gara Karkaa fide:
achiis gara Azmoonitti darbee, gara laga Gibxiitti ba’e; Akkasumas qarqara galaanaa sana keessaa ba'uun galaana irra ture: kun qarqara galaanaa kibbaa keessan ta'a.
Daangaan Bahaa immoo hanga dhuma Yordaanositti illee Galaana Soogidda ture. akkasumas daangaa isaanii kutaa kaabaa keessatti argamu Bay of the Sea irraa kutaa Yordaanos isa hunda caalu irraa ture:
Daangaan gara Bethhogla ol ba’ee, kaaba Betharabah bira darbe; Daangaan gara dhagaa Bohaan ilma Ruuben ol ba'e:
Daangaan gara Debir gammoojjii Achor irraa ol ba'e, akkasitti gara kaabaatti, gara Gilgal ilaalaa, innis gara Adummim ol ba'uu isaa dura, innis gama kibbaa lagaa jirutti: daangaanis gara bishaan Enshemesh darbee, goings out of entrogel:
Daangaan gammoojjii ilma Hiinm bira gara kibba Yihudootaatti ol ba’e; Yerusaalemis kanuma: daangaanis gara gubbaa gaara gammoojjii Hiinm dhiha dura ciisutti ol ba’e, innis dhuma gammoojjii Gibxii gara kaabaatti irra jira:
Daangaan isaas gara burqaa bishaan Neeftootti gubbaa tulluu irraa harkifamee, gara magaalota gaara Efroonitti ba’e; Daangaan gara Baalaatti harkifame, innis Kirjathjearim dha:
Daangaan Baalah irraa gara dhihaatti gara Tulluu Seiritti kan qajeele yoo ta’u, gara cinaa gaara Jearim, inni Chesalon, gama kaabaatiin, gara Bethhemesh gadi bu’ee gara Timnaatti darbe:
Daangaan gara cinaa Ekroonitti ba’ee, daangaanis gara Shikroonitti harkifamee gara Tulluu Baaalaatti darbee gara Jabneelitti ba’e; Daangaa keessaa ba'uun immoo galaana keessa ture.
Daangaan dhihaa immoo gara Galaana Guddichaatti, qarqara galaanaa isaas ture. Kun qarqara galaanaa ijoollee Yihudaa naannoo akka maatii isaaniitti.
Ilma Yefuneettis akka abboommii Yihudaa keessaa qooda kenne, akka abboommii Gooftaa Iyaasuu, magaalaa Arbaa illee Abbaa Anak, magaalaan ishee Hebroon.
Kaaleb immoo ilmaan sadan Anak, Sheeshaayii fi Ahimaan, fi Talmai, ijoollee Anak konkolaataa oofe.
Innis gara jiraattota Debiritti ol ba'e: maqaan Debir kanaan dura Kirjathsepher ture.
Kaaleb immoo, inni Skiteth Kirjathsepher, fi fudhata, gara isaaf, ani Achsah intala koo haadha manaaf nan kenna.
Othniel ilma Kenaz, obboleessa Caleb, fudhate, inni immoo Achsah intala isaa haadha manaaf kenne.
Innis, akkuma gara isaatti dhufte, abbaa ishee dirree tokko gaafachuuf isa sochooste, isheen immoo harma ishee ibsite; Kaaleb immoo, maal taata?
kan deebii kenne, eebba naaf kenni; Lafa kibbaa naaf kenniteef; Akkasumas burqaa bishaanii naaf kenni. Innis burqaawwan gubbaa, fi burqaawwan Nether isheef kenne.
Kun dhaala gosa ijoollee Yihudaa akka maatii isaaniitti.
akkasumas magaalonni gosa ijoollee Yihudaa gara qarqara galaanaa Edom kibbatti gara kibbaatti kabzeel, fi Eder, fi Jagur,
Kinaas, Dimoonaas, Adaadaas,
fi Keedeesh, fi Hazor, fi Itnan,
Ziiph, fi telemii, fi Bealoth,
akkasumas Hazor, Haataataa fi Keeriyootii, fi Heezroon, inni Hazor,
Amam, fi Sheema, fi Molaadaa,
Hazargaddah, fi Heshmon, fi Betpalet,
fi hazarshual, fi bizerheba, fi bizjothjah,
Baalah, Iim, fi Azeem,
fi Eltolaad, fi Chesil, fi hormaara,
Ziklag, fi Madmannah, fi Sansannah,
fi Lebaoth, fi Shilhim, fi Ain, fi Rimmon: magaalonni hundinuu digdamii sagal, gandoota isaanii wajjin:
akkasumas gammoojjii keessatti, Eshtaa’ool fi Zoorees, Ashnah,
Zaanooh, fi Engannim, Tappuah, fi enam,
Jarmuth, fi adullam, Socoh, fi Azekah,
Shaaaraam, fi Adiitaam, fi Gederah, Gedoreetim; Magaalota kudha afur gandoota isaanii qaban:
Zeenan, fi Hadashaa, fi Migdalgad,
Diileen, fi Mizpeh, fi Jokteel,
lachiish, fi bozkath, fi eglon,
fi Cabbon, fi Lahmam, fi Kithlish,
akkasumas Gederoth, Bethdagon, fi Naamah, fi Makkedah; Magaalota kudha jaha gandoota isaanii qaban:
Libnah, fi eeterii, fi Ashan,
Jiftaah, Ashnah, fi Nezib,
Keelah, fi Achzib, fi Mareeshaa; Magaalota sagal gandoota isaanii qaban:
Ekron, magaalota ishee fi gandoota ishee waliin:
Ekroon irraa gara galaanaatti illee, wanti naannoo Ashdod jiru hundi, gandoota isaanii wajjin:
Ashdod magaalota ishee fi gandoota ishee, Gaazaa waliin magaalota ishee fi gandoota ishee wajjin, gara laga Gibxii, fi galaana guddaa, fi daangaa isaa:
Gaara, Shaamiir, fi Jaatiir, fi Sokoh,
fi Dannah, fi Kirjathsannah, kan Debir dha,
Anaab, fi Eshtemoh, fi anim,
Gosheen, Holon, Giloh; Magaalota kudha tokko gandoota isaanii waliin:
Arabaa, fi Dumah, fi Eshean,
Jaanum, fi Beetaappuh, fi Afekaa,
fi Humtah, fi Kirjatharba, kan Hebroon, fi Zior; Magaalota sagal gandoota isaanii qaban:
Maon, Carmel, fi Ziph, fi Juttah,
fi Yezreel, fi jokdeam, fi Zanoah,
Qaayin, Giibees fi Timnaas; Magaalota kudhan gandoota isaanii qaban:
Halhul, Bethzur, fi Gedor,
akkasumas Maa’araat, fi Beetaanootii, Eltekoon; Magaalota ja'a gandoota isaanii qaban:
Kirjathbaal, kan Kirjathjearim ta’ee fi Rabbah; Magaalota lama gandoota isaanii qaban:
Lafa onaa keessatti, Betaraabaa, Middin, fi Secacah,
fi Nibshan, fi magaalaa soogidda, fi Engedi; Magaalota ja'a gandoota isaanii qaban.
Jiraattota Yerusaalem ilaalchisee, ijoolleen Yihudaa isaan ari’uu hin dandeenye; Garuu warri Yihudaa Yerusaalemitti hanga har’aatti jiraatu.
Lootiiwwan Yoseefis Yoordaan irraa Yerikoon, gara bishaan Yerikoo bahaatti, gara lafa onaa Yerikoo irraa gara Tulluu Beeteel guutuutti ol ba’utti kufe,
Beetel irraa gara Luwiisitti ba’ee, gara daangaa Arkii gara Ataarootiitti darba,
gara dhihaattis gara qarqara galaanaa Yaafleetiitti, gara qarqara galaanaa Bethoron Nether, fi gara Gezer dhaqee; Goings kan ba'e galaana irra jiru.
Kanaaf ijoolleen Yoseef, Manasseh fi Efreem dhaala isaanii fudhatan.
akkasumas daangaa ijoollee Efreem akka maatii isaaniitti akkas ture: daangaa dhaala isaanii gama bahaatiin illee Atarothaddar ture, gara Bethhoron the Over;
Daangaan gara galaanaatti ba’ee Michmethah gama kaabaatiin; Daangaan gara bahaatti gara Taanathshiloh dhaqee, bahaan gara Janohaah bira darbe;
Innis Janohaah irraa gara Ataroth gadi bu'ee, gara Naarath, gara Jericho dhufee, Yordaanositti ba'e.
Daangaan gara dhihaatti gara laga Kanahitti ba’e; Goings kan ba'e galaana irra turan. Kun dhaala gosa ijoollee Efreem maatii isaaniitiin.
akkasumas magaalonni adda addaa ijoollee Efreem dhaala ijoollee Manasseh keessaa tokko turan, magaalota gandoota isaanii qaban hunda.
Isaanis Kana’oonni Geezer keessa jiraatan hin raasaa, garuu Kana’aan hanga har’aatti warra Efreem keessa jiraatu, kabaja jalattis ni tajaajilu.
Gosa Manasseh jedhamuufis waan baay’eetu ture; Inni angafa Yoseef ture;To wit, Machir angafa Manasseh, abbaa Gilead: sababni isaas inni nama waraanaa waan tureef, kanaaf Gilead fi Bashan qaba ture.
Ijoollee Manasseh kanneen hafaniif maatiin isaaniis waan baay’eetu ture; Ijoollee Abizer, fi ijoollee Helek, fi ijoollee Asriel, fi ijoollee Shechem, fi ijoollee Hepher, fi ijoollee Shemidif: kunniin ijoollee dhiiraa Manaseh ilma Yoseef maatii isaaniitiin turan.
Zelophehad, ilma Hepher, ilma Gilead, ilma Machir, ilma Manasseh, ijoollee dhiiraa hin qabu ture, ijoollee durbaa malee: Isaan kun maqaa ijoollee durbaa isaa, Mahlah, fi Noah, Hoglah, Milcah, fi Tirzah ti.
Isaanis Eleazar luba duratti dhihaatan, Iyyaasuu duras Ilma Nuun, Bulchitoota duratti, Yihowichi Museen obboloota keenya biratti dhaala akka nuuf kennu ajaje. Kanaaf akka abboommii gooftaatti obboloota abbaa isaanii biratti dhaala isaaniif kenne.
Lafa Giiliyaadii fi Baashaan cinaattis kutaa kudhan kan bu’e yoo ta’u, isaanis gama biraatiin Joordaan turan;
Sababni isaas, intalli Manasseh ilmaan isaa biratti dhaala waan qabaniif: ilmaan Manasseh kanneen hafan immoo biyya Gilead qaban turan.
akkasumas qarqara galaanaa Manasseh Asher irraa gara Michmethah ture, sun Shechem dura soba; Daangaan gara mirgaatiin gara jiraattota Entappuah waliin deeme.
Amma Manasseh biyya Tappuah qaba ture: garuu Tappuah daangaa Manasseh irratti kan ijoollee Efreem ture;
fi qarqara galaanaa gara laga Kanah, gara kibbaatti gadi bu’e: magaalonni Efreem kun magaalota Manasseh keessaa tokkodha: qarqara galaanaa Minaasees gama kaabaa lagaa ture, bu’aan isaas galaana irra ture:
Gara kibbaatti kan Efreem ture, gara kaabaattis kan Manasseh ture, galaannis daangaa isaati; akkasumas kaaba irratti Asher keessatti, fi Issachar keessatti Bahaatiin wal argan.
Akkasumas Issaachar fi Asher Bethshean fi magaalota ishee, fi Ibleam fi magaalota ishee, fi jiraattota Dor fi magaalota ishee, fi jiraattota Endor fi magaalota ishee, fi jiraattota Taanach fi magaalaa ishee, fi jiraattota Megiddo fi magaalota ishee, biyyoota ishee, biyyoota ishee, biyyoota ishee, qabattee turte.
Taʼus, ijoolleen magaalaa sanaa jiraattota magaalota sanaa ariʼuu hin dandeenye; garuu Kana’aan lafa sana keessa jiraatu turan.
Ta’us, yeroo ijoolleen Israa’el Waxen ciccimoo turan, Kana’aanota akka gibiraaf kaa’an, garuu guutummaatti isaan hin ari’ine.
Ijoolleen Yoseefis Iyyaasuutti dubbattan, maaliif akkan lootii tokkoo fi qooda tokko malee naaf kennite, ani saba guddaa ta'uu isaa arguun, hamma Gooftaan hanga ammaatti na eebbise arguuf?
Iyyaasuun immoo, yoo ati uummata guddaa taate, gara biyya mukaatti si geessuu, biyya Periszzites fi warra Giants keessatti achitti ofii keetii muradhu, yoo gaarreen Efreem siif baay'ee dhiphoo ta'e.
Ijoolleen Yoseefis, tulluu nuuf gahaa miti: Kanaanoonni biyya gammoojjii keessa jiraatan hundinuu gaarii sibiilaa qabu, isaan lamaan warra Bethshean fi magaalota ishee ta'an, isaan immoo warra gammoojjii Jezreel.
Iyyaasuun immoo mana Yoseefitti, Efreem fi gara Manasseh illee dubbadha, ati, ati immoo, ati humna guddaa qabaadhu, ati immoo baay'ee tokko qofa hin qabdu!
Gaarri garuu kan kee taʼa; sababiin isaas mukadha, ati immoo ni mura!
akkasumas waldaan ijoollee Israa’el hundi Shiilootti waliin walitti qabamanii, godoo waldaa achitti argaman ni dhaabe. Lafti immoo isaan duratti gadi bu'e.
Ijoollee Israa’el keessas gosoota torba, kanneen hanga ammaatti dhaala isaanii hin arganne.
Iyyaasuunis ijoollee Israa'elitti, biyya sana qabachuuf yeroo hammamii dhaquuf ni laaffifte, Waaqayyo gooftaan abbootii keetii siif kenne?
Tokkoon tokkoon gosaaf namoota sadii isin keessaa baafadhaa, anis isaan nan erga, isaanis ni ka'u, biyya keessas ni seenu, akka dhaala isaaniittis ni ibsu; Isaanis ammas gara kootti in dhufu.
Isaanis bakka torbatti ni qoodu, Yihudaan qarqara galaanaa isaanii kibbatti ni bultii, manni Yoseef qarqara galaanaa isaanii kaabatti ni bulti.
Kanaaf lafa bakka torbatti ni ibsitu, ibsa isaa gara kootti ni fiddu, ani akkan asitti Waaqayyo keenya duratti baay’ee siif kaa’uuf.
Garuu Lewwoonni si gidduutti qooda hin qaban; lubummaan gooftaa dhaala isaanii waan ta’eef, Gaad, Reuben, walakkaan gosa Manasseh, dhaala isaanii Yordaanos bira darbee baha, kan Museen garbichi gooftaa isaaniif kenne fudhataniiru.
Jarri ka'anii, Iyyaasuun lafa ibsuuf deeme, lafa keessa deemaa, ibsaa, ammas gara kootti koottaa, akkan asitti Shiiloo keessatti Gooftaa duratti isiniif baay'ee akkan kaa'uuf isaan himate.
dhiironnis lafa keessa deemanii darbanii, magaalotaan kitaaba tokko keessatti bakka torbatti ibsan, ammas gara Iyaasuu dhufanii gara keessummeessituu Shiilootti dhufan.
Iyyaasuun immoo Gooftaa duratti Shiilootti waan baay’ee itti darbate, Iyaasuun immoo akka qoqqoodinsa isaaniitti biyya ijoollee Israa’elitti qoode.
Lootii gosti ijoollee Biniyaam akka maatii isaaniitti ol ba'e: qarqara galaanaa lootii isaaniis ijoollee Yihudaa fi ijoollee Yoseef gidduutti dhufe.
akkasumas daangaa isaanii gama kaabaatiin Yordaanos irraa ture; Daangaan gara cinaa Yerikoo gama kaabaatiin ol ba’ee, gara dhihaatti gaarreen keessa ol ba’e; Goings out of thereof lafa onaa Bethaven irratti turan.
Daangaan achi irraa gara Luz, gara cinaacha Luz, inni Betel, gara kibbaatti; Daangaan gara Atathadar, naannoo tulluu gama kibbaa Nether Bethhoron ciisutti bu’e.
Daangaan achirraa kaafamee, tulluu gara kibbaatti Beetoroon dura ciisu irraa, golee galaanaa gara kibbaatti, walitti qabe; Goings ala Kirjathbaal, innis Kirjathjearim, magaalaa ijoollee Yihudaa ture: kun kutaa dhihaa ture.
Kutaa Kibbaas dhuma Kirjathjearim irraa kan dhufe yoo ta’u, daangaanis gara dhihaatti ba’ee, gara boolla bishaanii Neftootti ba’e:
Daangaan gara dhuma gaara gammoojjii ilma Hinom dura ciisu, fi inni gammoojjii warra kaabaa keessa jiru, fi gara gammoojjii Hinom, gara cinaacha Jebusi kibbatti gadi bu’ee, gara enrogel gadi bu’e.
Kaabaa irraas harkifamee, gara Enshemesh deeme, gara Geeliloot, isa Adummim ol ba'uu mormee, gara dhagaa Bohaan Ilma Reuben,
Gara cinaattis gara kaabaatti darbee gara kaabaatti darbee, gara Arabaatti gadi bu’e:
Daangaan gara kaabaatti gara kaabaatti darba: Bu’aan daangaa sanaa immoo dhuma kibbaa Joordaan irratti galaana Baatii Kaabaa Soogidda ture: kun qarqara galaanaa kibbaa ture.
Joordaan immoo gama bahaatiin daangaa isaa ture. Kun dhaala ijoollee Biniyaam ture, qarqara galaanaa isaatiin naannoo isaa akka ta’e maatiin isaanii jedhanitti.
Amma magaalonni gosa ijoollee Biniyaam akka maatii isaaniitti Jericho, fi Bethhoglah, fi gammoojjii Keziz,
Beetaaraabaa, fi Zemaraim, fi Beetel,
Avim, fi Phaaraa, fi Ophraas,
fi Chepharhaaammonai, fi Ophni, fi Gaabaa; Magaalota 12 gandoota isaanii waliin:
Gibeen, fi Ramah, fi Beerootii,
Mizpeh, fi Chephiraa, fi Mozaa,
fi Rekem, fi Irpeel, fi Taralah,
akkasumas Zeelaa, Elefaa fi Jebuusii, innis Yerusaalem, Gibeath, fi Kirjath; Magaalota kudha afur gandoota isaanii qaban. Kun dhaala ijoollee Biniyaam akka maatii isaaniitti.
Looloon lammaffaan immoo gara Simi'oon dhufe, gosa ijoollee Simi'oon akka maatii isaaniitti illee: dhaala isaanii dhaala ijoollee Yihudaa keessa ture.
Isaanis dhaala isaanii keessatti Beersheba, fi Shebaa, fi Moladah,
fi Hazarshual, fi Balah, fi Azeem,
fi Eltolaad, fi Beetul, fi hormaar,
Ziklag, fi Bethmarcaboth, fi Hazarsaasaa,
akkasumas Beetalibaah, fi Shaaruuhen; Magaalota kudha sadii fi gandoota isaanii:
Ain, Remmon, fi Ether, fi Ashan; Magaalota afur fi gandoota isaanii:
akkasumas gandoota magaalota kana gara Baalathbeer, Ramath of the South irratti geengoo turan hunda. Kun dhaala gosa ijoollee Simi'oon akka maatii isaaniitti.
Kutaa ijoollee Yihudaa keessaa dhaala ijoollee Simi’oon ture: sababiin isaas kutaan ijoollee Yihudaa baay’ee waan ta’eef: kanaaf ijoolleen Simi’oon dhaala isaanii keessaa dhaala isaanii qaban turan.
Lootii sadaffaan immoo ijoollee Zebulun akka maatiin isaanii jedhanitti dhufe: daangaa dhaalaa isaaniis sarid ture:
Daangaan isaaniis gara galaanaatti ol ba'ee, Maralaa, gara Dabsheeth ga'ee, gara laga Jokneam dura jirutti ga'e;
gara bahaatti gara ba’uutti gara daangaa chislothtaboritti jijjiirame, achiis gara Daberath ba’ee, gara Japhia ol ba’i,
achiis gara bahaatti gara Giitaahhefar, gara Ithkazinitti darbaa, gara Niiyaatti gara Remmethoar ba’a;
daangaa immoo gama kaabaatiin gara Hannathon: bu’aan isaas gammoojjii Jiphthahel keessa jira:
fi Kattath, fi Nahallal, fi Shimron, fi Idalah, fi Betlehem: magaalota kudha lama gandoota isaanii wajjin.
Kun dhaala ijoollee Zebulun akka maatii isaaniitti, magaalota gandoota isaanii qaban kana.
Akkasumas lootiin afraffaan gara Issachar ba'e, ijoollee Issachar akka maatii isaaniitti.
Daangaan isaaniis gara Jezreelitti, fi Chesulloth, fi Shunem,
Haafreem, Shihon immoo, Anaahaaraat,
fi Raabtii, fi Kishiyoon, fi Abeez,
fi Engaanim, fi Enhaadaa, fi Beetpaazeez;
Qarqarri galaanaa immoo gara Tabor, fi Shahazimah, fi Bethhemesh ga’a; akkasumas bu’aan daangaa isaanii Joordaan ture: magaalota kudha jaha gandoota isaanii qaban.
Kun dhaala gosa ijoollee Issachar akka maatii isaanii, magaalotaa fi gandoota isaaniitti.
Akkasumas lootiin shanaffaan gosa ijoollee Asher akka maatii isaaniitti ba'e.
Daangaan isaaniis Helkath, fi Hali, fi Beten, fi Achshaph,
fi Alammelech, fi amad, fi badii; akkasumas gara Kaarmel gara dhihaatti, gara Shoolibnaat immoo ga’a;
gara Aduu gara Beetagoonitti, gara Zululunitti, fi gara gammoojjii Jiftaahel gara gama kaabaa Beetemek, fi Neiel, fi harka bitaatiin gara cabul ba’uutti jijjiirama .
Hebroon, fi deebi’ee, Hammoon, Kanaah, gara Ziidoonitti illee;
Achiis qarqara galaanaa gara Ramah, gara Gommaa Magaalaa Cimaa; Qarqarri galaanaa immoo gara Hootaatti jijjiirama;Bu'aan isaas qarqara galaanaa irraa gara Achzib tti galaana keessa jira:
Ummah akkasumas, fi Aphek, fi deebi'anii: magaalota digdamii lama gandoota isaanii waliin.
Kun dhaala gosa ijoollee Asher akka maatii isaaniitti, magaalonni kun ganda isaanii qaban.
Lootii ja'affaan ijoollee Naaftalitti ba'e, ijoollee Naaftaalaaf illee akka maatii isaaniitti.
akkasumas qarqara galaanaa isaanii Helef irraa, Allon irraa gara Zanannan, fi Adami, Nekeb, fi Jabneel, gara Lakum;Bu'aan isaas Joordaan ture:
Achiis qarqara galaanaa gara dhihaatti gara Aznothtabor, achiis gara Hukkokiitti ba’ee, gama kibbaatiin gara Zebulun ga’ee, gama dhihaatti Asher ga’ee, gara dhihaatti, Yihudaa immoo gara Yordaanos gara aduun itti dhaga’amutti geessu.
Magaalonni dallaa irra jiran immoo Ziidiim, Zer, fi Hammath, Rakkath, fi Chinnereth,
Adaamaas, Ramah, fi Hazor,
fi Keedeesh, fi Edree, fi Enhazor,
fi sibiila, fi Migdalel, Horem, fi Bethanath, fi Bethhemesh; Magaalonni kudha sagal gandoota isaanii qaban.
Kun dhaala gosa ijoollee Naaftaalaa akka maatii isaanii, magaalotaa fi gandoota isaaniitti.
Akkasumas lootiin torbaffaan gosa ijoollee Daan akka maatii isaaniitti ba'e.
akkasumas qarqara galaanaa dhaala isaanii Zorah, fi eshtaol, fi Irshesh,
fi Shaalabin, fi Ajalon, fi Jethlah,
fi Eloon, fi Thimnathah, fi Ekroon,
Eltekeh, fi Gibbeton, fi Baalath,
Yuud, fi Beneberak, fi Gathrimmon,
fi Mejarkon, fi Rakkon, daangaa Japho dura jiru.
akkasumas qarqara galaanaa ijoollee Daan isaaniif xiqqoo ba’e: kanaaf ijoolleen Daan Leshem irratti qabsaa’uuf ol ba’anii, fudhatanii, qarqara billaa sanaan rukutanii, achi keessa jiraatan, akkasumas Leshem, Dan, maqaa isaanii Daan jedhamuun waamaman.
Kun dhaala gosa ijoollee Daan akka maatii isaaniitti, magaalota gandoota isaanii qaban kana.
Ijoolleen Israa’el lafa dhaaluuf qoqqoodanii yeroo xumuran Iyaasuu ilma Nuun isaan keessaa dhaala kennaniiru:
Akka dubbii gooftaatti magaalaa inni gaafate, Timnathserah illee gaara Efreem keessatti, magaalaa ijaaree, achi keessa jiraate.
Isaan kun dhaala, luba Eleazar, Iyyaasuu Ilma Nuun, fi mataa abbootii gosoota ijoollee Israa’el, dhaala tokkoof qoqqoodame, lootii Shilooh keessatti Gooftaa duratti, balbala godoo qulqullaa’aa irratti. Kanaaf biyyattii qoqqooduun xumura godhaniiru.
Gooftaanis Iyaasuutti dubbadhee, akkas jedhee,
Ijoollee Israa’elitti dubbadhu, magaalota baqannaa, kan ani harka Museetiin sitti dubbadhe, siif muudi:
Namni kamiyyuu osoo hin beekin ajjeesee fi osoo hin beekin ajjeese, isaanis haaloo dhiigaa irraa baqachuu keessan akka ta'an.
Inni magaalota sana keessaa tokkotti baqatu, karra magaalattii seenuuf dhaabatee, kaayyoo isaa gurra jaarsolii magaalaa sanaatti ni labsa, isaan gara magaalaa sanaatti isa geessu, iddoo itti isaaf kennu, akka isaan keessa jiraatu.
Yoo haaloo ba'uu dhiigaa isa booda jirus, ajjeesaa sana harka isaatti ol hin geessan; Sababni isaas, osoo hin beekin ollaa isaa waan dhaabu, yeroon dura isa jibbe.
Inni magaalaa sana keessa ni jiraata, hamma murtiif waldaa dura dhaabutti, hamma angafni lubootaa bara sanatti ta'utti, ajjeesaan haa deebi'a, gara magaalaa ofii isaatii, gara mana ofii isaatii, gara magaalattii irraa gara mana isaatti ni deebi'a.
akkasumas Keedeesh Galiilaatti gaara Naaftaalitti, akkasumas Sheechem gaara Efreem keessatti, fi Kirjatharba, kan Hebroon ta’e, gaara Yihudaa keessatti muude.
gama biraatiin immoo Yijorkoon gara bahaatti, Bezer lafa onaa keessatti gosa Reuben keessaa ba’e irratti ramadanii, Ramoth Gilead keessatti gosa Gad keessaa ba’anii, Golan Bashan keessatti gosa Manasseh keessaa ba’an.
Kun magaalonni ijoollee Israa’el hundaaf muudaman, nama isaan keessaa nama ajjeesu, namni kamiyyuu osoo hin beekin ajjeesee, harka haaloo dhiigaatiin akka hin duune, hamma inni waldaa dura dhaabatutti.
Achiis gara mataa abbootii warra Lewwootaa lubicha Eleazaar, Iyyaasuu Ilma Nuun, gara mataa abbootii gosoota ijoollee Israaʼelitti dhihoo dhufe;
Isaanis biyya Kana'aan keessatti Shiloonitti isaan dubbachaa,, gooftaan harka Museetiin ajaje, akka nuti magaalonni keessa jiraannu nuuf kennan, naannoo isaa loon keenyaaf.
Ijoolleen Israa’el immoo, abboommii gooftaa, magaalota kanaa fi naannoo magaalaa isaanii irraa, dhaala isaanii irraa warra Lewwootaaf kennaniiru.
Loottiin maatii Kohaatotaaf ba'e: ijoolleen Aaron lubicha, kanneen Lewwoota turan, gosa Yihudaa keessaa, fi gosa Simi'oon keessaa, fi gosa Biniyaam, magaalota kudha sadii keessaa, lootii qaba ture.
Ijoolleen Kohaath hafan immoo maatii gosa Efreem keessaa, fi gosa Daan keessaa, fi walakkaa gosa Manaasii keessaa, magaalota kudhan keessaa baay’ee qaba ture.
Ijoolleen Gershon immoo maatii gosa Issachar keessaa, fi gosa Asher keessaa, fi gosa Naphtali keessaa, fi walakkaa gosa Manaseh Bashan, magaalota kudha sadii keessaa ba'anii turan.
Ijoolleen maatii isaaniitiin gosa Reuben keessaa, fi gosa Gaad keessaa, fi gosa Zebulun, magaalota kudha lama keessaa ba’anii turan.
Ijoolleen Israa’elis akkuma Gooftaan harka Museetiin abboomamtutti, magaalota kana naannoo isaaniitti lootiidhaan kenne.
Isaanis gosa ijoollee Yihudaa keessaa ba’anii, gosa ijoollee Simi’oon keessaa ba’anii, magaalonni kun asitti maqaa dha’anii kaafamaniiru.
kan ijoolleen Aaron, maatii Kohaatota ta’uu, warra ijoollee Lewwii turan, kan isaanii lootii jalqabaa waan ta’eef.
akkasumas magaalaa Arbaaf abbaa Anak, magaalaan ishee Hebroon taate, biyya tulluu Yihudaa keessa jirtu, naannoo isaa naannoo isaa jiru.
Garuu dirree magaalattii, fi gandoota isaa, isaan caleb ilma Yephunneh qabeenya isaaf kenne.
Akkasitti ijoollee Aaron Hebroon naannoo magaalaa ishee waliin, magaalaa ajjeestuudhaaf baqannaa ta’uuf kennaniiru;fi Libnah naannoo ishee waliin,
fi Jattir naannoo ishee waliin, fi Eshtemoa naannoo ishee wajjin,
Holon immoo magaalaa naannoo ishee wajjin, fi Debir naannoo ishee wajjin,
fi Ain naannoo ishee wajjin, fi juttah naannoo ishee wajjin, fi Bethhemesh naannoo ishee wajjin; Gosoota lamaan sana keessaa magaalota sagal.
akkasumas gosa Biniyaam keessaa, Gibeon naannoo ishee waliin, Gebaa naannoo ishee wajjin,
Anathoth naannoo ishee waliin, fi almoon naannoo ishee waliin; Magaalota afur.
Magaalonni ijoollee Aaron, luboota, magaalota naannoo isaanii qaban kudha sadii turan.
maatii ijoollee Kohaath, Lewwoota Ijoollee Kohaath irraa hafan, isaan illee magaalonni lootii isaanii gosa Efreem keessaa qaban turan.
sababiin isaas, naannoo ishee gaara Efreem keessa jiruun, magaalaa ajjeessaaf bakka baqannaa taʼuuf, Sheechem isaaniif kennaniiru; akkasumas Geezer naannoo ishee waliin,
fi Kibzaim naannoo ishee waliin, fi Bethhoron naannoo ishee waliin; Magaalota afur.
akkasumas gosa Daan keessaa Eltekeh naannoo ishee waliin, Gibbeton naannoo ishee waliin,
Aijalon naannoo ishee waliin, Gathrimmon naannoo ishee waliin; Magaalota afur.
akkasumas gosa walakkaa Manasseh keessaa, Tanach naannoo ishee wajjin, fi Gathrimmon naannoo ishee waliin; Magaalota lama.
Magaalonni hundi maatii ijoollee Kohath kanneen hafaniif naannoo isaanii kudhan turan.
akkasumas ijoollee Gershon, maatii Lewwootaa, walakkaa gosa Manasseh isa kaan keessaa, Golan Bashan keessatti magaalaa naannoo ishee wajjin, magaalaa ajjeesaadhaaf baqannaa akka taatu; akkasumas beeylada naannoo ishee waliin; Magaalota lama.
akkasumas gosa Issachar keessaa, Kishon naannoo ishee waliin, Dabareh naannoo ishee waliin,
Jarmuth naannoo ishee waliin, Engannim naannoo ishee waliin; Magaalota afur.
akkasumas gosa Asher keessaa, Mishal naannoo ishee waliin, Abdon naannoo ishee waliin,
Helkath naannoo ishee waliin, fi naannoo ishee waliin deebitee; Magaalota afur.
akkasumas gosa Naaftaalaa keessaa, Keedeesh Galiilaa magaalaa naannoo ishee wajjin, magaalaa ajjeestuudhaaf baqannaa ta’uuf;fi hammothdor naannoo ishee waliin, fi Kartan naannoo ishee waliin; Magaalota sadii.
Magaalonni Gershoonotaa hundi akka maatii isaaniitti magaalota naannoo isaanii qaban kudha sadii turan.
maatii ijoollee Meerarii, warra Lewwoota hafan, gosa Zebulun keessaa baatee, jokneam naannoo ishee wajjin, fi Kartah naannoo ishee wajjin,
Dimnah magaalaa naannoo ishee, Nahalal waliin naannoo ishee; Magaalota afur.
akkasumas gosa Reuben keessaa, Bezer naannoo ishee wajjin, Jahaazaas naannoo ishee wajjin,
Kedemoth naannoo ishee, fi Mephath naannoo ishee waliin; Magaalota afur.
akkasumas gosa Gaad keessaa, Raamoot Giil'aad naannoo ishee wajjin, magaalaa ajjeessaadhaaf baqannaa ta'uuf;fi Mahanaim naannoo ishee waliin,
Heshbon naannoo ishee, Jazer naannoo ishee waliin; walumaa galatti magaalota afur.
Egaa magaalonni ijoollee Meerarii maatii isaaniitiin, kanneen maatii Lewwootaa keessaa hafan hundi magaalota isaanii kudha lama ta’aniin turan.
Magaalonni Lewwootaa ijoollee Israa’el keessa jiran hundi magaalota naannoo isaanii qaban afurtamaa fi saddeet turan.
Magaalonni kun waa’ee isaanii naannoo isaanii kan naannoo isaanii jiru hunda turan: magaalonni kun hundi akkasitti turan.
Gooftaan biyya inni abbootii isaaniif kennu hundumaa Israa'eliif kenne; Isaanis qabatanii, achi keessa jiraatan.
Gooftaan immoo akka waan hundumaatti, waan inni abbootii isaaniitiif jiine hundumaatti, naannoo isaaniif kenne, namni diina isaanii hundumaa isaan dura hin dhaabanne; Gooftaan diinota isaanii hundumaa harka isaaniitti geessiseera.
Waan gaarii Gooftaan Mana Israa'elitti dubbate tokkollee hin milkoofne; Hundi isaanii darban.
Achiis Iyaasuun Reubenites, fi Gadites, fi walakkaa gosa Minaasee,
Isaanis, waan Museen Waaqayyo si ajaje hundumaa eegde, sagalee koos waan ani si ajaje hundumaan ajajamteetta:
Bara kana obboleeyyan kee hin dhiisne, garuu himannaa abboommii waaqayyoo gooftaa kee eegde.
Ammas Waaqayyo gooftaan kee obboloota keetiif boqonnaa kenne, akkuma inni waadaa gale, amma immoo gara dunkaana keetii, gara biyya qabeenya keetii, isa garbichi gooftaa isa gama biraatiin siif kenne, gara dunkaana keetti si geessu.
Garuu abboommii fi seera, isa Musee Gooftaan Gooftaa si raawwate, Waaqayyo kee akka jaallatu, akkasumas karaa isaa hundumaan akka deemu, abboommii isaa akka eege, akkasumas garaa kee guutuu fi lubbuu kee guutuudhaan akka tajaajiltu dhaggeeffadhu.
Kanaaf Iyaasuun isaan eebbise, isaan erganiis, isaanis gara dunkaana isaaniitti deeman.
Amma gara walakkaa gosa Maasii Musee Baashaan keessatti qabeenya kenneef: garuu walakkaa isaa isa kaanii obboloota isaanii gidduutti Iyaasuu gama kanaan gara dhihaatti kenne. Iyyaasuun immoo gara dunkaana isaaniitti isaan erganiis, ejjituu, eebbisee,
Innis, dunkaana keetii, fi loon baay’ee, meetiidhaan, warqeedhaan, sibiilota wajjin, sibiilichaan, akkasumas obboloota keetiin qoodi.
Ijoolleen Ruuben fi ijoolleen Gaad fi walakkaan Manaasii deebi’anii, ijoollee Israa’el Shiiloo keessaa ba’anii biyya Kana’aan jiru, gara biyya Giil’aaditti, gara biyya qabeenya isaanii, akka dubbii gooftaatti qabatanii turanitti, harka Muuziitiin.
akkasumas gara daangaa Yordaanositti yeroo dhufan, kanneen biyya Kana’aan keessa jiran, ijoolleen Ruuben fi ijoollee Gaadii fi walakkaa gosa Maanaasii iddoo aarsaa Joordaan, iddoo aarsaa guddaa itti arguuf achitti ijaare.
Ijoolleen Israa’el immoo, kunoo, ijoolleen Ruuben fi ijoolleen Gaadii fi walakkaan gosa Manasseh biyya Kana’aan, daangaa Yordaanositti, karaa ijoollee Israa’el irratti iddoo aarsaa ijaaranii jiru.
Ijoolleen Israa’el yeroo waa’ee kanaa dhaga’an, waldaan ijoollee Israa’el guutuun Shiilootti of walitti qabanii, isaan irratti lolatti ol ba’uuf.
Ijoolleen Israa’el ijoollee Ruuben, gara ijoollee Gaadiittis, gara walakkaa gosa Maanaasiittis gara biyya Giil’aaditti erganii, Fiineehaas ilma Eleazar luba .
akkasumas mootota kudhan, tokkoon tokkoon mana guddaa gosootni Israa’el hundumaa keessatti mootii tokko; tokkoon tokkoon isaaniis Israa’el kumaatamaan lakkaa’aman gidduutti mataa mana abbootii isaanii ture.
Isaanis gara ijoollee Ruuben, gara ijoollee Gaad, gara walakkaa gosa Manasseh, gara biyya Giileeditti dhufanii, isaan waliinis, "
Akkasitti waldaan Gooftaa guutuun, Waaqayyo Israa'el irratti, guyyaa kana gooftaa duukaa bu'uu irraa garagaltee, iddoo aarsaa si ijaartee, guyyaa kana Gooftaa irratti akka finciltu si jalaa garagaltee, maal akka ta'e?
Jalqabbii peor nuuf xiqqaadha, isa irraa hanga guyyaa kanaatti hin qulqullaa’in, dha’ichi waldaa gooftaa keessa ture, haa ta’u malee,
Garuu guyyaa kana Gooftaa duukaa bu'uu irraa garagaluu akka qabdan?Fincila Yihowaa irratti guyyaa guyyaan, akka inni gumii Israa'el guutuutti akka manca'u arguun ni ta'a.
Biyyi qabeenya keetii xuraa'aa yoo ta'e iyyuu, gara biyya gooftaa, godoo qulqullaa'aa gooftaa sanaa isa nu gidduutti dhuunfadhu, gooftaa irratti hin fincisinaa, iddoo aarsaa Waaqayyo keenyaa cinaatti nu ijaaruu irratti hin fincilan.
Ilmi Zeeraa waan abaaramaa keessa seene hin raawwanne, dheekkamsi waldaa Israa’el hundumaa irrattis hin raawwanne?Namni sun immoo yommuu isaatiin kophaa isaa hin badne.
Achiis ijoolleen Ruuben fi ijoolleen Gaad fi walakkaan Minaasee deebisanii, gara mataa Israaʼel kumaatamaan lakkaaʼamaniin,
Waaqayyo gooftaa Waaqolii, Waaqayyo gooftaa waaqolii, inni ni beeka, Israa'el immoo in ni beeka; Yoo fincila keessa ta’e, yookaan immoo Gooftaa irratti irra darbuu yoo ta’e, (har’a kana nu hin oolchi,) .
Gooftaa duukaa bu’uu irraa garagaluuf iddoo aarsaa akka nuuf ijaarre, ykn yoo aarsaa gubate ykn aarsaa foon ta’e dhiyeessuuf, yookaan yoo aarsaa nagaa itti dhiyeesse, Gooftaan ofii isaatii haa barbaadu;
Akkasumas waan kana sodaachuun yoo hin hojjenne, yeroo booda ijoolleen keessan ijoollee keenyatti dubbachuu danda'u, "Waaqayyo Israa'el gooftaa wajjin maal qaba?
Gooftaan Yordaanos nu fi si gidduutti daangaa akka ta'u godheera, isin ijoollee Ruuben fi ijoollee Gaad; Yihowaa keessatti qooda hin qabdan, ijoolleen keenyas ijoolleen keenya Gooftaa sodaachuu irraa akka dhaabbatan haa goonu.
Kanaaf, amma iddoo aarsaa nuuf ijaaruuf, aarsaa gubateef, aarsaafis miti jennee haa qophoofnu:
garuu akka nuti, fi asi, fi dhaloonni keenya nu booda jiru, aarsaa keenya isa gubateen, aarsaa keenyaan, aarsaa nagaa keenyaan, tajaajila Gooftaa isa dura akka hojjennu; Ijoolleen keessan yeroo dhufutti ijoollee keenyaan akka hin jenne, Gooftaa keessatti qooda akka hin qabne.
Kanaaf nuti, yeroo isaan akkas jechuu qabanitti, yeroo itti dhufneen dhaloota keenyaaf, akka taanu, ammas akka jennu, akkaataa iddoo aarsaa Gooftaa, kan abbootiin keenya aarsaa gubateef, aarsaafis ta’e aarsaaf hin taane; Garuu ragaa nu fi si gidduu jirudha.
Waaqayyo gooftaa irratti akka fincilan, guyyaa kanas Gooftaa duukaa bu’uu irraa garagalchinee, aarsaa gubateef, aarsaa fooniif, ykn aarsaaf, iddoo aarsaa Waaqayyo keenyaa isa godoo isaa dura jiru cinaatti akka aaru haa godhu.
Akkasumas yeroo lubni, fi bulchitoonni waldaa fi mataa Israa’el kumaatamaan lakkaa’aman isa waliin turan, jechoota ijoolleen Ruuben fi ijoolleen Gaadii fi ijoolleen Maanaasee dubbatan dhaga’an, isaan gammachiisan.
Finehaas ilma Eleazar lubichi ijoollee Ruuben, ijoollee Gaadiif, ijoollee Manaasiidhaafis, guyyaa kana Waaqayyo nu keessa akka jiru hubanna, sababiin isaas, amma ijoollee Israa'el harka Gooftaa keessaa baaftee jirta.
Fiineehaan immoo Ilma lubicha, fi bulchitoonni, ijoollee Ruuben irraa, ijoollee Gaad irraas, biyya Giil'aad keessaa ba'anii, gara biyya Kana'aan, gara ijoollee Israa'elitti deebi'anii, ammas dubbii isaaniif fide.
wanti sun immoo ijoollee Israaʼelitti gammachiise; Ijoolleen Israa’elis Waaqayyoon eebbisanii, lola keessatti isaan irratti ol ba’uuf hin yaadan, biyya ijoolleen Ruuben fi Gaadii jiraatan balleessuuf.
Ijoolleen Reuben fi ijoolleen Gaad immoo iddoo aarsaa jedhanii waaman, sababiin isaas Waaqayyo Waaqayyo ta'uun isaa ragaa nu gidduutti ta'a.
Innis yeroo dheeraa booda sana booda Gooftaan diinota isaanii hundumaa irraa boqonnaa kenneef, Iyyaasuun dulloomaa fi baraan rukutame.
Iyyaasuun Israa’el hundumaa, jaarsolii isaanii, mataa isaaniis, abbootii murtii isaaniif, qondaalota isaaniifis waamnee, anis, ani dulloomee umurii koo rukuta:
Waaqayyo gooftaan kee saba kana hundumaaf sababa keetiin waan raawwate hundumaa argitaniittu; Waaqayyo gooftaan kee isa siif qabsaa'e waan ta'eef.
Kunoo, ani saboota kana, gosoota keetif, Yordaanos irraa, saboota ani addaan kute hundumaa wajjin, gara dhihaattillee, gara dhihaatti dhaala ta’uuf, baay’een isiniif qoqqoodeera.
Waaqayyo gooftaan kee si duratti isaan ari'ee ija kee keessaa isaan ari'a; isin biyya isaaniis ni qabaattu, akkuma Waaqayyo keessan Waaqayyo isin abdachiise.
Kanaaf, waan macaafa Seera Musee keessatti barreeffame hundumaa eeguu fi gochuuf baayʼee ija jabeessa taʼi, gara mirgaattis taʼe gara bitaatti gara cinaatti akka hin garagalanne;
Saboota kana gidduutti akka hin dhufne, isaan kun si gidduutti hafan; Maqaa waaqolii isaaniis hin eerin, isaan hin kaasu, isaan hin tajaajilisin, isaan hin tajaajilisin, ofii isaaniis hin jilbeenfachiisan:
akka ati hanga har’aatti gooftaa kee gooftaatti siqxa.
Gooftaan saboota gurguddoo fi jabaa irraa ari'ee ba'eera, garuu waa'ee kee, namni tokkollee hanga har'aatti si dura dhaabbachuu hin dandeenye.
Namni tokko si in ari'a, Waaqayyo gooftaa keetiif, inni siif qabsaa'a, akkuma inni siif abdachiise.
Kanaaf gara ofii keetii dhaggeeffadhu, Waaqayyo gooftaa kee akka jaallattu.
yoo kana hin taane, yoo ati deemtan, gara haftee saboota kanaatti yoo caccabde, isaan kun illee isin gidduu, isaan waliin gaa’ela in godhanii, gara isaaniitti seenu, isaanis isinitti seenu:
Waaqayyo gooftaan kee saboota kana keessaa tokkollee si dura hin ari’u; Isaan garuu kiyyoo fi kiyyoo siif ta'u, cinaacha kee keessas ni dha'a, ija kee keessaa qoree, hamma biyya gaarii Waaqayyo gooftaan kee siif kenne kana irraa badutti.
Kunoo immoo, guyyaa kana karaa lafaa hundumaa deemaa jira, ati immoo garaa kee hundumaa fi lubbuu kee hundumaa keessatti, waan gaarii Waaqayyo kee waa'ee si dubbatte hundumaa irraa akka hin milkoofne; Hundi kee sitti darbuuf dhufu, wanti tokkollee hin kufne.
Kanaaf, wanti gaariin hundinuu, Waaqayyo gooftaan kee siif abdachiise, sitti dhufa; Akkasitti, hamma inni biyya gaarii Waaqayyo gooftaan kee siif kenne kana irraa si balleessutti, waan hamaa hundumaa siif haa fidu.
Yeroo ati kakuu Gooftaa kee isa inni si ajaje, dhaqee waaqolii biroo tajaajile, ofii keetiif of jilbeenfatte; aariin gooftaa si irratti qabsiisa, lafa gaarii inni siif kenne sana irraa daftee in badhaafama.
Iyyaasuun gosoota Israa’el hundumaa gara Sheechemitti walitti qabee, jaarsolii Israa’el, akkasumas mataa isaanii, fi abbootii murtii isaanii, fi qondaala isaaniif waama ture; Isaanis Waaqayyo duratti of dhiyeessan.
Iyyaasuun saba hundumaatti, Waaqayyo gooftaa Israa'el, abbootiin kee yeroo durii, abbaa Abrahaam, abbaa Naachor illee, lolaa gama biraa irra kaa'anii, waaqolii kaan tajaajile.
Abbaa kee Abrahaam lolaa gama biraa irraa fudhadhee, biyya Kana’aan hundumaa keessa isa geggeesse, sanyii isaa baay’isee, Yisihaaq itti kenne.
Anis Yisihaaq Yaaqoob fi Esaawuuf kenne, ani immoo akka qabaadhuuf Esaawuu Mount Seir kenne; Garuu Yaaqoob fi ijoolleen isaa gara Gibxiitti gadi bu'an.
Anis Musee fi Aaronitti erge, akka waan ani isaan keessaa godheetti Gibxii rakkise, sana boodas si baase.
Anis abbootii kee Gibxii keessaa baasee, gara galaanaatti dhufte; Warri Gibxii immoo gara Galaana Diimaatti abbootii kee booda gaarii fi fardeen hordofu.
Isaanis gara Gooftaatti boo'an, si fi warra Gibxii gidduutti dukkana kaa'ee galaana itti fidee, isaan uwwise; Ijji kees waanan Gibxii keessatti hojjedhe argee jira: yeroo dheeraadhaaf lafa onaa keessa jiraattan.
Anis gara biyya Amorootaatti si fide, innis gama biraatiin Yordaanos; Isaanis si wajjin wal lolu turan, ani immoo harka kee keessa isaan kenne, akka isin biyya isaanii qabattaniif; Anis si dura irraa isaan balleesse.
Sana booda ilmi Zippoor mootii Mo'aab, ka'ee Israa'el irratti wal'aansoo godhee, ergee Balaam ilma Beor jedhee waame:
Garuu gara Balaam hin dhaga'u ture; Kanaaf ammallee si eebbise: Kanaaf harka isaa keessaa si geesseera.
Ati immoo Yordaanos bira darbitee, gara Yerikootti dhufte, namoonni Yerikoos si, amoorota, fi periizii, fi warra Kana’aan, fi Hittis, fi Girashites, warra hilitii, fi Jebuusitii; Anis harka kee keessa isaan geessise.
Anis si duratti hornet erge, isa si duratti isaan baasu, mootota Amoritoota lamaan illee; garuu billaa kee, bowwaa kee wajjinis miti.
Ani immoo lafa ati itti hin hojjenne, magaalonni ati hin ijaarre siif kenneera, isaan keessas; kan maasii wayinii fi ejersaa ye dhaabde hin nyaanne.
Kanaafis Gooftaa sodaadhu, garaa qulqulluu fi dhugaadhaan isa tajaajili, waaqolii abbootiin kee lolaa gama biraatiin, Gibxii keessatti tajaajilan kaa’i; Gooftaas tajaajili.
Gooftaa tajaajiluufis hamaa yoo sitti fakkaate, bara kanas warra tajaajiltu si filadhu; Waaqoliin abbootiin keessan tajaajilan kan lolaa gama biraa ta'an, yookaan waaqolii Amoroota, biyya isaa keessa jiraattan, garuu anaa fi mana kootiif, gooftaa ni tajaajilla.
Sabnis deebisanii, Waaqayyo gooftaa akka dhiifnu, waaqolii kaan akka tajaajiluuf haa dhowwan;
Waaqayyo gooftaa keenyaaf, inni nu fi abbootii keenya biyya Gibxii keessaa, mana garbummaa keessaa, fi mallattoolee gurguddoo sana ija keenya duratti hojjetee, karaa hundumaan nu eege, akkasumas namoota karaa hundumaa keessa darbinee nu eege:
Gooftaan immoo saba hundumaa nu duratti, amoritiiwwan biyya keessa jiraatan illee ni ka'a, kanaafis gooftaa ni tajaajilla; Inni Waaqayyo keenya waan ta'eef.
Iyyaasni immoo Waaqayyoon, Waaqayyo qulqullaa'aa waan ta'eef, Waaqayyoon tajaajiluu hin dandeessu; Inni waaqa hinaaffaa dha; Inni irra daddarbaa kees ta’e cubbuu kee dhiifama hin godhu.
Yoo gooftaa dhiiftan, waaqolii ajaa'ibaa tajaajiltan, garagalee isin miidhaa, isin nyaatta, sana booda gaarii si godheera.
ummanni immoo Iyyaasuu, lakk. Garuu gooftaa ni tajaajilina.
Iyyaasuun immoo sabaan, ati immoo akka isa tajaajiluuf si filattan, dhugaa baatota of mormuudha. Isaanis, nuti ragaa ba'aa dha.
Amma immoo, inni, inni, waaqolii ajaa’ibaa si gidduu jiru, gara garaa kee Waaqayyo gooftaa Israa’elitti garagalchi jedhe.
Sabni immoo Iyyaasuu, Waaqayyo keenya Waaqayyoof haa tajaajillu, sagalee isaa ni ajajamna.
Kanaaf Iyyaasuun guyyaa sana ummata biratti kakuu godhe, seeraa fi seera Sheechem keessatti kaa’e.
Iyyaasuun jechoota kana Macaafa Seera Waaqayyoo keessatti barreessee, dhagaa guddaa tokko fudhatee, ook jalatti, innis mana qulqullummaa Gooftaatiin ture.
Iyyaasuun immoo namoota hundumaatti, kunoo, dhagaan kun nuuf dhugaa ba'a; Inni dubbii gooftaa hundumaa nuuf dhageessee, Waaqayyo kee akka hin haale, dhugaa ba'aa siif ta'a!
Kanaaf Iyyaasuun ummanni akka deemu godhe, dhiirri hundi gara dhaala isaatti.
Wantoota kana boodas, Iyyaasuun ilma Nuun, garbicha Gooftaa, du’e, waggaa dhibbaa fi kudhan ta’uu isaa.
akkasumas daangaa dhaala isaa Timnathserah isa gaara Efreem keessa jiru keessatti isa awwaalan, gama kaabaa tulluu GAASH irratti.
Israa’el immoo bara Iyaasuu hundumaa, fi guyyoota jaarsolii hundumaa warra Iyyaasuu, fi hojii Gooftaa hundumaa kan inni Israa’eliif hojjete hundumaa, tajaajile.
Lafeen Yoseef, kan ijoolleen Israa'el Gibxii keessaa ba'an, Sheechem keessatti awwaalan, parcel lafa keessaa kan Yaaqoob ilmaan Hamor of Shechem irraa meetii dhibbaan bite, dhaala ijoollee Yoseef ta'e.
Eleazar immoo ilmi Aaron du'e; akkasumas tulluu Ilma isaa kan Fiineehaas ilaallatu keessatti isa awwaalan, kunis gaara Efreem keessatti isaaf kenname.
Amma erga Iyyaasuu du'ee booda, ijoolleen Israa'el Waaqayyo gaafatan, eenyutu dursee Eenyuutu nuuf qabsaa'a, isaan irratti qabsaa'uuf?
Yihuudaan immoo ol ba'a, kunoo, lafa sana harka isaatti geessiseera.
Yihudaan immoo obboleessa isaa fakkeessee, gara lootii kootti ol ba'i, akka nuti Kana'aanota irratti qabsoofnuuf; Anis akkasuma si waliin gara lootii keetti nan deema. Kanaaf Simi'oon isa waliin deeme.
Yihudaan immoo ol baʼe; Gooftaan immoo Kana’aanotaa fi naannoo sana harka isaaniitti geesse, isaanis namoota kuma kudhanii Beezek keessatti isaan ajjeesan.
Adonibezek Beezek keessatti argatan, isaanis isa irratti lolan, isaanis Kana’aanotaa fi naannoo ajjeesan.
Adonibezek garuu baqate; Isaanis isa duukaa bu’anii, isa qabatanii, qubbee harkaa isaa fi quba miila isaa guddaa irraa kutan.
Adonibezek immoo, sadii fi mootonni kudhan, qubbee harkaa isaanii fi quba miila isaanii guddaa irraa kutanii, foon isaanii minjaala koo jala walitti qaban: akkuma ani godhe, Waaqayyos na deebiseera. Isaanis gara Yerusaalemitti isa fidan, achittis du'e.
Amma ijoolleen Yihudaa Yerusaalem qabsaa’anii, fudhatanii, qarqara billaatiin rukutanii, magaalattii ibiddaan guban.
Booda ijoolleen Yihudaa kun, warra kana qabsaa’uuf gadi bu’an, kan gaara keessa jiraatan, kibbaa fi gammoojjii keessa jiraatan.
Yihudaan immoo kana mormuun warra Heebroon keessa jiraatan: (amma maqaan Hebroon duraan Kirjatharba ture:) isaanis Shishai, fi Ahiman, fi Talmai ajjeesan.
achi irraas jiraattota Debir wajjin wal faallesse: maqaan Debir kanaan duras Kirjathsepher ture:
Kaaleb immoo, inni Skiteth Kirjathsepher, fi fudhata, gara isaaf, ani Achsah intala koo haadha manaaf nan kenna.
Othniel immoo ilmi Kenaz, obboleessa quxisuu Kaaleb, fudhate: Achsah intala isaa haadha manaaf kenne.
Innis, yeroo gara isaa dhufte, abbaa ishee dirree tokko gaafachuuf isa sochooste, isheen immoo harma ishee irraa ibsite; Kaaleb immoo isheedhaan, maal gooti?
Isheenis, eebba naaf kenni, lafa kibbaa naaf kenniteef; Akkasumas burqaa bishaanii naaf kenni. Kaaleb immoo burqaawwan gubbaa fi burqaawwan Nether isheef kenne.
Ijoolleen Kenite, abbaa Seeraa Musee, ijoollee Yihudaa wajjin magaalaa muka meexxii keessaa ba’anii gara lafa onaa Yihudaa, kan kibba Araaditti argamutti ol ba’an; Isaanis dhaqanii ummata gidduutti jiraatan.
Yihudaan immoo Simi'oon obboleessa isaa wajjin deeme, isaanis Kana'aanota zefaa keessa jiraatan ajjeesanii, guutummaatti balleessan. Maqaan magaalattiis Hoomah jedhama ture.
Akkasumas Yihudaan Gaazaa qarqara galaanaa isaa wajjin, Askeeloonii qarqara galaanaa wajjin, Ekroon immoo qarqara galaanaa wajjin fudhate.
Gooftaanis Yihudaa wajjin ture; Inni jiraattota gaara sanaas ni baafata; garuu jiraattota gammoojjii sanaa baasuu hin dandeenye, sababiin isaas isaan sibiilli gaarii waan qabaniif.
Isaanis akkuma Museen jedhe Kaalebiif gara Kaalebiif kennaniiru: achiis ilmaan Anaak sadan ariʼe.
Ijoolleen Biniyaam Yerusaalem keessa jiraatan konkolaataa isaanii hin baasne; Garuu Jebustonni ijoollee Biniyaam Yerusaalem keessa jiran waliin hanga har’aatti jiraatu.
Mana Yoseefis, Beetel irrattis ol ba'an, gooftaan isaan waliin ture.
Mana Yoseef immoo gara Descry Bethel erge.(Amma maqaan magaalattii duraan ture Luz ture.)
Basaastonnis namni tokko magaalaa keessaa ba'ee ba'ee, ittiin, nutti agarsiifna, isin kadhanna, seensa magaalattii keessa seennee, araara sitti agarsiifna.
akkasumas yeroo seensa magaalattiitti argisiisu, magaalattii qarqara billaatiin smote; Garuu namichaa fi maatii isaa hunda gadhiisan.
Namichis gara biyya Hiitiitti seenee, magaalaa ijaaree, maqaa isaa Luz jedhee waama: innis maqaan isaa hanga har'aatti.
Manasseh jiraattota Bethshean fi magaalota ishee, yookaan Taanach fi magaalota ishee, jiraattota Dor fi magaalota ishee, akkasumas jiraattonni magaalaa ishee fi magaalota ishee, jiraattonni Megiddoo fi magaalota ishee hin baane: garuu Canaanites lafa sana keessa jiraatan.
akkasumas, yeroo Israa’el cimtuu turte, akka isaan Kana’aanotaaf gibira itti kennan, guutummaatti isaan hin ari’ine.
Efreem immoo Kana’aanota Geezer keessa jiraatan ari’ee; Garuu Kana'oonni isaan gidduutti Gezer keessa jiraatan.
Zebulun jiraattota Kitron, akkasumas jiraattota Nahalol hin ari’in; Garuu Kana'oonni isaan gidduutti jiraatu, fi lagaa ta'an.
Asher jiraattota Accho, jiraattota Zidon, yookaan Ahlab, yookaan kan Achzib, yookaan kan Helbah, yookaan kan Aphik, yookaan kan Rehob hin oofin:
Garuu warri Aarites Kana'aanota keessa jiraatan jiraattota lafaa, isaan hin ari'an waan ta'eef.
Naaftaliin jiraattota Beetsheesh, akkasumas jiraattota Beetaanaat hin ari’in; Garuu warra Kana’aan, jiraattota lafaa gidduu jiraate: kanas ta’e sana jiraattonni Beethemesh fi kan Bethanath isaan irraa bishaan yaa’u ta’an.
Amooronnis ijoollee Daan dirqisiisanii gara gaarreetti seenu, sababiin isaas isaan gara gammoojjiitti akka gadi bu’an hin rakkatan turan:
Garuu Amoritoonni Aijalon keessatti gara sareetti ni jiraatu, Shaalbim keessattis: ta’us harki Mana Yooseef ni mo’ate, akka isaan bishaan keessaa yaa’an ta’aniif.
akkasumas qarqara galaanaa Amoritootaa gara Akrabbim, dhagaa irraa fi gara oliitti ol ba’uu irraa ture.
Ergamaan gooftaa tokkos Gilgaal irraa gara Bochim ol ba'ee, ani immoo, ani Gibxii keessaa akka baatu si godhe, gara biyya ani gara abbootii keetti si jajetti si fide; Anis, ani kakuu koo si waliin gonkumaa hin cabsu jedheen.
jiraattota lafa kanaa wajjinis liigii tokkollee hin gootu; Iddoo aarsaa isaanii gadi darbattu, garuu sagalee koo hin ajajamne, maaliif kana goote?
Kanaafis si dura hin ari’u jedheen; Isaan garuu akka qoree gama kee ta'anii, waaqoliin isaaniis kiyyoo siif ta'u.
Ergamaan gooftaa jechoota kana ijoollee Israa’el hundumaatti yeroo dubbattu, sabni sagalee isaanii ol kaasanii boo’an.
Isaanis maqaa iddoo sanaa Bochim jedhanii waamu, isaanis achi gooftaaf aarsaa godhan.
Iyyaasuun immoo saba gadhiisee ture, ijoolleen Israaʼel nama hundumaa gara dhaala isaatti lafa qabachuuf dhaqe.
Sabichis bara Iyyaasuu hundumaa, bara jaarsolii hundumaa warra Iyyaasuu, warra hojii guddaa Gooftaa hundumaa arge, kan inni Israaʼeliif hojjete hunda tajaajile.
Iyyaasuun ilma Nuun, garbicha gooftaa, du’e, umuriin isaa waggaa dhibbaa fi kudhan ta’a.
akkasumas daangaa dhaala isaa Timnathheres keessatti, gaara Efreem keessatti, gama kaabaa tulluu geeshiin isa awwaalan.
Akkasumas dhaloonni sun hundi abbootii isaaniitti walitti qabamanii, isaan booda dhaloonni biraa ka’e, isa Gooftaa hin beekne, ammas hojiiwwan inni Israa’eliif hojjete.
Ijoolleen Israaʼel immoo wanta Gooftaa duratti hamaa raawwatanii, Baaalim tajaajile:
Isaanis Waaqayyo gooftaa warra isaanii dhiisanii, warra biyya Gibxii keessaa isaan baasan, waaqolii kaan hordofanii, waaqolii namoota waa'ee isaanii marsanii turan, isaanis gara isaaniitti of jilbeenfatanii gooftaa aariidhaan kakaase.
Isaanis gooftaa dhiisanii, Baa’aal fi Ashtaaroot tajaajilan.
Aariin Gooftaa Israa'el irratti ho'ee, harka spoilers isaan balleessanitti isaan geessisee, kana booda diinota isaanii dura dhaabbachuu akka hin dandeenyeef harka diina isaaniitti gurgure.
Whithersole isaan ba'an, harki gooftaa hamaaf isaan irratti ture, akkuma gooftaan jedhe, akkuma Gooftaan isaanitti kakate, isaanis baay'ee dhiphatanii turan.
Kanas ta’e sana Gooftaan abbootii murtii ol kaasee, isaanis warra isaan balleessan harka isaanii keessaa isaan baaseera.
Ta'us garuu abbootii murtii isaaniitti hin dhaga'an turan, garuu waaqolii kaan duukaa bu'aa dhaqan, isaanis ofii isaaniitiif of jilbeenfatanii, karaa abbootiin isaanii abboommii gooftaaf ajajaman irraa dafanii ba'an; Garuu akkas hin goone.
Gooftaan yeroo isaan ol kaasu, Gooftaan abbaa murtii wajjin ture, bara Abbaa Murtii hundumaas harka diina isaanii keessaa isaan baase, sababiin isaas sababa aarii isaaniitiin gooftaa gaabbii galee sababa isaanii isaan cunqursee isaan dhiphise.
akkasumas, yeroo abbaan murtii du’e, deebi’anii, abbootii isaanii caalaa of mancaasanii, waaqolii kaan hordofuudhaan akka isaan tajaajiluuf, gara isaaniitti akka jilbeenfatan; Isaanis gocha ofii isaanii, karaa mata jabeessa isaanii irraas hin dhaabne.
Aariin Waaqayyoos Israa'el irratti ho'aa ture; Innis, ummanni kun kakuu koo isa ani abbootii isaanii ajaje, sagalee kootti hin dhageenye waan ta’eef;
Akkasumas kana booda saboota Iyyaasuun yeroo inni du'e ba'e isaan dura hin ari'u:
akka isaan karaa gooftaa achi keessa deemanii, akkuma abbootiin isaanii itti fufanii, ykn hin qabne, Israa’el akkan mirkaneessu.
Kanaaf Gooftaan saboota sana dhiisee, ariitiidhaan osoo hin ari’iin; Lamaanuu isaan isaan harka Iyyaasuutti hin geessine.
Amma saboota Gooftaan dhiise, Israa’eloonni akka waraana Kana’aan hundumaa hin beeknetti, Israa’eloonni akka mirkaneessu;
Dhaloonni ijoollee Israa’el akka beekan qofa, waraana isaan barsiisuu, yoo xiqqaate akka duraa homaa hin beekne;
jechuunis, Gooftota Filisxeemotaa shan, fi Kana’aan hundumaa, fi Siidooniyaanota, fi hidhichi gaara Libaanos keessa jiraatan, gaara Baalhermoon irraa kaasee hanga seena Hamath.
Isaanis Israa’eloonni akka isaan abboommii gooftaa sanaatti dhaga’anii, isa inni abbaa isaanii harka Museetiin abboome.
Ijoolleen Israa’el immoo Kana’aanota, Hittis, fi Amoorota, fi naannoo, fi hidiisota, fi Jebuuzitoota keessa jiraatanii:
ijoollee durbaa isaaniis haadha manaa isaanii ta’uuf fudhatanii, ijoollee durbaa isaanii ilmaan isaaniif kennan, waaqolii isaaniis tajaajilan.
Ijoolleen Israa'el immoo Waaqayyoon duratti hamaa hojjetan, Waaqayyos Waaqayyoof jajjabeessan, Baaalim fi bosona tajaajile.
Kanaaf aariin Gooftaa Israa’el irratti ho’aa ture, inni immoo harka mootii Mesopotaamiyaa Chushanrishaititti gurgure, ijoolleen Israa’el ammoo waggaa saddeet Chushanrishaim tajaajilan.
Ijoolleen Israa'el immoo gara Gooftaatti yeroo boo'an, Waaqayyo ijoollee Israa'elitti geggeessaa ol kaasee, isaan geesse, Othniel ilma Kenaz, obboleessa quxisuu Kaaleb illee.
Hafuurri Waaqayyoos isa irratti dhufee, Israa'elitti murteessee gara waraanaatti ba'e, Gooftaan immoo mootii Chushanrishathaim kan Mesopotaamiyaa harka isaatti geesseera; Harki isaas Chushanrishaim irratti mo'ate.
Lafti immoo waggaa afurtama boqonnaa qaba ture. Othniel immoo ilmi Kenaz du'e.
Ijoolleen Israa'el immoo Waaqayyo duratti deebi'anii hamaa raawwatan, Waaqayyos Mootii Moo'aa'aa'aa'e jabeessanii, sababiin isaas, "Isaan ija Waaqayyoo duratti hamaa waan raawwataniif.
Innis ijoollee Ammoonii fi Amaalek itti walitti qabee, dhaqee Israa’el dhaqee, magaalaa muka meexxii qabate.
Kanaaf ijoolleen Israa’el Eglon Mootii Mo’ab waggaa kudha saddeet tajaajilan.
Ijoolleen Israa'el gara Gooftaatti yeroo boo'an, Gooftaan bilchaataa ol kaasee, Ilma Geeraa, nama Binjamaayitii, nama harka bitaatiin, Ijoolleen Israa'elis egloon mootii Mo'aab erge.
Garuu Ehud dagger isa qarqara lama qabu, dheerina dhundaa isa godhe; Innis qoma isaa isa mirgaa irratti raayimentii isaa jalatti gird it godhe.
Innis amma gara Eglon Mootii Mo'aab fide: Eglon nama baay'ee furdaa ture.
akkasumas yeroo ammaa kana dhiyeessuuf xumura godhee namoota yeroo ammaa kana qullaa ta’an erge.
Garuu inni ofii isaatii ammas dhagaa dhagaa Gilgal ture irraa garagalee, akkas jedhe, ani ergaa dhoksaa gara keetti qaba, yaa mootii: inni jedhe, callisi. Inni isa biraa dhaabbate hundis isa jalaa ba'e.
Ehud immoo gara isaatti dhufe; Innis mana gannaa keessa taa'ee, ofii isaatiif qofa qaba ture. Ehud immoo, ani ergaan Waaqayyo biraa qaba. Innis teessoo isaa irraa ka'e.
Ehud immoo harka bitaa isaa kaa'ee, dagger qoma isaa mirgaa irraa fudhatee, garaa isaa keessa darbate:
akkasumas haftaan sun billaa boodas seene; coomni sun billaa irratti cufame, akka inni dagger garaa isaa keessaa baasuu hin dandeenyeef; Xuriinis ni ba'e.
Achiis Ehud barandaa keessa deemee, balbala mana paarlaamaa isa irra cufee, cufe.
Yeroo inni bade tajaajiltoonni isaa dhufan; Kanas, kunoo, balballi mana sanaa cufamee, golee ganna isaa keessatti miila isaa akka haguugu hin shakkisiisu.
Isaanis hamma qaana'anitti ta'anii, kunoo balbala mana nyaataa osoo hin taane bane; Kanaaf furtuu tokko fudhatanii, isaan banee, kunoo, Gooftaan isaanii lafa irratti du'ee kufe.
Ehud immoo osoo isaan to’atanii miliqanii, bakka dhagaa itti baafatan bira darbanii, gara Seirath miliqe.
Innis, yeroo inni dhufu, gaara Efreem keessatti xurumbaa tokko afuufe, ijoolleen Israa’el immoo gaara irraa isa waliin gadi bu’ee, isaan duras.
Innis, ana hordofaa, Gooftaan diinota keessan Mo'aabota harkatti geessiseera. Isaanis gadi bu'anii, Foordi Yordaanos fudhatanii gara Mo'aabitti fudhatanii, dhiira ittiin darbu hin rakkanne.
Isaanis yeroo sanatti gara namoota kuma kudhaniitti, hundi isaanii fedhii guddaa kan qabaniifi dhiirota gootummaa qaban hunda ni ajjeesan; Achittis nama hin miliqne.
Kanaaf Mo'aab guyyaa sana harka Israa'el jalatti gadi bu'e. Lafti immoo waggoota qabxii afuriin boqonnaa qaba ture.
Isa boodas Shamgar Ilmi Anath, kan warra Filisxeemota dhibba ja'a ajjeese, re'ee goad, inni immoo Israa'el geesseera.
Ijoolleen Israa’el ammas ija Waaqayyoo duratti hamaa hojjetan, yeroo Ehud du’e.
Gooftaan immoo harka mootii Jabinaan, isa hazor keessatti bulche sanatti gurgure; Kaapteeniin keessummeessituu isaa Siseraa yoo ta'u, innis Haaroosheet warra Ormoota keessa jiraachaa ture.
Ijoolleen Israaʼel immoo, sibiilawwan dhibba sagal qaba ture; Waggaa digdama immoo ijoollee Israa'el humnaan cunqurfate.
Deeboraa, raajii, haadha manaa Lapidoth, yeroo sanatti Israa’elitti murteessite.
Ramah fi Bethel gidduutti muka meexxii Deborah jala kan jiraattu yoo ta'u, ijoolleen Israa'el firdiidhaaf ishee bira ga'an.
Isheenis ergee Baaraak Ilma Abinoam Kedeshnaphtali keessaa baaftee, waaqayyo gooftaa Israa'el hin ajajne, dhaqii gara Tulluu Taabriitti harkisi, ijoollee Naaftaalii fi ijoollee Zebulun keessaa namoota kuma kudhanii wajjin fudhadhu jetteetti.
Ani immoo gara laga Kishon Sisera, kaappiteenii waraana Jabin, gaarii isaa fi baay’ina isaatiin gara keetti nan harkisa; Ani immoo gara harka keetti nan geessiti.
Baaraak immoo, yoo na waliin deemta ta'e, nan deema, garuu yoo na waliin hin deemne, ani hin deemu.
Isheenis, ani si waliin akkan deemu hin shakkisiisu: imala ati fudhattu kabaja keetif hin ta'u; sababiin isaas Waaqayyo siseraa harka dubartiitti gurgura. Deeboraanis ka'ee, Baaraak waliin gara Keedeesh deemte.
fi Barak Zebulun fi Naphtali gara Kedeshtti waamaman; Innis namoota kuma kudhanii miila isaatiin ol ba'e, Deeboraanis isa waliin ol baate.
Amma Heber Kenite, kan ijoollee Hobaab abbaa Seera Musee ture, Kenites irraa of baasee, dunkaana isaa gara dirree Zanaim isa Kedesh ta'etti dhaabe.
Akkasumas ilmi Abinoam gara Tulluu Taabriitti ol ba'uu isaa Siseeratti agarsiisan.
Siseraan immoo gaarii isaa hundumaa, sibiilawwan dhibba sagal illee, fi namoota isa wajjin turan hundumaa, warra ormaa irraa gara laga Kishanitti walitti qabe.
Deeboraan immoo Baaraak, ol; Guyyaan kun guyyaa Gooftaan siseraa harka kee keessa galche waan ta'eef, Gooftaan si duratti hin baane?Kanaaf Baaraak gaara Taabor irraa gadi bu'e, isa boodas namoota kuma kudhanii.
Gooftaan Siseraa, gaarii isaa hundumaa, fi keessummeessituu isaa hundumaa, qarqara billaa Baaraak duratti diriirse; Kanaaf Siseeraan gaarii isaa irraa ibsitee, miila isaatiin baqatte.
Baaraak garuu gaarii booda, keessummeessituu booda, gara haroosheetii warra Ormootaa, keessummeessituu Siseera hundumaa qarqara billaa irratti kufe; Namni tokkos hin hafne.
HOWBEIT SISERA miila isaatiin gara dunkaana Jael haadha manaa Heber Kenite irraa baqate: Jabin mootii Hazor fi mana Heber Kenite gidduutti nagaan waan tureef.
Jael Siiseraa wajjin wal arguuf ba'ee, gara isaatti garagali, gooftaa koos gara kootti garagali; Hin sodaatinaa. Yeroo inni gara dunkaanaatti seene, isheen immoo mantiidhaan isa haguuggatte.
Innis isheef, naaf kenni, bishaan xiqqoo akka dhugdu si kadhadha; Ani dheebodheera. Isheenis qaruuraa aannani bantee, dhugde, isa haguugees.
Ammas isheen, balbala dunkaana keessa dhaabatee, haa ta'u, yeroo namni kamiyyuu dhufee si gaafadhu, asitti dhiirri jiraa?Akka ati jettu, lakki.
Achiis haati manaa Jael Heber mismaara dunkaanaa fudhattee, harka ishee keessa qaccee tokko fudhattee, gara isaatti lallaafaa dhaqxee, mismaara sanas mana qulqullummaa isaa keessaa qabdee, lafatti hidhe, sababiin isaas inni hirriba cimaa fi dadhabe. Kanaaf du'e.
Kunoo immoo, Baaraak Siseera hordofu, Yaa'eel isa qunnamuuf ba'ee, ittiin, kottu, ani immoo nama ati barbaaddu sitti agarsiisa. Yeroo inni dunkaana ishee, kunoo, Siseeraan du'ee ciisee, mismaarri mana qulqullummaa isaa keessa ture.
Kanaaf Waaqayyo guyyaa sanatti Jabin Mootii Kana’aan ijoollee Israa’el duratti gad of galche.
Harki ijoollee Israa’elis badhaate, Jabin Mootii Kana’aan irratti mo’ate, hamma mootii Jabin Kana’aan barbadeessanitti.
Achiis guyyaa sana Deborah fi Baaraak ilma Abinoam sirbe, akkas jedhe .
Yeroo namoonni fedhiidhaan of dhiyeessan, Israa'el haaloo ba'uu isaaniif Waaqayyoon galateeffadhaa.
Yaa mootii dhaggeeffadhaa; gurra kenni, yaa bultootaa; Ani, anillee, Gooftaaf nan faarfadha; Waaqayyo gooftaa Israa'eliif faaruu nan faarfadha.
Gooftaa, yeroo Seir keessaa baate, yeroo ati dirree Edom keessaa baate, lafti ni raafama, samiin gadi bu'e, duumessi bishaan gadi buuse.
Gaarreen Waaqayyoon duratti, Siinaa Waaqayyo isa Israa'el duratti illee ni baqsan.
Bara Shamgar ilma Anath, bara Jael, karaan guddaan nama tokko malee, imaltoonni karaa karaa cinaatti deeman.
Jiraattonni gandootaa dhaabanii, Israa’el keessatti dhaabbatan, hanga ani Deborah ka’utti, Israa’el keessatti haadha akkan ka’e.
Waaqolii haaraa filataniiru; Achiis karra keessa waraanni ture: Israaʼel keessatti gaachana ykn eeboon kuma afurtama gidduutti argameeraa?
Garaan koo gara bulchitoota Israa’el, kan fedhii ofiif of dhiyeessedha. Gooftaa eebbisi.
Haa ta'u, warra firdii keessa taa'anii, karaa irra deemtanii, harroota adii yaabbattan.
Isaan bakka bishaan itti harkisanitti sagalee xiyyaa darbaa irraa kan geessan, gocha qajeelummaa Gooftaa irratti shaakala, gocha qajeelummaa jiraattota gandoota isaa Israa’el keessa jiran illee ni shaakalu: egaa sabni Gooftaa gara karra gadi bu’a.
Dammaqsaa, dammaqi, Deborah: Dammaqsii, dammaqi, faarfannaa dubbadhu: ka’i, Baaraak, booji’amtoota kee geggeessi, ati ilma Abinoam.
Sana booda isa hafeef saba gidduutti olaantummaa akka qabu isa godhe: Gooftaan warra humna guddaa qaban irratti olaantummaa akkan qabaadhu na godhe.
Efreem keessaa ba’ee hundeen isaanii Amaalek irratti ture;si booda, Biniyaam, namoota kee gidduutti; Machir keessaa bulchitoota gadi bu'ee, Zebulun keessaas isaan qalama barreessaa sanaa qabatanii turan.
Bulchitoonni Issaachar immoo Deeboraa wajjin turan; Issachar illee, akkasumas Barak: miilaan gara gammoojjiitti ergame. Qoodinsa Ruuben yaada garaa guddaatu ​​ture.
Hoolota gidduutti maaliif barbaaddi, dhoo'iinsa hoolota dhaga'uu?Qoodinsa Reuben'f barbaacha onnee guddaatu ​​ture.
Gilead Abode Yordaanos bira darbee: Daan maaliif doonii keessa ture?Asher qarqara galaanaa irratti itti fufe, cabsa isaa keessattis bakka jireenyaa.
Zebulun fi Naphtali namoota jireenya isaanii balaadhaaf saaxilee bakka ol ka’aa dirree sanaa ture.
Mootonni dhufanii lolan, achiis mootota Kana’aan Taanach keessatti bishaan Meegidoon lolan; Maallaqa bu'aa tokkollee hin fudhanne.
Isaan samii irraa qabsaa’an; Urjiileen koorsii isaanii keessatti argaman Siseera irratti wal lolan.
Lagni Kishon isaan haxaa'ee, laga durii sana, laga Kishon. Yaa Lubbuu koo, ati humna gadi dhidhiittee jirta.
Achiis fardeen karaa pransings, pransings warra isaanii jajjaboo taʼaniin caccabanii turan.
Abaarsa Ye Meroz, ergamaan Gooftaa, hadhaa'anii jiraattota ishee abaaraa; Sababni isaas, isaan gargaarsa Gooftaatti, gargaarsa Gooftaa isa humna guddaa qabu irratti hin dhufne.
Dubartoonni ol eebbifaman haati manaa Heber Kenite ta'uu, dunkaana keessatti dubartoota ol ta'uu ishee eebbifamoo ta'uu.
Innis bishaan gaafate, isheen immoo aannan itti kennite; Isheenis dhadhaa nyaata gooftaa ta'e keessatti fidde.
Harka ishee mismaara sanatti galchite, harka ishee mirgaa immoo gara qaccee hojjettootaatti; Hammer isheen Sisera smote, isheen mataa isaa irraa smote, yeroo isheen bocamtee fi mana qulqullummaa isaa keessaa rukutamte.
Miila ishee irratti jilbeenfatee, kufe, ciisee: miila ishee irratti jilbeenfatee, kufe: bakka inni jilbeenfate, achitti du'ee kufe.
Haati Siseraa foddaa tokko ilaaltee, laatiisii ​​keessaa boosse, maaliif gaarii ta'ee dhufaa jira?Maaliif girgiddaawwan gaarii isaa tarry?
Giiftiin ishee ogeeyyii ta'an isheef deebii kennaniiru, eeyyee, deebii ofiif deebifte,
Saffisaan hin turree?isaan adamsituu hin qoodne; Nama hundaaf damsel tokkoo fi lama; Sisera halluu divers, kan halluu divers halluu needlework, of divers halluu needlework gama lamaan, wal arguu morma isaanii kan boojuu fudhatan?
Egaa diinonni kee hundinuu haa badan, yaa gooftaa, garuu isaan isa jaallatan akka aduutti haa ta'u yeroo inni humna isaatiin ba'u. Lafti immoo waggaa afurtama boqonnaa qaba ture.
Ijoolleen Israa'elis Waaqayyo duratti hamaa hojjetan, Gooftaan immoo harka Miidiyaan waggaa torbaatti isaan geesseera.
Harki Miidiyaanis Israa’el irratti mo’ate, sababa Miidiyaanis ijoolleen Israa’el boolla gaara keessa jiran, holqa, fi qabannaa cimaa isaan godhan.
Akkasumas, yeroo Israa’el facaafame, Miidiyaanoonni ol ba’anii, Amaaleqoota, ijoollee Bahaa immoo, isaan illee isaan irratti ol ba’an;
Isaan irratti buufatanii, daballii lafaa balleessanii, gara Gaazaa dhuftanitti, Israa’elootaaf, hoolaa, re’ee, harree, riqicha tokkollee hin dhiisne.
sababiin isaas, loon isaanii fi dunkaana isaanii qabatanii waan dhufaniif, baayʼinaan akka qamaʼanitti dhufan; Isaanis ta’e gaalota isaanii lakkoofsa hin qaban turan, isaanis balleessuuf gara biyyaatti seenan.
Israa’el immoo sababa warra Miidiyaan irraa kan ka’e hiyyummaa guddaa qabdi turte; Ijoolleen Israa'elis gara Gooftaatti boo'an.
Ijoolleen Israa'el sababa warra Miidiyaanotaatiin gara Gooftaatti boo'an,
Waaqayyo gooftaan Israa’el akkas jedha, Ijoollee Israa’eliif raajii akka erge, ani immoo Gibxii irraa si fidee, mana garbummaa keessaa si baasee;
Anis harka warra Gibxii keessaa si baasee, waan hundumaa si cunqursee, si duratti isaan baasee, lafa isaanii siif kenne;
Anis siin jedhe, ani Waaqayyo gooftaa kee; Waaqolii Amoorotaa hin sodaatin, biyya ishee keessa jiraattan, garuu sagalee kootiif hin ajajamne.
Ergamaan gooftaa tokkos dhufee, ook isa Ophrah keessa ture tokko jala taa'e, innis joash abiezrite, fi ilmi isaa Gideon Wheat by the Winepress, midianites jalaa dhoksuuf.
Ergamaan Waaqayyoos itti mul'ate, Waaqayyos, ati nama gootummaa jabaa sitti ta'e, ati immoo si bira jira.
Gideon immoo, yaa gooftaa koo, Gooftaan yoo nu wajjin ta'e, kun hundinuu maaliif nu ga'e?Dinqiin isaa hundi kan abbootiin keenya, Waaqayyo Gibxii irraa nu hin fidne jedhee nutti himan hundi eessatti ta’a?Amma garuu Gooftaan nu dhiisee, harka warra Miidiyaanitti nu geessiseera.
Gooftaan isa ilaalee, humna kee kanaan deemi, Israa'eloota harka Miidiyaan irraa oolchitee, ani siif hin erge?
Innis ittiin, yaa gooftaa koo, ani Israa'eloota nan fayyisa?Kunoo maatiin koo Manasseh keessatti hiyyeessa, ani immoo mana abbaa koo keessaa isa xiqqaadha.
Gooftaan immoo, ani si wajjin akkan ta'u mirkanaa'aa, akka nama tokkootti Miidiyaanis rukutta.
Innis ittiin, yoo amma ayyaana ija keetiin argadhe ta'e, mallattoo akka ati na waliin dubbattu natti argisiisi.
Kana irraa kan ka’e, hamman si kadhadhu, gara kee dhufee, yeroo koo isa ammaa fidee, si duratti kaa’i. Innis hanga deebitee dhuftutti nan darba.
Gideon seene, mucaa, fi keekii ephah ephah raacitii hin qabne godhe: foon inni baaskitii keessa galchee, inni immoo marqaa sana qodaa keessa kaa'ee, ook jalatti gara isaatti fide.
Ergamaan Waaqayyoos ittiin, foonii fi keekii raacitii hin qabne fuudhee dhagaa kana irra kaa'ee, marqaa sana dhangalaasa. Innis akkas godhe.
Sana booda ergamaan Gooftaa dhuma ulee harka isaa keessa jiru sana kaa’ee, fooniifi keekii raacitii hin qabne tuqee; Achittis dhagaa keessaa ibiddi ka'ee, fooniifi keekii raacitii hin qabne nyaate. Sana booda Ergamaan Gooftaa ija isaa keessaa ba'e.
Gideon immoo ergamaa Gooftaa akka ta'e yeroo hubatu, Gideon, wayyoo, yaa gooftaa Waaqayyoo!Sababni isaas, ergamaa Gooftaa tokko fuulaa fuulatti waanan argeef.
Gooftaan immoo, nagaan siif haa ta'u; Hin sodaatin, hin duutu.
Achiis Gidewon gooftaadhaaf iddoo aarsaa ijaaree, Yihovaahshaalom jedhee waama ture: hanga harʼaattis Ophrah warra Abiyaazriitii keessa jira.
Halkan sanas, Gooftaan ittiin, re'ee abbaa keetii dargaggeessaa, llock isa lammaffaa waggaa torbaa illee fudhadhee, iddoo aarsaa Ba'aal kan abbaan kee qabu gadi darbadhu, bosona isa sana irraa mure:
akkasumas iddoo aarsaa Waaqayyo keetii isa gubbaa dhagaa kanaa irratti, bakka ajajameetti ijaaree, re'ee lammaffaa fudhadhu, muka bosona isa ati itti murate sanaan aarsaa gubate dhiheessaa.
Achiis Gideon tajaajiltoota isaa keessaa kudhan fudhatee, akkuma Gooftaan itti dubbate, akkasumas, mana abbaa isaa, fi namoota magaalattii, akka inni guyyaadhaan gochuu hin dandeenye, waan sodaateef, halkaniin akka hojjetu godhe.
Namoonni magaalattii ganama barii yeroo ka’an, iddoon aarsaa Ba’aal gadi darbatamee, boolli sun isa irraa muramee, llockiin lammaffaan immoo iddoo aarsaa ijaarame irratti dhihaate.
Isaanis eenyutu waan kana hojjete?Yeroo gaafataniifi gaafatan immoo, Gideon ilma Yo'aash waan kana hojjetee jedhan.
Yeroo kana namoonni magaalattii Yohaasiin, Ilma kee baasi, akka inni du’u, sababiin isaas inni iddoo aarsaa Ba’aal gadi darbateef, akkasumas bosona isa ture sana waan kuteef.
Yohaash immoo waan isa dura dhaabbate hundumaatti, Ba'aal ni kadhataa?Isa ni fayyistuu?Inni isa kadhate, osoo inni ganama ta'ee haa ajjeefamu, yoo waaqa ta'e, namni tokko iddoo aarsaa isaa gadi darbateef ofii isaatiif haa kadhatu.
Kanaaf guyyaa sana Jerubbaal jedhee itti waame, Ba’aal iddoo aarsaa isaa gadi darbatee waan jiruuf, isa irratti haa kadhatu.
Achiis Miidiyaanotaa fi Amaalekitii fi ijoolleen Bahaa hundi walitti qabamanii, itti fufanii, gammoojjii Jezreel keessattis ni dhaabbatan.
Hafuurri gooftaa garuu Gideon irratti dhufee, xurumbaa tokko afuufe; Abiizar immoo isa duukaa walitti qabame.
akkasumas ergamtoota erge hundumaa keessatti mana maree hunda; kan isa duukaa walitti qabames, ergamtootaaf gara Asher, gara Zebulun, gara Naphtaliittis erge; Isaanis isaan qunnamuuf ol baʼan.
Gideon immoo Waaqayyoon, yoo ati harka kootti oolchite, akkuma ati jette, yoo ta'e,
Kunoo, suufii lafa keessa nan kaa’a; Bokkaan immoo foon hoolaa qofa irratti yoo ta'e, lafa cinaa hundumaa irratti yoo goge, akkuma ati jettutti, Israa'el harka kootti akka oolchitu nan beeka.
Innis akkas ta’e, sababiin isaas, inni jalqaba irratti ka’ee, foon hoolaa sana walitti darbatee, bokkaa sanas, saanii bishaaniin guutame keessaa ba’e.
Gideon immoo Waaqayyoon, aariin kee narratti hin ho'in, ani immoo kana nan dubbadha, kunis yeroo tokko nan dubbadha, mee haa mirkaneessu, ani si kadhadha, garuu kun al tokko foon hoolaa wajjin; Amma foon hoolaa qofa irratti haa gowwu, lafa hundumaa irratti haa bokkaa haa ta'u.
Waaqayyos halkan sana akkas godhe, sababiin isaas foon hoolaa qofa irratti gogeera, lafa hundumaa irrattis bokkaan jira ture.
Achiis Jerubbaal, inni Gideon, fi namoonni isa wajjin turan hundinuu, dafanii ka’anii, boolla Harood cinatti ol ka’an: akka keessummeessituu Miidiyaanotaa gama kaabaatiin, tulluu Moreh bira, gammoojjii keessa turan.
Gooftaan immoo Gideon, namoonni si wajjin ta'an baay'ee waan ta'aniif Miidiyaanotaaf harka isaaniitti kennuu hin dandeenye, Israa'el akka natti hin jajjabeeffamneef, harka kootu na oolche.
Kanaaf amma, namni sodaa fi sodaa qabu, haa deebi'u, gaara Giil'aad irraa dafee haa ka'u, gurra ummataa keessatti labsaa. achittis ummanni kuma digdamii lama deebi’e; akkasumas kuma kudhaniin hafe.
Gooftaan immoo Gideon, ummanni garmalee baay'eedha; Isaan gara bishaaniitti isaan gadi fidi, anis siif nan yaala!Kan ani siif dubbadhus, kun si wajjin hin deemu, kanuma hin deemu.
Kanaaf, gara bishaaniitti gadi buuse, gidiraanis Gideon, hundumaa isa bishaan arraba isaatiin lappeth, akka saree lappeth, isa ofii isaatii kaa'e; Akkasumas dhuguuf jilbeenfachuu irratti jilbeenfattuun hundi.
Lakkoofsi isaaniis kan lapped, harka isaanii afaan isaaniitti kaa'e, dhiirota dhibba sadii ture: garuu namoonni hafan hundinuu bishaan dhuguuf jilba isaaniitti jilbeenfatanii turan.
Gooftaan immoo Gideon, namoota dhibba sadiitiin si oolcha, warra Miidiyaanis harka keetti geessisee, namoonni kaan hundinuu nama hundumaa gara bakka isaatti haa deemnu.
Kanaaf ummanni harka isaanii keessa, xurumbaa isaaniis, Israa’el isa hafe hundumaa gara dunkaana isaatti ergee, namoota dhibba sadii sanas eege, keessummeessituu Miidiyaan immoo gammoojjii keessa isa jala ture.
Halkanuma sanas, Gooftaan ittiin, ka'ee, gara keessummeessituutti si gadi haa bu'u; sababiin isaas ani harka kee keessa galcheera.
Garuu gadi bu'uu yoo sodaatte, tajaajiltuu kee wajjin gara keessummeessituutti gadi bu'i:
Waan isaan jedhan ni dhageessu; Sana booda gara keessummeessituutti gadi bu'uuf harki kee ni jabaata. Sana booda gara alaatti gara alaatti namoota hidhatanii jiran kanneen keessummeessituu keessa turanitti Phuuraan gadi bu'e.
akkasumas Miidiyaanotaa fi Amaalekitii fi ijoolleen Bahaa hundi akka qamalee baay’inaan gammoojjii keessa ciisanii turan; Gaalonni isaaniis lakkoofsa malee turan, akka cirracha qarqara galaanaatiin baay’ina.
Yeroo Gideon dhufe, kunoo, namni tokko abjuudhaan nama isaatti hime tokkotu jira, kunoo, ani abjuu abjoodhee, lo, keekii daabboo barbaree tokko keessummeessituu Miidiyaan keessa kufee, gara dunkaanaatti dhufee, akka inni kufee, dunkaanichi akka ciisu itti dhaabe.
jedhee deebiseef, kun waan biraa miti billaa Gideon Ilma Yohaash, nama Israa'el, sababiin isaas harka isaa keessa Waaqayyo Miidiyaan, fi keessummeessituu hundumaa ba'eera.
Innis akkas ture, yeroo Gideon abjuu, fi hiikni isaa, waaqeffachuu, fi gara keessummeessituu Israa’elitti deebi’ee, ka’e; Gooftaan harka kee keessa galchee keessummeessituu Miidiyaan.
Dhiirota dhibba sadii sanas dhaabbilee sadiitti qoodee, harka namaa hunda keessa xurumbaa kaa'e, pitcher duwwaa, fi ibsaa pitchers keessa kaa'e.
Isaanis, na ilaalaa, akkasumaan godhaa, kunoo, yeroon gara alaa kaampii dhufu, akkuma ani godhu, isinis ni dubbatta.
Yeroon xurumbaan afuufu, ana fi warri ana wajjin jiran hundinuu, egaa xurumbaa ati akkasumas gama hundaan kaampii hundumaa irratti afuufaa, billaa Gooftaa, fi kan Gideon.
Kanaaf Gideon, fi namoonni dhibba isa wajjin turan, jalqaba sa’aatii walakkaa irratti gara alaa kaampii sanaa dhufan; Isaanis sa'aatii sana haaraa kaa'anii turan, isaanis xurumbaa afuufanii, qodaa harka isaanii keessa turan furguggise.
Dhaabbileen sadan immoo xurumbaa afuufanii, pitchers furguggisanii, ibsaa harka bitaa isaanii, fi trumpets harka mirgaa isaaniitti qabatanii, billaa Gooftaa, fi kan Gideon boo'an.
Isaanis bakka isaa naannoo kaampii keessa naanna’anii dhaabbatan; Keessummeessaan hundinuus fiige, boo'ee, baqate.
Dhibba sadiinis xurumbaa afuufanii, Gooftaan billaa nama hundumaa nama isaa irratti kaa'e, keessummeessituu hundumaa keessattis, keessummeessituunis gara Beetashittaa Zereeraatiitti baqate, gara daangaa Abelmeholah, gara Taabbaatti.
Namoonni Israa’el immoo Naaftalidhaan, fi Asher keessaa, fi Manasseh hundumaa keessaa, ofii isaanii walitti qabanii, warra Miidiyaan duukaa hordofan.
Gideon immoo guutummaa gaara Efreem keessatti ergamtoota ergee, Miidiyaanota irratti gadi bu’ee bishaan gara Beetaabaaraa fi Joordaan isaan duratti fudhadhu. Achiis namoonni Efreem hundi of walitti qabanii, bishaan gara Beetbaaraa fi Joordaan geessan.
akkasumas bulchitoota Miidiyaan lama fudhatan, Oreb fi Zeeb; Isaanis Oreb rock Oreb irratti ajjeesanii, Zeeb immoo wayinii Zeeb irratti ajjeesanii, Miidiyaan hordofanii, mataa Oreb fi Zeeb gara Gideon gama biraatiin gara Gideon fidan.
Namoonni Efreem immoo, maaliif akkas nu tajaajilta, nutis, yeroo ati warra Miidiyaanotaa wajjin wal loluuf dhaqxe?Isaanis akka qaraan isa waliin riqicha godhanii turan.
Innis itti hime, amma maal godheera?Wayinii Efreem kan Vintage of Abizer caalaa gaarii mitii?
Waaqayyo harka keetiin bulchitoota Miidiyaan, Oreb fi Zeeb geessiseera: si waliin wal bira qabamee yoo ilaalamu maal gochuu danda’e?Sana booda aariin isaanii gara isaatti hir’ate, yeroo inni akkas jedhee ture.
Gideon immoo gara Yordaanos dhufee, inni, inni, fi namoota dhibba sadii isa wajjin turan, dadhaboo, ta’us isaan hordofaa turan.
Innis namoota Succothiin, buddeena namoota na hordofaniif, buddeena siif kadhadha; Isaanis dadhaboo waan ta'aniif, Zeebaa fi Zalmunna, mootota Miidiyaan hordofaa jira.
Akkasumas, harki Zeebaa fi Zalmunna amma harka kee keessa jiranii, waraana keetiif buddeena akka kenninuuf, bulchitoonni Succoth akkas jedhan.
Gideon immoo, kanaaf yeroo Gooftaan Zebah fi Zalmunna harka kootti geessise, sana booda foon kee qoree lafa onaa fi biiroo wajjin nan ciccira.
Innis achiin ol bahee gara Peenuul, akkasumas isaan dubbatte, namoonni Penuel immoo akka namoonni Succoth deebisaniif deebise.
Innis namoota Penuelittis, yeroon nagaadhaan dhufu, masaraa kana nan caccabsa jedhee dubbate.
Amma Zebah fi Zalmunna Karkor keessa turan, isaan waliin keessummeessitoonni isaanii, gara namoota kuma kudha shan, kanneen keessummeessitoota ijoollee Bahaa hundumaa irraa hafan, sababiin isaas namoonni kuma dhibbaa fi digdamii tokko billaa kaasanii kufan.
Gideon immoo karaa isaanii isa baha Nobah fi Jogbehaah keessa jiraataniin ol ba’ee, keessummeessituu sanas ajjeese; sababiin isaas keessummeessituu nageenya qaba ture.
Zeebaa fi Zalmunna immoo baqatan, isaan duukaa bu’ee, mootota lamaan Miidiyaan, Zeebaa fi Zalmunna fudhatee, keessummeessituu hunda jigse.
Gideon immoo ilmi Yohaash osoo aduun hin dhufin lola irraa deebi'e,
Dargaggeessa namoota Sukootii tokko qabatee, isa gaafate, inni immoo bulchitoota Suukootii, jaarsolii isaaniis, namoota sadii fi kudha torba illee itti ibse.
Innis gara namoota Succotiitti dhufee, Zebah fi Zalmunaa, isa ati ittiin ana qabsiifte, harki kee amma harka keetiin, namoota kee warra dadhabaniif buddeena akka kenninuuf, na rurrukuttan.
Inni jaarsolii magaalattii fudhate, qoree lafa onaa fi biiroo, isaan waliin immoo namoota Succoth barsiise.
Innis masaraa Penuel reebee, namoota magaalattii ajjeese.
Ergasii Zebah fi Zalmunna, namoota akkamii warra Taaboritti ajjeesan?Isaanis akka ati, isaanis; Tokkoon tokkoon isaanii ijoollee mootii fakkaatu turan.
Innis, obboloota koo, ilmaan haadha koo illee akka ta'e, akka gooftaatti, osoo lubbuun isaan fayyisee si hin ajjeesu.
Innis angafa isaa ol kaasee, ol jedhee isaan ajjeese. Dargaggeessi garuu billaa isaa hin harkifne, sababiin isaas inni ammallee dargaggummaa waan ta’eef.
Achiis Zeebaa fi Zalmunna, ati immoo akkuma namichi sun waan taʼeef, nuunis ni kufna. Gideon immoo ka'ee Zebah fi Zalmunna ajjeesanii faaya gaala isaanii irra turan irraa fudhate.
Yeroo kana namoonni Israa'el Gideon, ati immoo ilma kee, ilma kee, ilma kees, nu irratti bulcha, harka Miidiyaan irraa nu geessite.
Gideon immoo, ani si hin bulchu, Ilmi koos si hin bulchu, Waaqayyo si bulcha.
Gideon immoo, dhiira hundumaa gurra nama adamsituu naaf kennitu, gaaffii si hawwa.(Isaan gurraacha warqee qaban turan, sababiin isaas isaan Ismaa’elii waan turaniif.)
Isaanis deebisaniif, fedhiidhaan ni kennina. Uffata tokkos facaasanii, dhiira hunda keessatti gurra nama adamsituu isaa itti darbatan.
akkasumas ulfaatinni gurraacha warqee inni gaafate warqee sheqelii kumaa fi torba ture; Faaya, fi koolaa, fi roobni diimaan kan mootota Miidiyaan irra ture, fi sansalata morma gaala isaanii turan cinaa ture.
Gideon immoo ephod isaa godhee, magaalaa isaa keessa, Ophrah keessattillee kaa'e, Israa'eloonni hundinuus isa booda wweene: wanti kamtu Gideon, fi mana isaatti kiyyoo ta'e.
Akkasitti Miidiyaan ijoollee Israa’el duratti gad-qabe, akka isaan kana booda mataa isaanii ol kaasan. Biyyi kunis bara Gideon keessatti waggaa afurtama callisee ture.
Jerubbaal immoo ilmi Yohaash deemee mana ofii keessa jiraachaa ture.
Gideon immoo sadii fi ilmaan qaama isaa kudhan qaba ture, sababiin isaas haadhotii manaa hedduu qaba ture.
Akkasumas saaguu isaa kan Shechem keessa ture, isheen illee ilma ishee qullaa, maqaan isaa inni Abimelech jedhee moggaase.
Akkasumas Gideon ilmi Yohaash dullooma gaarii keessatti du'ee, awwaala Joash abbaa isaa keessatti awwaalame, Ophrah of the Abiezrites keessatti.
akkasumas, akkuma Gideon du’een, ijoolleen Israa’el ammas garagalanii, Baaalim duukaa bu’ummaan deemanii, Baalberith waaqa isaanii godhan.
Ijoolleen Israa’el immoo Waaqayyo gooftaa isaanii isa diina isaanii hundumaa gama hundaan isaan baasan hin yaadatan:
Lamaanuu gaarummaa gara mana Jerubbaal, jechuunis Gideon, akka gaarummaa inni Israa’eliif agarsiise hundumaatti hin agarsiifne.
Abimelech immoo ilmi Jerubbaal gara Sheechem obboloota haadha isaa dhaqee, isaan waliin, maatii mana abbaa haadha isaa hundumaa wajjinis, akkas jedhe
Haa dubbadhu, si kadhadha, gurra namoota Sheekeem hundumaa keessatti, siif wayya, yookaan ilmaan Jerubbaal hundi, kanneen sadii fi nama kudhan ta’an, si irratti bulchu, yookaan tokko si irratti bulchaa?Akkasumas lafee kee fi foon kee ta'uu koo yaadadhu.
Obboloonni haadha isaa warra Sheechem hundumaa keessatti jechoota kana hundumaa isa dubbatanii, garaan isaaniis Abimelech hordofuuf fedhii qaban; Sababni isaas, inni obboleessa keenya.
akkasumas sadarkaa sadii fi meetii kudhan mana Baalberith keessaa baasee, Abimelech waa’ee waaqeffannaa fi namoota salphaa qacare, kunis isa duukaa bu’e.
Innis gara mana abbaa isaa Ophrah dhaqee, obboloota isaa ilmaan Yerubbaal ajjeese, qabxii sadii fi nama kudhan ta'ee, dhagaa tokko irratti: Jotham ta'us ilmi quxisuun Jerubbaal hafe; sababiin isaas of dhokse.
Dhiironni Sheechem hundinuu walitti qabamanii, Mana Milluu hundumaas, dhaqanii, Abimelech King, dirree utubaa Sheechem keessa jiru biras.
Yeroo Jotham itti himan, dhaqee gaara Gerizim gubbaa dhaabatee, sagalee isaa ol kaasee, boo'ee, itti dhaga'ame, isinitti dhaga'aa, isin warra Sheekeem, Waaqayyo isiniif dhaga'a.
Mukkeen mootii tokko isaan irratti dibuuf yerootti deeman; Isaanis muka ejersaa sanaan, nu irra buusaa.
Mukti ejersaa garuu, ana biratti Waaqayyoo fi nama kabaju, muka irrattis guddifachuuf deemuu qabaa?
Mukkeen muka harbuu sanaan, dhuftanii nu irra bu'u.
Mukti harbuu garuu, mi’aa koo dhiisee, firii koo gaarii ta’ee, muka irratti akka beeksifamu dhaquu qabaa?
Ergasii mukkeen gara wayinii sanaatti, dhuftee nu bulchaa.
Waraanni wayinii sun, wayinii koo isa Waaqayyoo fi nama gammachiisuuf, muka irra akka guddatu dhaquu qabaa?
Ergasii mukkeen hundinuu gara biraaraatti, dhuftanii nu bulchaa.
Bubbeen mukaan akkas jedhe, dhugaadhaan si irratti yoo na dibate, egaa koottaa gaaddidduu koo keessa kaa'i, yoo hin taane immoo ibiddi birabii keessaa haa ba'u, siidaawwan Libaanos haa nyaatu.
Kanaaf, dhugaa fi garaadhaa yoo raawwattan, Abimelech Mootii gootee, Yerubbaal fi mana isaa wajjin akka gaariitti yoo ilaaltan, akka harka isaaf maluttis itti hojjettaniittu;
(Abbaan koo siif qabsaa’ee, jireenya isaa fagootti jajjabeesse, harka Miidiyaan keessaa si baase:
Guyyaa kanas mana abbaa koo irratti ol ka'anii, ilmaan isaa, qabxii sadii fi nama kudhan, dhagaa tokko irratti ajjeestanii, Abimelech, ilma hojjettuu isaa, mootii namoota Sheekeem irratti, sababiin isaas inni obboleessa kee waan ta'eef;)
Yerubaal fi guyyaa kana mana isaa wajjin dhugaa fi garaadhaan yoo ilaaltan, Abimelech keessattis gammadaa, isin keessattis haa gammadu:
Garuu yoo hin taane, Ibidda Abimelech irraa haa bahu, namoota Shechem, fi mana Millo haa nyaatu; Ibiddi namoota Sheechem irraa, fi mana Millo irraa haa bahu, Abimelech immoo haa nyaatu.
Jotham immoo baqatee baqatee, biiraa dhaqee, achi keessa jiraatu, obboleessa isaa Abimelech sodaateef.
Yeroo Abimelech Israa'el keessatti waggaa sadii bulchaa turte,
Yeroo kana Waaqayyo hafuura hamaa Abimelech fi namoota Sheechem gidduutti erge; Dhiironni Sheechem immoo Abimelech waliin gantummaadhaan ilaalan:
gara jabummaan qabxii sadii fi ilmaan kudhan Jerubbaal irratti raawwatame akka dhufuuf, dhiigni isaaniis obboleessa isaanii Abimelech irratti akka kaa’amu, kunis isaan ajjeese; akkasumas namoota Sheechem isa obboloota isaa ajjeesuuf isa gargaare irratti.
Namoonni Sheechem immoo gaarreen gubbaatti isa eegaa, waan isaan karaa sanaan dhufan hundumaas saamani: Abimelech itti himame.
Gaal ilmi ebed obboloota isaa wajjin dhufe, gara Shechem dhaqe, dhiironni Shechem ofitti amanamummaa isaanii kaa'an.
Isaanis gara dirree ba’anii, maasii wayinii isaanii walitti qabanii, wayinii sanas trode godhanii, gammachuu godhanii, mana Waaqa isaanii keessa seenanii, nyaatanii dhuganii, Abimelech abaaran.
Gaal ilma Ebed jedhe, Abimelech eenyu, Shechem eenyu, akka isa tajaajiluuf?Ilma Jerubbaal mitii?Zebul immoo qondaala isaa?Dhiirota Hamor Abbaa Sheechem tajaajili: maaliif isa tajaajiluu qabna?
Waaqayyoof sabni kun harka koo jala ture!Sana booda Abimelech nan buqqisa ture. Innis Abimelech jedhee waraana kee dabalee ba'e.
Bulchaan magaalattii Zebul jecha Gaal ilma Ebed yeroo dhaga’us aariin isaa qabsiise.
Innis ergamtoota gara Abiimeeleek ergee, kunoo, ilma Ebeedii fi obboloonni isaa gara Sheekeemiitti akka dhufan erge; Kunoo immoo, magaalattii si duratti jabeessu.
Amma halkan ol ba'ee, ati fi namoota si waliin ta'an, dirree keessas eegaa jira:
Innis, ganama, akkuma aduun baatee, daftee ol ba'i, magaalattii irrattis kaa'i, kunoo, yeroo inni fi namoonni isa wajjin jiran si irratti ba'an, akka ati aarsaa itti argattutti manest isaan godhaa.
Abimelech immoo ka'ee, namoota isa waliin turan hunda, halkan, akkasumas dhaabbilee afur keessatti Sheechem irratti eegduu kaa'an.
Gaal ilmi eBed ba'e, karra magaalattii keessa seene: Abimelech ka'ee, namoota isa waliin turan, eeguu irraa.
Gaal immoo ummata yeroo argu Zebul, kunoo, namoonni gubbaa gaarreen irraa gadi bu'anii dhufu. Zebul immoo akka waan dhiira ta'anii gaaddidduu gaarreen argitee itti hime.
Gaal immoo ammas dubbatee, akkana jedhe, namoonni gara gadiitti gadi bu'anii dhufu, dhaabbati biraa immoo dirree Meonenim bira dhufu.
Ergasii Zebul ittiin, amma afaan kee eessa jira, itti dubbatte, Abimelech eenyu akka ta'e, isa tajaajillu?Ummanni ati tuffatte kun mitii?Ba'i, amma kadhadha, isaan waliin wal loli.
Gaal immoo dhiirota Sheechem duratti ba'ee, Abimelech waliin wal lole.
Abimelech immoo isa ari'ee, isa duratti baqate, baay'een isaaniis kuffisanii fi madaa'anii, gara karra seenuutti illee.
Abimelech immoo Arumah keessa jiraachaa ture: Zebul immoo Gaal fi obboloota isaa, akka isaan Shechem keessa hin jiraannetti dhiite.
akkasumas, ummanni gara dirree ba’ee, boollatti darbuuf dhufe; Isaanis Abiimeeleekiitti himan.
Innis ummata fudhatee, dhaabbilee sadiitti qoodee, dirree keessa kaa’ee, ilaale, kunoo, ummanni magaalattii keessaa ba’e; Innis isaan irratti ka'ee, isaan rurrukute.
Abimelech, fi dhaabbati isa waliin ture, gara fuulduraatti ariitiidhaan, karra magaalattii seene: dhaabbileen biroo lamaan immoo namoota dirree keessa jiran hunda irratti fiigan, isaan ajjeesan.
Abimelech immoo guyyaa sana hunda magaalattii irratti qabsaa’e; Magaalattii fudhatee, namoota achi keessa jiran ajjeesee, magaalattii reebee, soogidda itti naqee facaase.
Namoonni Masaraa Sheechem hundis yeroo dhaga’an, mana Waaqummaa Beeritii qabatutti seenan.
Akkasumas, dhiironni masaraa Sheechem hundi walitti qabamanii akka turan Abimelech itti himame.
Abimelech immoo gara gaara Zalmon, inniifi namoota isa waliin turan hundumaatti isa gat; Abimelech immoo qodaa tokko harka isaa keessaa fudhatee, muka irraas muka irraa kutee, fuudhee, garba isaa irra kaa’ee, namoota isa bira jiran, waan na argitan, ariifadhaa, akkan godhe nan hojjettan.
Namoonni hundinuus akkasuma dhiira hunda damee isaa irraa kutanii, Abimelech duukaa bu'anii, gara qabataniitti isaan kaa'anii, qabannaa ibidda itti naqanii itti kaa'an; Kanaaf dhiironni Masaraa Sheechem hundi du'aniis, gara dhiiraa fi dubartoota kuma tokkoo.
Achiis Abimelech dhaqee gara Thebez dhaqee, Teebeez irratti buufatanii, fudhate.
Garuu magaalattii keessa masaraan cimaan tokko ture, dhiira fi dubartoota hundumaas baqatee, isaan magaalaa hunda keessaa baatee, itti cufee, hamma gubbaa masaraa sanaatti isaan gati.
Abimelech immoo gara masaraa sanaa dhufee, isa irratti qabsaa'ee, ibiddaan gubachuuf gara balbala masaraa sanaatti jabaate.
Dubartiin murtaa'e tokkos mataa Abimelech irratti dhagaa mi'a tokko darbatte, hundi isaaniis mataa isaa furguggisuuf.
Achiis dargaggeessa sanatti ariitiidhaan mana meeshaa waraanaa isaatti bilbilee, billaa kee harkisee natti ajjeesi, dhiironni na hin jedhan, dubartoonni tokko isa ajjeese. Dargaggeessi isaas isa keessa darbatee, inni immoo du'e.
Namoonni Israa’el immoo Abiimeeleek du’uu isaa yeroo argan nama hundumaa gara bakka isaatti deeman.
Akkasitti Waaqayyo hammeenya Abimelech, isa inni abbaa isaatiif godhe, obboloota isaa torbaatamaa ajjeese jedhee dubbate:
Hammeenyi namoota Sheechem hundinuus Waaqayyo mataa isaanii irratti kan hiiku ture, isaan irrattis abaarsa Jotham Ilma Yerubaal dhufe.
Abimelech immoo Israa’el ittisuuf ka’ee tola ilma Puah, ilma Dodo, nama Issachar; akkasumas gaara Efreem keessatti Shaamiir keessa jiraachaa ture.
akkasumas Israa’el waggaa digdama fi sadii murteessee, du’e, Shamiir keessattis awwaalame.
innis erga inni Jair, Gileadite ka’ee, Israa’el waggaa digdama fi lama murteesse.
Ilmaan soddoma kan ta’ee fi koltiiwwan harree soddoma irra yaabbatanii kan deeman yoo ta’u, magaalota soddoma kan qaban yoo ta’u, isaanis hanga har’aatti Havothjair jedhaman, kanneen biyya Giil’aad keessa jiran.
Jairis du'ee, Camon keessatti awwaalame.
Ijoolleen Israa’el immoo Waaqayyo duratti deebi’anii hamaa hojjetan, Baa’alim, Ashtaarootii, waaqolii Sooriyaa, waaqolii Ziidoon, waaqolii Moo’aa’aa immoo, waaqolii ijoollee Ammoon, waaqolii Filisxeemotaa, Waaqayyoon hin tajaajille tajaajile.
Aariin Waaqayyoos Israa'el irratti ho'ee, harka Filisxeemotaatti, harka ijoollee Ammoonittis gurgure.
Bara sanas ijoollee Israa’el ni dhiphisu, waggaa kudha saddeet immoo, ijoollee Israa’el gama biraa Yordaanos biyya Amoorota keessa turan, kan Giil’aad keessa jiru.
Kana malees ijoolleen Ammoon Yihudaa, fi Biniyaam irratti, fi Mana Efreem irrattis qabsaa’uuf Yordaanos bira darbanii; akka Israa’el dhiphate.
Ijoolleen Israa'el immoo, Waaqayyo keenya waan dhiifneef, akkasumas Baaalim waan tajaajilleef, sirratti cubbuu hojjenneerra.
Gooftaanis ijoollee Israa'elitti, ani warra Gibxii irraa, Amoroota irraa, ijoollee Ammoon irraa, Filisxeemota irraas si hin geessine?
Warri Ziidoonotaa, Amaalekites, fi Maonites, si cunqursan; Isinis natti boo'aa, anis harka isaanii keessaa isin baasee.
Ta’us na dhiistee, waaqolii biroos tajaajilteetta: kanaaf kana booda si hin geessu.
Deemi gara waaqolii warra filattanitti boo'i; Yeroo rakkina keetii si haa geessu.
Ijoolleen Israa'elis Gooftaan, nuti cubbuu hojjenneerra;Nu qofa nu geessi, si kadhanna, guyyaa kana.
Isaanis waaqolii ormaa isaan gidduu kaa'anii, gooftaa tajaajile, lubbuun isaas gadadoo Israa'eliif ni gadde.
Achiis ijoolleen Ammoon walitti qabamanii, Giileed keessatti buufatanii turan. Ijoolleen Israa’elis waliin of walitti qabanii, Mizpeh keessatti buufatanii turan.
Ummanni fi bulchitoonni Giil'aad immoo nama ijoollee Ammoon irratti qabsaa'uu jalqabu nama akkamiiti?Jiraattota Giil'aad hunda irra qajeela.
Amma Yihuuda Giilaadit nama jabaa gootummaa qabu ture, inni immoo ilma ejjituu ture, Giil'aan immoo Yihuuda dhalche.
Haati manaa Giil'aad immoo ilmaan ishee qullaa; Ilmaan haadha manaa isaas guddatanii, isaanis Yaftaadhaan baasanii, mana abbaa keenyaa keessa hin dhaaltan; Ilma dubartii ormaa ta'uu keetiif.
Achiis obboloota isaa jalaa baqate, biyya Tob keessas jiraachaa turan, namoonni waaʼee Yihuusaatti walitti qabamanii, isa wajjin baʼan.
Ijoolleen Ammoon Israa’el irratti lola akka godhanis adeemsa yeroo keessa darbeera.
Akkasumas, ijoolleen Ammoon Israa’el irratti yeroo lola godhan, jaarsoliin Giil’aad Yeftaah biyya Tob keessaa baasuuf deeman:
Isaanis, kottu, kaappiteenii keenya ta’i, ijoollee Ammoon wajjin akka wal loluuf.
Yeftaan immoo jaarsolii Giil'aadin, na hin jibbinee, mana abbaa koo keessaa na hin ariine?Yeroo dhiphina keessa jirtan immoo maaliif amma gara kootti dhuftu?
Jaarsoliin Giil'aad Yephthah, kanaaf amma gara sitti deebi'a, nu wajjin deemta, ijoollee Ammoon irrattis qabsaa'aa, jiraattota Giil'aad hundumaa irratti mataa keenya ta'aa.
Iyyaannis jaarsolii Giil'aad, ijoollee Ammoon irratti deebitee mana yoo na fiddan, Gooftaan immoo na duratti isaan geessiti jedheen, mataa kee haa ta'aa?
Jaarsoliin Giil'aadis Yohiin, Gooftaan nu gidduutti dhugaa ba'i, yoo nuti akka jecha keetiin akkas hin taane.
Achiis Yeftaan jaarsolii Giil'aad wajjin dhaqee, namoonnis mataa fi kaappiteenii isaan irratti isa godhaniiru, Yaftaan immoo jechoota isaa hundumaa Mizpeh keessatti Gooftaa duratti dubbate.
Yeftaanis ergamtoota gara Mootii Ijoollee Ammoonitti ergee, maal anaaf, ati lafa koo keessatti loluuf narratti dhufta?
Mootiin Ijoollee Amoon ergamtoota Yihudootaaf deebii kenne, sababiin isaas Israa’el lafa koo irraa fudhatee, yeroo isaan Gibxii keessaa ba’an, Arnoon irraa illee gara Yaabbootti, gara Yordaanositti, amma lafa sana nagaadhaan deebisu.
Yeeftaanis ammas gara mootii ijoollee Ammoonitti ergamtoota erge:
Akkasitti, akkas jedha Yephhaa, Israa'el biyya Mo'aab, biyya Ijoollee Ammoon hin fudhanne:
garuu Israa’el Gibxii irraa ol baatee, lafa onaa keessa gara Galaana Diimaatti yeroo deemtu, gara Kaadeesh dhufte;
Achiis Israaʼel ergamtoota gara Mootii Edoom ergee, ana, si kadhadha, biyya kee keessa darbi, mootiin Edoom garuu isa hin dhagaʼu. akkasumas gara Mootii Moo’aa’tti erganii, inni garuu hin hayyamne, Israa’el immoo Kaadeesh keessa jiraachaa ture.
Achiis lafa onaa keessa darbanii, lafa Edoom, fi lafa Mo’aab waliin wal bira qabuun, gama bahaatiin lafa Mo’aab dhufanii, gama Arnoon isa kaaniis ni kaa’an, garuu daangaa Mo’aab keessa hin dhufne: Arnoon daangaa Mo’aab waan ta’eef.
Israa’el immoo gara Sihon Mootii Amorootaa, Mootii Heshboonitti ergamtoota erge; Israa'elis ittiin haa darbinu, lafa kee keessaa bakka kootti si kadhanna.
Sihon garuu Israa’el qarqara galaanaa isaa keessa akka hin darbine amanate: garuu Sihon saba isaa hunda walitti qabee, Jahaaz keessattis ni dhaabe, Israa’el irrattis qabsaa’e.
Waaqayyo gooftaa Israa’el Sihon fi saba isaa hundumaa harka Israa’elitti geessitee, isaanis isaan smote godhe: Israa’el biyya Amoritoota hundumaa, jiraattota biyya sanaa qabate.
akkasumas qarqara galaanaa Amoorota hundumaa, Arnoon irraa illee gara Yaabook, lafa onaa irraa illee gara Yordaanositti qabatanii turan.
Kanaaf amma Waaqayyo gooftaa Israa'el amoorota saba isaa irraa Israa'el irraa buqqise, ati immoo qabaachuu qabdaa?
Waaqni kee keemooshii akka qabaattu si hin kennitu?Egaa Waaqayyo Waaqayyo keenya nu duratti ari'ee ba'u, isaan ni qabatu.
Ammas ilma Zippoor Mootii Mo'aab irra waan gaarii ta'e?Israa’el irratti carraaqee, moo isaan irratti qabsaa’ee beekaa,
Israa’el Heshboon fi magaalota ishee keessa, akkasumas Arooer fi magaalota ishee keessa, magaalota qarqara galaanaa Arnoon biratti argaman hunda keessa jiraachaa osoo jirtuu, waggaa dhibba sadii?Kanaaf maaliif yeroo sana keessatti isaan hin deebifne?
Kanaaf ani si irratti cubbuu hin hojjenne, ati garuu narratti waraabuuf na dogoggortee: Gooftaan abbaan murtii guyyaa kana ijoollee Israa’eliifi ijoollee Ammoon gidduutti abbaa murtii ta’i.
Haa ta'u malee mootiin ijoollee Ammoon dubbii Yihudoota inni isa erge hin dhageenye.
Achiis Hafuurri Gooftaa Yihuuda irratti dhufee, Giiliyaad irra darbee, Manasseh irra darbee Mizpeh of Gilead bira darbee, Mizpeh of Gilead irraa gara ijoollee Ammoonitti darbe.
Yihuusiin immoo Waaqayyoof dhaadattee, osoo hin kufin ijoollee Ammoon harka koo keessa galchitee, yoo sitti hin raawwanne dhaadate,
Sana booda na qunnamuuf balbala mana koo irraa dhufe, yeroon nagaan ijoollee Ammoon irraa deebi'u, kan Gooftaa ta'uun koo hin oolu, ani immoo aarsaa gubateef nan dhiheessa.
Kanaaf Yihudaan isaan irratti qabsaa'uuf ijoollee Ammoonitti darbe; Gooftaan immoo harka isaa keessa isaan geessiseera.
Innis hanga gara minnith, magaalota digdamii illee, gara dirree maasii wayinii sanaatti illee, qaluu baay’ee guddaa ta’een, Aroer irraa isaan rurrukutaa. Akkasitti ijoolleen Ammoon ijoollee Israa’el duratti gadi qabaman.
Yifnaan gara mana isaatti gara Mizpeh dhufe, kunoo, intalli isaa Timbrels fi shubbisaatiin isa qunnamuuf baate, isheen immoo mucaa isaa tokkicha turte; Ishee cinaa ilmaafi intala hin qabu ture.
Innis, yeroo ishee argu, uffata isaa kireeffatee, wayyoo intala koo!Ati baay'ee gadi bu'ee na fidde, ani immoo na rakkisa, ani afaan koo Gooftaaf banee, anis deebi'ee hin danda'u.
Isheenis, yoo ati afaan kee gooftaa bantee, akka waan afaan kee keessaa ba'eetti anaaf anaaf godhi; Akka Gooftaan diina kee, ijoollee Ammoon illee siif haaloo ba'e.
Isheenis abbaa isheetiin, wanti kun anaaf haa ta'u, ji'a lama qofa naaf haa ta'u, akkan gaara irratti ol ba'ee gadi bu'uuf, durbummaa koos, aniifi warri koo fi namoota akka koo.
Innis, deemi. Innis ji'a lamaaf ishee erge, isheen immoo hiriyyoota ishee waliin deemtee, durbummaa ishee gaara irratti qabde.
Dhuma ji'a lamaa irrattis gara abbaa ishee akka dhaadannoo isaa isa inni dhaadatetti ishee wajjin godheetti deebite: isheen immoo dhiira tokkollee hin beektu. Israa'el keessattis aadaa ture,
akka ijoolleen durbaa Israa’el waggaa waggaadhaan waggaa tokko keessatti guyyaa afur Gileeditii boo’uuf akka deeman.
Namoonni Efreem immoo walitti qabanii, gara kaabaatti deemanii, Yaftaattis, ijoollee Ammoon irratti loluuf, isin waliin akka deemnuuf nu hin waamnee, Yeeftaadhaan, "Isa'aan, "Isa'aan?Ibiddaan mana kee si irratti ni gubna.
Yeftaanis, aniifi sabni koo ijoollee Ammoon wajjin waldhabdee guddaa keessa turre; Yeroon siin bilbiltu immoo harka isaanii keessaa hin baane.
Akkas akka na hin geessine yeroon argitu jireenya koo harka koo keessa galchee, ijoollee Ammoon irratti darbe, Gooftaan immoo harka kootti isaan geessite, eenyuuf iyyuu guyyaa kana natti qabsaa'i?
Achiis Yihudaan namoota Giileed hundumaa walitti qabee, Efreem wajjin qabsaaʼe, namoonni Giileed Efreem ni qabsaaʼu, sababiin isaas, isin Gileediitiin Efreem warra Efreem keessaa, fi warra manassii gidduutti baqataniidha waan jedhanif.
Giilaayidiin immoo karaa Yordaanos Efreemota duratti fudhatan: Efreemonni miliqan sun yeroo dubbatan, mee itti haa deemtan; akka namoonni Giil'aad ittiin, ati immoo Efreemaayitii?Yoo jedhe, lakk.
Ergasii gara isaatti jedhe, amma Shiboleth jedhaa, Siboleth jedhee, sirriitti waamuuf frame gochuu waan hin dandeenyeef. Achiis isa fudhatanii, karaa Yordaanositti isa ajjeesan, yeroo sanatti Efreemota afurtamaa fi kuma lamatu achi buʼe.
Yeeftaanis Israaʼel waggaa jaʼa murteesse. Achiis Yeeftaa Giileedayitii duʼee, magaalota Giileed keessaa tokko keessatti awwaalame.
Isa booda Ibzaan kan Beetaliheem Israa’elitti murteesse.
akkasumas ilmaan dhiiraa soddoma, ijoollee durbaa soddoma, kan biyya alaa erge, ijoollee durbaa soddoma biyya alaatii ilmaan isaatiif fudhate. akkasumas Israa’el waggaa torba murteesse.
Sana booda Ibzan du'ee, Beetaliheemitti awwaalame.
Isa booda Elon, Zebulonite, Israa’elitti murteesse; akkasumas Israa’el waggaa kudhaniin murteesse.
Elon ammoo Zebulonite du'ee, biyya Zebulun keessatti Aijalon keessatti awwaalame.
Isa booda immoo Ilma Hillel, pirathonite, Israa'el irratti murteesse.
Inni ilmaan dhiiraa afurtamaa fi ilmaan obboleessaa soddoma qaba ture, kan yaabbadhe sadii fi colts ass kudhan: innis waggaa saddeet Israa’el murteesse.
Abdon ilma Hillel Pirathonite du'ee, biyya Efreem keessatti, gaara Amalekites keessatti pirathon keessatti awwaalame.
Ijoolleen Israaʼel immoo Waaqayyoon duratti badiisa raawwatan; Gooftaan immoo harka Filisxeemotaa waggaa afurtama keessa isaan geesseera.
Namni Zooraas tokko, maatii Daani’aa, maqaan isaa Manoah jedhamu tokkos ture; Haati manaa isaas dhama'aa, qullaa hin turre.
Ergamaan gooftaa dubartitti mul'ate, isheenis, ilaaltee, ati immoo hin baatu, ulfooftee, ilma ishee hin baatu.
Kanaaf of eeggadhaa, si kadhadha, wayiniis ta'e dhugaatii cimaa hin dhugu, waan xuraa'aa hin nyaanne:
sababiin isaas, ulfooftee ilma ishee baati; Daa'imni gadameessa keessaa gara Waaqayyootti hin ta'u waan ta'eef, qacceen tokkollee hin dhufu!
Sana booda dubartittiin dhuftee, dhiirri Waaqayyoo tokko natti dhufe, fuula isaas akka fuula ergamaa Waaqayyoo, baay'ee suukaneessaa ta'e, garuu eessaa akka ta'e itti hin gaafanne, maqaa isaa natti hin himne jedheen:
Inni garuu, kunoo, ulfooftee ilma ishee baati; Ammas wayiniis ta’e dhugaatii cimaa hin dhuginaa, waan xuraa’aa tokkollee hin dhugnu, mucaan gadameessa irraa kaasee hanga guyyaa du’a isaatti Waaqayyoof nazarite ta’a.
Yeroo kanatti Manoh Waaqayyo, yaa gooftaa koo, "Nama Waaqayyoo isa ati erge sanas deebitee nuuf haa dhuftu, mucaan dhalatu maal akka goonu nu haa barsiifnu" jedheen.
Waaqayyos sagalee Maanootti dhagaʼe; Ergamaan Waaqayyoos ammas gara dubartii sanaatti dhufte, yeroo isheen dirree taa'u, Manoah abbaan manaa ishee garuu ishee wajjin hin turre.
Dubartiin sun ariitiidhaan fiigde, abbaa manaa ishee itti agarsiiftee, kunoo, namichi natti mul'ate, guyyaa tokko natti dhufe.
Manoh ka'ee, haadha manaa isaa duukaa bu'ee, gara namichaa dhufee, namichi dubartii sanaaf dhiita'e?Innis, ani.
Manoh immoo, amma jechoonni kee haa darban. Mucaa akkamitti ajajna, akkamitti isa raawwanna?
Ergamaan gooftaa immoo, waan ani dubartii sanaan of haa eegdu jedhee manoohiin, ani immoo, waan ani dubbadhu hundumaa.
Waan wayinii sana keessaa ba’u nyaachuu dhiisuu dandeessi, wayinii ykn dhugaatii jabaa akka dhugdu, waan xuraa’aa tokkollee hin nyaattu: wanti ani ishee ajaje hundinuu akka isheen ilaaltu hin hayyamne.
Manoh immoo ergamaa gooftaa sanaan, si kadhadha, si haa hidhu, hamma mucaa siif qopheessinutti.
Ergamaan gooftaa immoo, ati na qabdee, ani buddeena kee hin nyaadhu, aarsaa gubate yoo si dhiiste, Waaqayyotti dhiheessuun dirqama ta'a. Manoh ergamaa Gooftaa ta'uu isaa waan hin beekneef.
Manoh immoo Ergamaa Gooftaatiin, maqaan kee maali, yeroo dubbiin kee darbu kabaja siif haa ta'u?
Ergamaan gooftaa immoo, maaliif maqaa koo booda, dhoksaa ta'uu isaa arguun maaliif gaafadhaa?
Kanaaf Manoh mucaa foon aarsaa qabu tokko fudhatee, dhagaa tokko irratti Gooftaaf dhiyeesse, ergamaan sunis ajaa'iba godhe; Manoh fi haati manaa isaas itti ilaalan.
sababiin isaas, yeroo abiddi iddoo aarsaa irraa gara waaqaatti ol baʼu, ergamaan Gooftaa abidda iddoo aarsaa keessa ol baʼe. Manoh fi haati manaa isaas irra ilaalanii, fuula isaanii irratti lafa bu'an.
Ergamaan Gooftaa garuu kana booda Maanoo fi haadha manaa isaatti hin mul'anne. Achiis Manoh ergamaa Gooftaa taʼuu isaa beeka ture.
Manoh immoo haadha manaa isaatiin, Waaqayyoon waan argineef du'uun keenya hin oolu.
Haati manaa isaa garuu, osoo Gooftaan nu ajjeesuutti gammadee, aarsaa gubatee fi aarsaa foon harka keenyatti hin argatu ture, waan kana hunda nutti hin agarsiisu ture, yeroo kanattis waan akkanaa nutti hime.
Dubartiin ilma qullaa, maqaa isaa Saamson jettee waamte, mucaanis guddate, Gooftaan immoo isa eebbise.
Hafuurri Gooftaa yeroo tokko tokko kaampii Daan Zooraa fi Eshtaa’ool gidduutti isa sochoosuu jalqabe.
Saamson immoo gara Timnath gadi bu'ee, dubartii Timnath kan ijoollee durbaa Filisxeem keessa jiran tokko arge.
Innis ol ba'ee, abbaa isaa fi haadha isaatti hime, akkas jedhe, ani dubartii tokko Timnath keessaa tokko argeera ijoollee durbaa Filisxeemotaa: kanaaf amma haadha manaatti isheef argadhu.
Ergasii fi haati isaa, dubaraa obboloota kee keessaa, yookaan saba koo hundumaa gidduutti, haadha manaa Filisxeemotaa dhaqna hin qabneetti geessuuf dubartii tasumaa mitii?Saamson immoo abbaa isaatiin, naaf fidi; Isheenis akka gaariitti na gammaddeetti.
Abbaa isaa fi haati isaa garuu kan Gooftaa akka ta’e, Filisxeemota irratti carraa akka barbaadu hin beekan, sababiin isaas yeroo sanatti Filisxeemonni Israa’el irratti olaantummaa qaban.
Achiis Saamson gadi qajeele, abbaa isaa fi haadha isaa, gara Timnath, gara maasii wayinii Timnath dhufe, kunoo, leenci dargaggeessi tokko isa irratti boo'e.
Hafuurri gooftaa immoo humnaan isa irra dhufte, akka mucaa kireeffatutti isa kireeffate, harka isaa keessas homaa hin qabu ture, garuu abbaa isaa ykn haadha isaatti waan hojjete itti hin himne.
Innis gadi bu'ee, dubartii sana waliin haasa'e; Saamsonis akka gaariitti gammachiise.
Yeroo muraasa boodas ishee fudhachuuf deebi'ee, reeffa leencaa arguuf garagalee, kunoo, reeffa leencaa keessa tuuta beeyladaa fi damma tokkotu ture.
Innis harka isaa keessa fudhatee, nyaachaa itti fufe, gara abbaa fi haadha isaa dhufee, isaanis ni nyaachaa, garuu damma sana reeffa leencaa keessaa akka baase itti hin himne.
Kanaaf abbaan isaa gara dubartii sanaatti gadi buʼe, Saamiins achitti ayyaana godhe; Sababni isaas, dargaggoonni sun akka hojjetaniif itti fayyadame.
akkasumas, yeroo isa argan, akka isaan waliin ta’uuf hiriyyoota soddoma fidan.
Saamson immoo, ani amma hiibboo tokko isiniif nan kaa'a, yoo mirkanaa'aa ta'e guyyoota torban ayyaana keessa na labsuu dandeessan, fi argadhaa, sana booda uffata soddoma fi jijjiirama uffata soddoma isiniif nan kenna:
Garuu yoo na labsuu hin dandeenye, egaa sheet soddoma fi jijjiirama uffata soddoma naaf kennitu. Isaanis akka dhageenyutti hiibboo kee kaa'anii.
Isaanis, nama nyaatu keessaa ba'ee foon ba'ee, mi'aa cimaa keessaa ba'e. Guyyaa sadii boodas hiibboo sana ibsuu hin dandeenye.
Guyyaa torbaffaattis, haadha manaa Saamsoniin, abbaa manaa kee sossobee, akka inni hiibboo nutti labsuuf, akka isinitti hin gubneef, mana abbaa keessanii akka hin gubneef, akka nuti qabnu nu waamtanii?Akkas mitii?
Haati manaa Saamson immoo isa duratti boo'ee, na jibbi, na hin jaaladhu malee, ijoollee saba kootti hiibboo kaa'attee, natti hin himne. Innis, kunoo, abbaa koos ta'e haadha koo itti hin himne, sitti himaa?
Isheenis guyyaa torban sana isa duratti boossee, ayyaanni isaaniis, guyyaa torbaffaatti, akka inni itti himetti, waan ishee irra ciifteef, isheen immoo ijoollee saba isheetiif hibdi itti himte.
Namoonni magaalattiis guyyaa torbaffaa aduun osoo hin bu'iin dura ittiin, damma caalaa maaltu mi'aawaa dha?Leencaa caalaa maaltu cimaadha?Innis, osoo ati re'ee koo hin qotin, hiibboo koo hin barre.
Hafuurri Gooftaa isa irratti dhufee, gara Ashkileenitti gad bu'ee, namoota soddoma isaanii ajjeesee, boojuu isaanii fudhatee, uffata jijjiiramaa isaa isa hiibboo ibsu isaaniif kenne. Aariin isaas qabsiise, gara mana abbaa isaa ol ba'e.
Haati manaa Saamson garuu hiriyyaa isaa isa akka hiriyyaa isaatti fayyadameef kenname.
Garuu yeroo muraasa keessatti, yeroo qamadii sassaabutti, Saamson haadha manaa isaa mucaa tokko waliin daawwachuun isaa; Innis, ani gara haadha manaa kootti seena. Garuu abbaan ishee akka inni seenu hin dhiphatu ture.
Abbaan ishees, ani guutummaatti ishee jibbitee natti fakkaate; Kanaaf hiriyyaa keetiif isheef kenne: obboleettiin ishee quxisuun ishee caalaa haqa hin qabduu?Ishee fudhadhu, si kadhadha, ishee osoo hin taane.
Saamsan immoo waa'ee isaaniis, amma Filisxeemotaa caalaa booji'amtoota nan qabaadha, haa ta'u malee.
Saamson immoo dhaqee saree dhibba sadii qabatee, firebrands fudhatee, funyaan gara funyaaniitti garagale, fi firebrand gidduutti funyaan lama gidduutti kaa'e.
Yeroo maqaawwan sana ibiddaan gubde immoo, gara boqqolloo Filisxeemotaa dhaabbataa ta’etti akka seenan isaan gadhiise, shookii lamaan, akkasumas boqqolloo dhaabbataa, maasii wayinii fi zayitii wajjin gubate.
Sana booda Filisxeemonni, eenyutu kana godhe?Isaanis, Saamson, ilma seera Tiimnaayitii, haadha manaa isaa waan fudhateef, hiriyyaa isaaf waan isheef kenneef deebisaniif. Filisxeemonnis ol ba'anii, ishee fi abbaa ishee ibiddaan guban.
Saamsonis akkas gootanis, ta'us isin haaloo nan ba'a, sana boodas nan dhiisa.
Innis qalama guddaadhaan hip fi thigh isaan rurrukutaa: gadi bu'ee gubbaa dhagaa Etam keessa jiraatu.
Achiis Filisxeemonni ol baʼanii, Yihudaa keessatti sagalee isaanii ol kaasanii, Lehiitti of babalʼisan.
Namoonni Yihudaa immoo maaliif nu irratti ol dhuftu?Isaanis deebisanii, Saamson hidhuudhaaf, akka inni nutti godheetti isa gochuuf.
Achiis namoonni Yihudaa kuma sadii gara gubbaa dhagaa eetaa dhaqanii, Saamsoniin, Filisxeemonni bulchitoota nu irra akka taʼan hin beektu?Kun maal nuuf goote?Innis akkuma isaan natti tolche, anis akkasumaan godheera.
Isaanis, nuti si hidhuuf gadi bu'aa jirra, akka isin harka Filisxeemotaatti isin geessan. Saamsan immoo, natti dhaadadhu, akkan ofirratti hin kufneef.
Isaanis, lakki; Garuu saffisaan si hiin, harka isaaniitti si geessina: garuu si hin ajjeesnu. Isaanis funyoo haaraa lama itti hidhanii, dhagaa irraas isa fidan.
Yeroo inni gara Lehii dhufu Filisxeemonni isa irratti iyyan, hafuurri gooftaas guutummaatti isa irra dhufte, funyoon harka isaa irra ture immoo akka flax ibiddaan gubatee, baandiiwwan isaas harka isaa irraa hiikaman.
Innis lafee dugdaa haaraa harree tokko argate, harka isaa kaa'ee, fudhatee, namoota kuma tokko ittiin ajjeese.
Samson immoo, lafee dugdaa harmaatiin, tuullaa irratti tuulama, jaw of an ass have i ajjeesa.
Innis, yeroo inni xumura itti dubbachaa ture, kan inni lafee jawone harka isaa keessaa baasee, bakka sana Ramathlehi jedhee waame.
Inni athirst ta'ee, Waaqayyos waame, ati immoo, ati immoo, ati harka garbicha kee keessaa bilisa ba'uu guddaa kana kenniteef, amma dheebuuf du'ee, harka warra hin dhaqneetti nan kufaa?
Waaqayyo garuu bakka qola qabu kan jilba keessa ture qaba, bishaanis achi dhufe; Yeroo inni macheesses hafuurri isaa deebi'ee dhufe, innis deebisee jiraachise: kanaaf maqaa isaa Enhakkore, kan hanga har'aatti Lehi keessa jiru jedhee waame.
akkasumas bara Filisxeemotaa waggaa digdama keessa Israa’elitti murteesse.
Achiis Saamson gara Gaazaa dhaqee, achitti ejjituu tokko arge, gara isheetti seene.
akkasumas Gaazites itti himamee, Saamsoniin as dhufe. Isaanis isa keessa seenanii, halkan guutuu karra magaalattii keessa isa eegaa, halkan guutuus callisanii, ganama, yeroo guyyaa ta'u, isa ajjeesna.
Saamson immoo hanga halkan walakkaa ciisee, halkan walakkaa ka’ee, balbala karra magaalattii fudhatee, utubaawwan lamaan fudhatee, isaan, mana dhugaatii fi hundumaa wajjin deemee, garba isaa irra kaa’ee, gara gubbaa tulluu isa Heebroon dura jirutti ol baatanii baatanii deeman.
Sana boodas, dubartii gammoojjii Sorek keessa jirtu, maqaan isaa Deliilaa ture akka jaallatu dhufe.
Gooftotni Filisxeemonnis isheef ol ba'anii, isa sossobanii, humni isaa inni guddaan akka inni isa rakkisu isa irratti akka injifannu, karaa maal akka isa irratti mo'annu ilaalaa; Mee meetii dhibba kudha tokko nuuf kennina.
Deliilaan immoo Saamsoniin, natti himi, ani si kadhadha, humni kee inni guddaan si ciisu, ati immoo si dhiphisuudhaaf dirqama ta'uu danda'a.
Saamson immoo, yoo isaan gowwummaa magariisa torba tasumaa hin gogne na hidhan, egaa dadhabaa, akka nama biraattis ta'a.
Sana booda Gooftotni Filisxeemota gara magariisa ishee torba kan hin gogne fide, isheen immoo itti himte.
Amma dhiironni ciisanii, kutaa sana keessa ishee wajjin jiraachaa turan. Isheenis itti himte, Filisxeemonni si irra haa ta'u, Saamson. Akkasumas gogaa furguggisaa, yeroo ibidda tuqu fincilli harkifamu waan cabeef. Kanaaf humni isaa hin beekamne.
Deliilaan immoo Saason, kunoo, ati natti qoostee, soba natti himte, amma natti himi, ani si kadhadha, itti hidhamtee jirta.
Innis isheedhaan, funyoo haaraa gonkumaa hin qabamne yoo na hidhan, dadhabaa, akka nama biraattis ni dadhaba.
Deliilaan kanaaf funyoo haaraa fudhattee, itti himte, ittiin, Filisxeemonni si irratti haa ta'an. akkasumas golee keessa bakka itti eegduu keessa liers turan. akkasumas akka firii harka isaa irraa isaan furee.
Deliilaan immoo Saamsoniin, hanga ammaatti natti qoostee, soba natti himte: bakka ati itti hidhamtu natti himi. Innis yoo qulfii mataa koo torban weebiitiin hojjette, isheenis itti hime.
Isheenis piini sanaan hidhattee, itti himte, Filisxeemonni si irratti haa ta'an. Innis hirriba isaa keessaa dammaqee, pin of the beam, fi web wajjin deeme.
Isheenis, akkamitti si jaalladha, osoo garaan kee na bira hin jirretti, akkamitti akkas jechuu dandeessa?Yeroo sadan kana natti qoostee, humni kee guddaan eessa akka ciisu natti hin himne.
Innis, yeroo guyyaa guyyaan dubbii isheetiin isa dhiibdee, akka lubbuun isaa du’aatti akka dhiphattu isa dhaamte;
Akka inni garaa isaa hundumaa itti himee, itti hime, mataa koo irra ciisichi hin dhufu; Ani gadameessa haadha koo keessaa gara Waaqayyootti Nazarite ta'ee jira, yoo ani haaddadhe, humni koo na jalaa ba'a, anis ni dadhaba, akka nama biraas ta'a.
Deliilaan immoo garaa isaa guutuu akka itti hime yeroo argu, isheen immoo, yeroo tokko, garaa isaa guutuu natti agarsiise, kana ergee, Gooftota Filisxeemotaaf waamte. Sana booda gooftoliin Filisxeemota gara isheetti ol ba’anii, maallaqa harka isaaniitti fidan.
Isheenis jilba ishee irra akka rafu goote; Isheenis dhiira waamtee, qulfii mataa isaa torban sana akka haadu goote; Isheenis isa dhiphisuu jalqabde, humni isaas isa irraa dhufe.
Isheenis, Filisxeemonni si irratti haa ta'an, Saamson. Innis hirriba isaa keessaa dammaqee, akka yeroo biraa duraa nan ba'a, of raasaas. Inni immoo gooftaan isa keessaa ba'e jedhee hin rifatu.
Garuu Filisxeemonni isa fudhatanii, ija isaa baasee, gara Gaazaatti gadi isa baasee, hidda naasaatiin isa hidhe; Mana hidhaa keessattis ni qoonqa.
Haa ta'u malee rifeensi mataa isaa erga haaddatamee booda deebi'ee guddachuu jalqabe.
Sana booda Gooftotni Filisxeemotaa waaqa isaanii Daagoon aarsaa guddaa akka dhiyeessan, akka gammadan, waaqni keenya Saamson diina keenya harka keenyatti geessiseera jedhanii aarsaa guddaa akka dhiyeessan isaan walitti qaban.
Sabnis yeroo isa argan, waaqa isaanii jajatan, sababiin isaas, waaqni keenya diina keenya, fi balleessituu biyya keenyaa isa baay’ee keenya ajjeese harka keenyatti geessiseera.
Akkasumas, yeroo garaan isaanii gammachuu qabu, akka isaan, Saamsoniif waamu, akka inni ispoortii nu godhuuf. akkasumas Saamson mana hidhaa keessaa akka ba’an waamicha dhiyeessan; Innis ispoortii isaan godhe, isaanis utubaawwan gidduutti isa kaa'an.
Saamson immoo gurbaa harka isaa qabate sanaan, utubaawwan manaa dhaabbate, akkan isaan irratti hirkadhuuf natti dhaga’amuuf na dhiphisee.
Amma manni sun dhiiraa fi dubartootaan guutamee ture; Gooftotni Filisxeemotaa hundinuus achi turan; akkasumas gara dhiiraa fi dubartoota gara kuma sadii ta’an, kan arge, yeroo Saamson ispoortii hojjetus ni argamu turan.
Saamsan immoo gara Gooftaatti waame, yaa Waaqayyo gooftaa, na yaadadhu, si kadhadha, na jabeessa, ani si kadhadha, kana qofa, yaa Waaqayyoo, akkan yeroo tokkotti ija koo lamaaniif akkan haaloo ba'uuf.
Saamson immoo utubaawwan gidduu jiru lamaan kan manni sun irra dhaabbate, isa irra kaa’ame, isa harka mirgaatiin, isa kaan immoo bitaa isaatiin qabate.
Saamson immoo, filistiiwwan waliin haa du'u. Innis humna isaa hundumaan of jilbeenfate; Manni sun immoo Gooftota irratti, namoota achi keessa jiran hundumaa irrattis bu'e. Kanaaf du'aan inni du'a isaa irratti ajjeese isaan jireenya isaa keessatti ajjeese caalaa turan.
Achiis obboloonni isaa fi manni abbaa isaa hundi gadi buʼee, isa fuudhee, ol isa guddisee Zooraa fi Eshtaal gidduutti bakka awwaalchaa Manoh abbaa isaa keessatti isa awwaale. akkasumas Israa’el waggaa digdama murteesse.
akkasumas namni gaara Efreem tokko ture, maqaan isaas Miikiyaas ture.
Innis haadha isaatiin, meetii dhibba kudha tokkoo kan si irraa fudhatamee, waa'ee isaa abaartee, gurra koo keessattis qulqullaa'aa, kunoo, meetiin ana wajjin jira; fudhadhe. Haati isaas, Ilma koos eebbifamtee, eebbifamte.
Yeroo inni haadha isaaf meetii dhibba kudha tokko deebise, haati isaas, ani guutummaatti meetii harka koo irraa ilma kootiif kenne, fakkii cirrachaa fi fakkii baqfame akkan godhuuf, amma gara keetti nan deebisa ture.
Ta’us maallaqa sana haadha isaaf deebiseera; Haati isaas meetii dhibba lama fudhattee, Hundeessaaf kennitee, innis fakkii cirrachaa fi fakkii baqfamee hojjete, isaanis mana Mikaahii keessa turan.
Namichis Mikaa'el mana waaqolii qaba ture, efood, fi teraaphiim godhee, ilmaan isaa keessaa tokko qulqulleesse, innis luba isaa ta'e.
Bara sanatti Israa’el keessatti mootiin hin turre, garuu namni hundi kan ija isaa duratti sirrii ta’e hojjete.
Dargaggeessi maatii Yihudaa Beetaliheemjuudaa keessaa ba'ee, inni immoo Lewwoota ture, innis achitti geggeeffame.
Namichis bakka itti argachuu danda'u Beetaliheemjuudaa irraa gara magaalaa keessaa bahee, gara Tulluu Efreem dhufee gara mana Mikaa'el dhufe, akkuma imala godhu.
Mikaa'el immoo, eessaa akkana kosii?Innis itti hime, ani Lewwii Beetaliheemjuudaadha, ani immoo bakka ani bakka itti argadhutti gara Sojourn dhaqa.
Mikaa'el immoo, ana, luba tokkos anaaf ta'i, ani immoo waggaatti meetii kudhan siif nan kenna, akkasumas suutii uffataa, fi wantoota si jabeeyyii ta'an siif nan kenna. Kanaaf Lewwiin seene.
Lewwiin immoo namicha wajjin jiraachuutti quufe; Dargaggeessichis akka ilmaan isaa tokkootti isaaf ture.
Mikaa’el immoo Lewwoota qulqulleesse; Dargaggeessichis luba isaa ta'ee, Mana Mikaa'el keessa ture.
Ergasii Mikaa'el, amma Gooftaan gaarummaa akka naaf godhu ana beekaa, luba kootiif Lewwii akkan qabu argee.
Bara sanatti Israa’el keessatti mootiin hin turre, bara sanatti gosti Daani’aa dhaala isaan keessa jiraatan isaan barbaada ture; Hanga guyyaa sanaatti dhaala isaanii hundumaa gosoota Israa’el gidduutti hin kufne.
Ijoolleen Daan maatii isaanii qarqara galaanaa isaanii irraa, dhiirota gootummaa, Zooraah irraa, fi Eshtaol irraa, lafa basaasuuf, akkasumas sakatta’uuf erge; Isaanis, deemii, lafa sakatta'i, isa gara Tulluu Efreem dhufu, gara Mana Mikaa'elitti, achi buufate.
Yeroo isaan mana Mikaa'el bira turan, sagalee dargaggeessa Lewwii sana beekan, isaanis gara sanatti garagalanii, eenyutu isa sitti fide?Bakka kanas maaltu si godha?Maaltu asitti hin qabdu?
Innis akkas jedhee, akkasitti ana wajjin Mikaa'e, na qacare, ani immoo luba isaati.
Isaanis, gorsa gaafadhu, karaan keenya isa nuti deemnu badhaadhina ta'uu fi dhiisuu isaa akka beeknuuf si kadhana, Waaqayyoon kadhanna.
lubichis nagaadhaan deemi, Gooftaan karaa kee ittiin deemtu.
Sana booda namoonni shanan deemanii, gara laafessa dhufanii, namoota achi keessa jiran argan, akkamitti of eeggannoo malee akka jiraatan, akkaataa Ziidooniyaa booda, callisanii fi nageenya isaanii eeggatan; Lafa keessas, waan kamiinuu salphina isaan gochuu danda’a; Isaanis Ziidooniyaa irraa fagoo turan, dhiira kamiyyuu waliinis daldala hin qaban turan.
Isaanis gara Zorah fi Eshtaolitti dhufan, obboloonni isaaniis maal jettu, maal jettu?
Isaanis, ka'aa, akka isaan irratti ol baanu, lafa argineerra, kunoo, baay'ee gaarii dha!Deemuuf, akkasumas lafa qabachuuf seenuuf slothful hin ta'u.
Yeroo deemtan, Waaqayyo harka keessan keessa waan kenneef, gara biyya guddaatti in dhufta; Bakka wanti lafa keessa jiru tokkollee hin jirre.
Achittis maatii Daani’ootaa, Zooraah keessaa baatee fi eshtaol keessaa ba’anii, dhiirota dhibba jaha meeshaa waraanaatiin muudaman.
Isaanis ol ba'anii, Kirjathjearim keessatti, Yihudaa keessatti lafa kaa'an: kanaaf hanga har'aatti iddoo sana Mahanehdan jedhanii waamu: Kunoo, Kirjathjearim duuba jira.
Isaanis gara Tulluu Efreem bira darbanii gara Mana Mikaa'elitti dhufan.
Achiis namoota shanan biyya lash basaasuuf deeman, obboloota isaaniitti deebisaniif, manneen kana keessa efod, fi teraaphiimii, fi fakkii cirrachaa, fi fakkii baqfame akka jiru ni beektu?Amma kanaaf maal gochuu akka qabdan ilaalaa.
Isaanis gara sanatti garagalanii, gara mana dargaggeessa Lewwootaatti dhufanii, gara Mana Mikaaheetti illee nagaa isa gaafate.
akkasumas namoonni dhibba ja’a meeshaa waraanaa isaaniitiin muudaman, kanneen ijoollee Daan turan, karri sun seenuu bira dhaabbatan.
Namoonni shanan lafa basaasuuf deeman ol ba'anii, gara sanatti dhufanii, fakkii qajeelchaa, fi efood, fi fakkii baqfame fudhatan, lubichis namoota meeshaa waraanaatiin muudaman dhibba ja'a waliin karra seene.
Isaan kun mana Mikaa'el keessa seenanii, fakkii bocame, efood, fi teraafiim, fi fakkii baqfamee fidan. Ergasii lubichi maal gootu?
Isaanis, nagaa kee qabadhu, afaan kee irra kaa'i, nu bira dhaqi, luba nuuf ta'i, luba nama tokkoo ta'uun siif wayya, lubummaan immoo lubummaa fi maatiin Israa'el keessa jiraa?
Garaan lubichaas ni gammade, inni immoo efoodicha fudhate, teraafiim, fi fakkii gaarreen, uummata gidduutti deeme.
Kanaaf garagalanii deeman, ijoollee xixiqqoo fi loon fi gaarii isaan dura kaa'an.
akkasumas yeroo isaan mana Mikaa’el irraa karaa gaarii ta’an, dhiironni manneen mana Mikaa’elitti dhihoo turan waliin walitti qabamanii, ijoollee Daan bira darbaniiru.
Isaanis gara ijoollee Daani'tti boo'an. Isaanis fuula isaanii garagalchanii, Mikaa'elitti, aileth akkamii, akka ati dhaabbata akkasii wajjin dhuftu?
Innis, waaqolii koo isa ani hojjedhe, lubichis, isinis ni badan, kana caalaas maalan qaba?Kun immoo kan isin ana jettan maali, aileth akkamii?
Ijoolleen Daan immoo, sagalee kee nu gidduutti hin dhaga'amne, akka sitti hin dhaga'amneef, lubbuu kee akka hin dhabneef lubbuu kee akka hin dhabneef.
Ijoolleen Daan immoo karaa isaanii deeman, Miikiyaas akka isaan garmalee jabaatan yeroo argu gara mana isaatti deebi'e.
Wantoota Mikaa'el hojjete, luba inni qabus fudhatanii, gara saba callisanii fi amansiisaa ta'anitti, qarqara billaa sanaan isaan rurrukutanii, magaalattii ibiddaan gubuudhaaf gara laafessa dhufe.
Akkasumas geejibni hin turre, sababiin isaas Ziidoon irraa fagaatee waan tureef, dhiira kamiyyuu wajjin daldala hin qaban turan; akkasumas gammoojjii keessa ture kan Beetreehoobiin sobu. Magaalaa ijaaranii, achi keessa jiraatan.
isaanis maqaa magaalaa Daan jedhanii waaman, maqaa Daan abbaa isaanii, kan Israa’eliif dhalate: garuu maqaan magaalattii yeroo jalqabaaf laafaa ture.
Ijoolleen Daan immoo fakkii gaarummaa sana dhaabe, Yonaataan, ilmi Gershom, ilmi Manasseh, inniifi ilmaan isaa gosa Daan hanga guyyaa boojiʼama lafaa sanaatti luboota turan.
Fakkii awwaalaa Miikiyaas, isa inni hojjete, yeroo hundumaa manni Waaqayyoo Shiilootti akka ture isaan kaa'u.
Bara sanatti, Israa’el keessatti mootiin hin jirretti, gama gaara Efreem irratti Lewwiin murtaa’e tokko akka ture, inni immoo Beetaliheemjudaah keessaa saarfannaa tokko itti fudhate.
Saarfannaan isaas ejjituu isa irratti taphatee, gara mana abbaa ishee gara Beetalihemjuudaatti isa irraa fagaate, ji'oota afur guutuus achi ture.
Abbaan manaa ishee ka'ee, isheef michoomaa dubbachuuf, ammas isheef fiduuf, garbicha isaa, harroota lama lamas, mana abbaa ishee keessa isa galchite, yeroo abbaan damsel isa argu isa qunname.
Abbaan isaas abbaan isaa abbaa isaa isa eege; Innis guyyaa sadii isa waliin jiraachaa turan, kanaaf nyaatanii dhuganii, achi keessa kaa’an.
Guyyaa afraffaattis, ganama barii yeroo ka’an, inni ka’ee ka’e, abbaan Damsel ilma isaatiin, garaa kee buddeena tokkoon jajjabeessaa, achiis karaa kee deemaa.
Isaanis taa'anii, lamaan isaanii waliin nyaatanii dhuganii, abbaan Damsel namichaan, quufa, halkan guutuu si kadhadha, garaa kees haa ta'u jedhee si kadhadha, nan kadhadha.
Namichis yeroo ka'u, abbaan isaa seeraan isa kakaase: kanaaf ammas achitti dhukaase.
Innis ganama barii guyyaa shanaffaatti ka’ee ka’e; Abbaan immoo, garaa kee jajjabeessaa, si kadhadha. Isaanis hanga waaree boodaatti taa’anii, lamaan isaaniis nyaatanii turan.
Namichis yeroo ka'u, inni, fi saaguun isaa, garbichi isaa, abbaan isaa, abbaan isaa, abbaan isaa, akkas jedheen, kunoo, amma guyyaan gara galgalaatti harkifadhaa, halkan guutuu akka ta'u nan kadhadha, kunoo, guyyaan sun gara dhumaatti guddadha, garaan as, garaa kee akka ta'u godha; Morrow karaa kee dursitee si geessuuf, ati immoo gara manaatti deebi'a.
Garuu namichi halkan sana hin ta'u ture, garuu ka'ee ka'ee, Jebus isa Yerusaalem ta'e irratti dhufe; akkasumas harreen lama saddled, saarfannaa isaas isa waliin ture.
Yeroo isaan Jebus bira turan immoo guyyaan sun baayʼee itti dabarfamee ture; Hojjetaan gooftaa isaatiin, koottaa, si kadhadha, gara magaalaa Yihudoota kanaatti haa seennu, ittis haa seennu.
Gooftaan isaas, nuti gara cinaatti gara magaalaa nama hin beekneetti hin jijjiiru, innis ijoollee Israa’el miti; Gara Gibeah tti ni darbina.
Innis garbicha isaatiin, koottaa, bakka kana keessaa tokkotti halkan guutuu, Gibeah keessatti, ykn Ramah keessatti akka buufannu haa kaasnu.
Isaanis darbanii karaa isaanii deeman; Aduunis yeroo Gibeah ta'ee fi kan Biiniyaamiin ta'u isaan irra buute.
Isaanis gara cinaatti garagalanii, seenanii Gibee keessa galchuuf, yeroo inni seenu, daandii magaalattii keessa isa taa'e, sababiin isaas namni mana isaa keessa isaan galche waan hin jirreef.
Kunoo immoo, jaarsa hojii isaa irraa dirree keessaa ba’ee even irratti dhufe, innis kan Tulluu Efreem ture; Innis Gibe'aa keessa jiraachaa ture, garuu namoonni iddoo sanaa Beenjamites turan.
Yeroo ija isaa ol kaasee, nama karaa irra jiru tokko daandii magaalattii irratti arge, jaarsichis, whither got you?Eessaa immoo ati?
Innis ittiin, Beetaliheemjuudaa irraa gara cinaacha gaara Efreem darbaa jirra; Achiis ana: ani immoo gara Beetaliheemjuudaa dhaqee, amma garuu gara mana gooftaa deemaa jira; Namni na simatus hin jiru.
Ta’us harroota keenyaaf qorqorroo fi Provender lamaanuutu jira; Anaafis buddeenaa fi wayiniin ni jira, meeshaa harkaa keetiif, dargaggeessa tajaajiltoota kee wajjin jiruuf, wanti tokkollee hin jiru.
Jaarsi sunis, nagaan si waliin haa ta'u; Haa ta'u malee, hundumaa si soba; Loojii qofa karaa irra hin jiru.
Kanaaf mana isaa keessa isa fidee, gara harrootaatti Provender kenne, isaanis miila isaanii dhiqatan, nyaatanii dhuganiis.
Amma osoo garaan isaanii gammachuu, kunoo, dhiironni magaalattii, ilmaan Beeliyaal tokko tokko, mana marsanii, balbala irratti reebanii, nama mana kee keessa gale sana, isa akka isa beeknu, “Jaalalleetti dubbachaa, balbala irratti reebanii, akka isa beeknu.
Namichis, gooftaa manaa, gara isaatti ba'ee, obboloota koo, lakki, ani si kadhadha, akkasitti hin hawwin; Namichi kun gara mana koo akka dhufu arguun, gowwummaan kun miti.
Kunoo, kunoo intalli koo durbaa, fi saaguu isaa; Isaan amma nan baafadha, isaan gad of deebisa, waan gaarii sitti fakkaate isaaniif nan godha, garuu namni kun waan akkas hin sodaachisinaa.
Namoonni sun garuu isa hin dhagaʼan turan, namichis sardurii isaa fudhatee, garasaaniitti ishee fide; Isaanis ishee beekanii, halkan guutuu hanga ganamaatti ishee miidhe: guyyaan sun yeroo burqu ishee gadhiisan.
Achiis dubartittiin barii guyyaa sanaa dhufte, balbala mana namichaa bakka gooftaa ishee jirutti kufte, hamma ifa taʼutti.
Gooftaan ishee ganama ka'ee, balbala manaa banee, karaa isaa ba'uuf ba'e, kunoo, dubartiin sun saarfannaan isaa balbala manaa irratti kufee, harki ishee immoo ulaagaa irra ture.
Innis, ol, haa deemnu. Garuu tokkollee deebii hin kennine. Achiis namichi harree tokko ol fuudhee, namichis kaʼee, bakka isaatti isa gati.
Yeroo mana isaa seenu immoo, qaccee fudhatee, saaguu isaa qabate, lafee ishee waliin, bakka kudha lamatti qoodee, qarqara galaanaa Israa’el hundumaatti ishee erge.
Akkasumas, wanti akkas jedhee arge hundi, hojiin akkasii guyyaa ijoolleen Israa’el hanga har’aatti biyya Gibxii keessaa ba’anii akka bahan hin turre: ilaali, gorsa fudhadhu, yaada kee dubbadhu.
Achiis ijoolleen Israaʼel hundi baʼanii, waldaan sun akka nama tokkootti, Daan irraa gara Beershebaatti illee, biyya Giileed wajjin, gara Gooftaa Mizpeh keessatti walitti qabame.
Angafni saba hundumaas, gosoota Israa’el hundumaa illee, yaa’ii saba Waaqayyoo, namoota miila kuma dhibba afur billaa kaasan keessatti of dhiyeessan.
(Amma ijoolleen Biniyaam ijoolleen Israa’el gara Mizpeh akka ol ba’an dhaga’an.) Sana booda ijoolleen Israa’el, nutti himi, hammeenyi kun akkamitti ture?
Akkasumas Lewwiin, abbaan manaa dubartii ajjeefame, deebii kennee, ani gara Gibeah kan Benjamin, aniifi saarfannaa koo, lodge gochuuf dhufe.
Dhiironni Giibees natti ka'anii, halkan naannessee na naanna'ee, na ajjeese jedhanii yaadan, saarfannaa koos dirqiin, akka isheen du'e.
Anis saaguu koo fudhadhee, ishee muree, biyya dhaala Israa’el hundumaa keessa ishee erge, sababiin isaas isaan Israa’el keessatti saalfii fi gowwummaa raawwataniiru.
Kunoo, hundi keessan ijoollee Israa’el; Gorsaa fi gorsa keessan asitti kennaa.
Namoonni hundis akka nama tokkootti ka'an, nuti nu keessaa tokkollee gara dunkaana isaa hin deemnu, nutis nu keessaa tokkollee gara mana isaatti hin jijjiiramu.
Amma garuu kun waan Gibeah irratti goonu ta'a; Waan baay'ee irratti ol baana;
akkasumas gosoota Israa’el hundumaa keessatti namoota kudhan, kuma dhibba tokko, kuma kudhan keessaa immoo kuma tokko, akka isaan godhan, yeroo isaan gara Gibeah of Benjaminitti dhufan, akka gowwummaa isaan Israa’el keessatti hojjetan hundumaatti, namoota kudhan keessaa kuma tokko fudhanna.
Kanaaf namoonni Israa’el hundi akka nama tokkootti walitti hidhaman.
Gosootni Israa’elis gosa Biniyaam hundumaa keessa darbee, kun hammeenya akkamii kan si gidduutti raawwatamu erge?
Kanaaf amma dhiirota, warra Gibeah keessa jiran, akka isaan ajjeesnuuf, fi hamaa Israa’el irraa akka nu jalaa baane nu geessu. Garuu ijoolleen Biniyaam sagalee obboloota isaanii ijoollee Israa’el hin dhaga’an turan.
Garuu ijoolleen Biniyaam magaalota keessaa gara Giibeetti of walitti qabanii, ijoollee Israa’el irratti ba’uuf ba’uuf.
Ijoolleen Biniyaam yeroo sanatti magaalota keessaa namoota kuma digdamii ja’aa kan billaa kaasu, jiraattota Gibeah cinatti lakkoofsaan lakkaa’aman, isaanis namoota filataman dhibba torba ta’an.
Namoota kana hunda keessaa dhiironni filataman dhibba torba harka bitaa turan; Namni hundi bal'ina rifeensa irratti dhagaa sling gochuu danda'a, hin darbu.
Namoonni Israa’el, Beeniyaamin cinatti, namoota kuma dhibba afur kan billaa kaasanii turan: kun hundinuu namoota waraanaa turan.
Ijoolleen Israa’elis ka’anii, gara mana Waaqayyootti ol ba’anii, gorsa Waaqayyoo gaafate, akkana jedhe, nu keessaa kamtu jalqaba gara lola ijoollee Biniyaam irratti godhamutti ol ba’a?Gooftaanis, Yihudaan dursee ol ba'a.
Ijoolleen Israaʼel ganama kaʼanii, Gibeerratti buufatanii turan.
Namoonni Israaʼelis Biniyaam irratti lola baʼuuf baʼan; Jarri Israa’elis Giibeetti isaan loluuf array keessa of kaa’an.
Ijoolleen Biniyaam Gibee keessaa ba’anii, guyyaa sana namoota kuma digdamaa fi lama ta’an gara lafa Israa’elootaatti gadi bu’an.
Ummannis namoonni Israa’el of jajjabeessan, bakka guyyaa jalqabaa Array keessa of galchanitti ammas lola isaanii array keessa kaa’an.
(Ijoolleen Israa’elis ol ba’anii gooftaa duratti boo’anii, gorsa gooftaa gaafate, ammas ijoollee Obboleessa koo Biniyaam wajjin wal loluuf ol ba’a? Gooftaan immoo, isa irratti ol ba’i.)
Ijoolleen Israa’elis guyyaa lammaffaa ijoollee Biniyaam irratti dhihaatan.
Biniyaam guyyaa lammaffaa Giibeey keessaa ba’ee ba’ee, gara lafa ijoollee Israa’elitti deebi’ee namoota kuma kudha saddeet gadi bu’e; Kun hundi billaa sana harkisee.
Achiis ijoolleen Israaʼel hundinuu, saba hundumaa, ol baʼanii, gara mana Waaqayyootti dhufanii, booʼanii, Waaqayyo durattis taaʼanii, guyyaa sanas sooma, aarsaa gubaa fi aarsaa nagaa Gooftaa duratti dhiyeesse.
Ijoolleen Israa'el immoo Gooftaa gaafatan, (Mana kakuu Waaqayyoo bara sanatti achi waan tureef,
Finhaas, ilmi Eleazar, ilma Aaron, bara sanatti isa dura dhaabbate,) Indense I yet yet yet reefe to fal to the children of benjamin my brother moo?Gooftaanis, ol ba'i; Sababni isaas, gara harka keetti nan geessiti.
Israa'el immoo waa'ee Gibeah naannoo eegaa liers kaa'e.
Ijoolleen Israa’el guyyaa sadaffaatti ijoollee Biniyaam irratti ol ba’anii, akkuma yeroo biraatti Gibeah irratti of kaa’an.
Ijoolleen Biniyaam ummata irratti ba’anii, magaalattii irraa fagaatanii harkifamaniiru; Isaanis saba sana rukutuu jalqaban, akkuma yeroo biraa, daandii guddaa irratti, isa tokko gara mana Waaqayyootti ol ba’ee, inni kaan immoo gara Giibeetti gara dirree keessatti, gara namoota Israa’el soddoma.
Ijoolleen Biniyaam immoo, akkuma isa jalqabaa nu duratti rukutamaniiru jedhan. Ijoolleen Israa’el garuu, haa baqatan, magaalattii keessaa gara daandii guddaatti isaan haa kaasu jedhan.
Namoonni Israa’el hundinuus bakka isaanii irraa ka’anii, Baaltamaar keessatti of kaa’an: Israa’el keessatti liirs bakka isaanii ba’anii ba’anii, marga Gibeah keessaa ba’anii ba’an.
Gibe'aa irrattis Israa'el hundumaa keessaa namoota filataman kuma kudhan ta'an ni dhufte, lolaas ni dhukkubsate: garuu hammeenyi isaanitti dhihoo akka ta'e hin beekan.
Gooftaan Israa’el duratti aarse, ijoolleen Israa’el guyyaa sana kuma digdama fi shanii fi namoota dhibbaan lakkaa’aman barbadeesse: kun hundinuu billaa sana kaase.
Kanaaf ijoolleen Biniyaam akka rukutaman argan, sababiin isaas namoonni Israa’el warra Biniyaamotaaf bakka kennan, sababiin isaas isaan gibee cinatti kaa’an keessatti liers amananii turan.
Liers in Wait Hasted, fi ariitiidhaan Gibeah irratti; Liers in Wait of fudhatanii, magaalaa hunda qarqara billaa sanaan smote godhaniiru.
Amma namoota Israa’elii fi Liers gidduutti mallattoon muudame, aarri magaalattii keessaa ol ka’ee abidda guddaa uumuu qabu.
Namoonni Israa’el lola sana keessatti yeroo soorama bahan, Biniyaam namoota Israa’el irraa gara nama soddoma rukutuu fi ajjeesuu jalqabe, sababiin isaas isaan, dhugaadhaan, akkuma lola jalqabaa, nu duratti rukutamanii akka gadi bu’an.
Garuu yeroo abiddi utubaa aarri itti ba’ee magaalattii keessaa ka’uu jalqabe, Biinjamiis isaan duuba ilaalanii, kunoo, abiddi magaalattii gara samiitti ol ba’e.
Namoonni Israaʼel deebiʼanii yeroo garagalan immoo, hammeenyi akka isaan irra gaʼu waan arganiif, namoonni Biniyaam ni dinqisiifatan.
Kanaaf namoota Israa’el duratti gara karaa lafa onaatti garagalchan; Garuu lola isaan irra gahe; Isaanis kan magaalota isaan balleessan keessaa ba'an.
Akkasitti isaan Benjamites naannootti marsanii, isaan ari'an, fi trode isaan salphaatti gara Gibeah irratti gara aduu ba'uutti.
Biniyaam namoota kuma kudha saddeet ta’anis ni kufa; Kun hundi namoota gootummaa qaban turan.
Isaanis garagalanii gara lafa onaatti baqatan gara dhagaa Riimooniitti, karaa guddaa irrattis namoota kuma shan ta’an irratti isaan walitti qaban; Isaan duukaa bu'ee gara goodom hordofe, namoota kuma lama immoo isaan keessaa ajjeese.
akka wanti guyyaa Biniyaam sana kufan hundi namoota kuma digdamii shan billaa harkisan turan; Kun hundi namoota gootummaa qaban turan.
Garuu dhiironni dhibba jaha garagalanii gara lafa onaatti baqatan gara Rock Rimmon, ji'a afur ammoo Rock Rimmon keessa jiraatan.
Jarri Israa’el ammas ijoollee Biniyaam irra garagalanii, qarqara billaa, akkasumas namoota magaalaa hundumaa, akka bineensichaa, fi waan harkatti dhufan hundumaatti isaan rukutu: akkasumas magaalota dhufan hunda ibiddaan guban.
Amma namoonni Israa’el Mizpeh keessatti kakatanii turan, nu keessaa namni tokko intala isaa Biniyaamiif haadha manaaf hin kennu.
Sabnis gara mana Waaqayyoo dhufee, achi keessas hamma Waaqayyo duratti illee, sagalee isaanii ol kaasanii, dhukkubsatan;
Said, yaa Waaqayyo gooftaa Israa’el, kun Israa’el keessatti, hanga guyyaa tokkoo Israa’el keessatti hanqatee jiraachuu qaba?
akkasumas, ummanni dafee ka’ee, achitti iddoo aarsaa ijaaree, aarsaa gubaa fi aarsaa nagaa dhiyeesse.
Ijoolleen Israa'elis, gosoota Israa'el hundumaa keessaa eenyutu waldaa gara Gooftaatti hin dhufne?sababiin isaas, waaʼee Gooftaatti kan hin dhufne taʼuun isaa isa hin dhufne, waaʼee Gooftaatti ol baʼuu isaa waaʼee isaa isa hin dhufne waan taʼeef.
Ijoolleen Israa’elis obboleessa isaaniif Biiniyaamiin isaan gaabbee, guyyaa kana gosti tokko Israa’el irraa addaan cite jira jedhan.
Haadhotii manaa isaaniif akkamitti goona, haadhotii manaatiif akka hin kennineef gooftaadhaan kakachuu keenya arguun?
Isaanis, gosoota Israa’el gara Gooftaatti Mizpeh ol hin baane keessaa tokko maali?Kunoo immoo, Jabeshgilead irraa gara mooraa sanaatti gara yaa’iitti hin dhufne.
sababiin isaas, ummanni lakkoofsa waan ta’eef, kunoo jiraattonni Jabeshgilead achitti hin turre.
Waldaan immoo namoota kuma kudha lama Valiyaantest ergee, isaan ajaje, dhaqii jiraattota Jabeshgilead qarqara billaa, dubartootaa fi ijoollee wajjin rukuti.
Kun immoo waan isin gootan, dhiira hundumaa guutummaatti ni balleessita, dubartiin nama dhiira ciisan hundumaas ni balleessitu.
Isaanis jiraattota Jabeshgilead durboota dhibba afur, kan dhiira kamiyyuu wajjin sobuudhaan nama tokkollee hin beekne argan: gara buufata sanaatti gara Shiilootti isaan fidanii biyya Kana'aan jiru.
Guutummaan waldaan immoo ijoollee Biniyaamii warra Rook Riimmoon keessa turanitti akka dubbatan, akkasumas nagaadhaan akka waamu erge.
Biniyaam yeroo sanatti ammas dhufe; Isaanis haadha manaa isaan dubartoota Jabeshgilead lubbuun fayyisan isaaniif kennaniiru: ta'us garuu isaan hin furan.
Sabni isaas Biniyaamiif isaan gaabbee, sababiin isaas Gooftaan gosoota Israa’el keessatti cabsa godhe.
Sana booda jaarsoliin waldaa, haadhotii manaa isaan hafaniif akkamitti hojjenna, dubartoonni Biniyaam keessaa ba’anii barbadaa’an arguu?
Isaanis, dhaala Biiniyaam jalaa miliqan jiraachuu qaba, gosti tokko Israa’el keessaa akka hin balleessine.
Haa ta'u malee haadha warraa keenyaa isaaniif kennuu dhiisuu dandeenya: ijoolleen Israa'el, abaarsa, haati manaa Biniyaamiif kennu abaarsa jedhanii kakataniiru.
Achiis, kunoo, waggaa waggaan Shilooh keessatti ayyaanni gooftaa tokko bakka gama kaabaa Beetel jiru, gama bahaa karaa guddaa Beetel irraa gara Sheechem, fi kibba Lebonaatti ol deemu jira.
Kanaaf ijoollee Biniyaam ajajan, dhaqii maasii wayinii keessa eegaa;
Argitee, kunoo, ijoolleen durbaa Shiiloo shubbisa keessatti shubbisuudhaaf yoo bahan, egaa ye ye ye maasii wayinii keessaa ba'aa, dhiira hundumaa haadha manaa isaa Shiloh isin qabadhaa, gara biyya Benjamin dhaqi.
abbootiin isaaniis ta’e obboloonni isaanii yeroo nutti himan, nutis isaaniif jennee isaan jajjabeessina, sababiin isaas, yeroo kanatti, ati yeroo kanatti, akka ati balleessaa qabduuf hin kennineef, waraana isaatiif, waan of hin eeyyamne ta’a.
Ijoolleen Biniyaam akkas godhan, akka lakkoofsa isaaniitti, isaan shubbisan, isa isaan qabanii, isaan dhaqanii gara dhaalaa isaaniitti deebi’anii, magaalota sana suphanii, isaan keessa jiraatan.
Ijoolleen Israa’elis yeroo sanatti achiin deemanii, dhiirri hundi gara gosa isaa fi maatii isaatti, achi irraas nama hundumaa irraa gara dhaala isaatti ba’an.
Bara sanatti Israa’el keessa mootiin hin turre, namni hundi ija isaa duratti waan sirrii ta’e hojjete.
Amma bara abbootiin murtii murtii itti kennan, biyyattii keessatti beelli akka jiru. namni Beetaliheemjuudaa tokkos biyya Mo'aab, inni, fi haadha manaa isaa, fi ilmaan isaa lamaan keessa Sojourn dhaqe.
Maqaan namichaa immoo Eliimeeleech, maqaan haadha manaa isaa Naa’omii, maqaa ilmaan isaa lamaan Mahlon fi Chilion, Efraatota Bethlehemjudah jedhama. Isaanis gara biyya Mo'aab dhufanii achitti itti fufan.
Abbaan manaa Eliimelek Naa’omii immoo du’e; Isheenis haftee, ilmaan ishee lamaan.
Isaanis haadha manaa dubartoota Mo'a'aani isaan geessan; Maqaan isa sanaa Orpah, maqaan Ruut isa kaaniis, gara waggaa kudhanii achi keessa jiraatan.
akkasumas Mahlon fi Chilion lamaan isaaniis du’an; Dubartiin kun ilmaan ishee lamaanii fi abbaa warraa ishee irraa hafte.
Achiis ijoollee durbaa ishee wajjin ka’e, biyya Mo’aab irraa akka deebitu, sababiin isaas biyya Mo’ab keessatti akkamitti Gooftaan buddeena kennuudhaan saba isaa daawwate dhageesse.
kanaaf bakka isheen jirtu irraa baatee, ijoollee durbaa ishee lamaan ishee waliin; Isaanis gara biyya Yihudaatti deebi'uuf deeman.
Naa'omiin immoo ijoollee durbaa ishee lamaanitti, dhaqii, tokkoon tokkoon isaanii gara mana haadha isheetti deebi'i, gooftaan gaarummaadhaan si waliin wal'aansoo qabaa, akkuma warra du'anii wajjin ilaalte, ana wajjin.
Gooftaan tokkoon tokkoon keessan mana abbaa manaa ishee keessatti akka argattan isiniif haa kennu. Sana booda isaan dhungatte; Isaanis sagalee isaanii ol kaasanii boo'an.
Isaanis, dhugaadhaan saba keetti deebi'a.
Naa'omiin immoo ammas garagali, ijoollee durbaa koo: Maaliif na waliin deemta?Gadameessa koo keessa, akka isaan abbaa manaa kee ta’aniif, ilmaan dhiiraa kana caalaa jiraa?
Ammas garagali, ijoollee durbaa koo, karaa kee deemi; Ani abbaa manaa qabaachuuf baay'ee dulloomeera. Yoon jechuu qabadhe, abdii qaba, yoo ani abbaa manaa qabaachuu qaba ture, akkasumas halkan, akkasumas ilmaan dhiiraa baachuu qaba;
Hanga guddatanitti isaaniif tarry ta'aa?Abbaa manaa qabaachuu irraa ni turtaa?Lakki, ijoollee durbaa koo; sababiin isaas, harki gooftaa narratti baʼuun isaa baayʼee na gaddisiisa.
Isaanis sagalee isaanii ol kaasanii, ammas boo'an, Orpah haadha ishee seeraan dhungate; Ruut garuu isheef qabdee.
Isheenis, kunoo, obboleettiin kee gara saba isheetti deebitee, waaqolii isheef, obboleettii kee booda deebisi.
Ruut immoo, akkan si hin dhiisne na kadhadhu, ykn si hordofuu irraa akkan deebi'u na kadhadhu, ati immoo nan deema; Bakka ati geggeessitutti, ani immoo, sabni kee, Waaqayyo kee immoo saba koo haa ta'u!
Bakka ati diest, nan du'a, nan awwaalama: Gooftaan akkas godha, kana caalaas, yoo ta'e garuu du'a gartokkee kee fi ana.
Yeroo isheen ishee wajjin deemuuf sammuu cimaa qabdu argite, achiis gara isheetti dubbatte.
Kanaaf isaan lamaan hanga gara Beetaliheemi dhufanitti deeman. akkasumas, yeroo isaan gara Beetaliheemitti dhufan, magaalattiin hundi isaanii irratti socho’uu isheetiin, Naa’omiin kun?
Isheenis akkas jettee Naa’omii na hin jedhiin, na waami, Maraa, sababiin isaas inni hundumaa danda’u baay’ee hadhaa’ee natti dhufe.
Anis guutee ba'ee Gooftaan ammas duwwaa na fide: Maaliif egaa Naa'omii na waami, Gooftaan narratti ragaa ba'ee, inni hundumaa danda'u na dhiphise?
Kanaaf Naa’omiin deebi’ee, Ruut Moabits, intalli ishee seeraa, ishee wajjin, kan biyya Mo’aab keessaa ba’e: jalqaba barbaree Harvest irratti gara Betlehem dhufan.
Naa’omiin immoo fira abbaa manaa ishee, nama qabeenya guddaa qabu, maatii Elimeeliich qabdi turte; Maqaan isaas Booz jedhama ture.
Ruut immoo Mo'aab Naa'omiin, amma gara dirree haa deemu, gurra boqqolloos isa booda ija isaa isa ayyaaneffadhe. Isheenis isheedhaan, deemi intala koo.
Isheenis deemtee, dhufte, erga warra haamtuu booda dirree keessatti fudhatte: Hap ishee kutaa dirree kan Boaz, isa Kindred of Elimelech ture irratti ibsuu ture.
Kunoo, Booz Beetaliheem irraa dhufee, warra haamtuutti, Gooftaan si wajjin haa ta'u. Isaanis deebisanii, Gooftaan siif haa eebbisu.
Ergasii Boaz hojjetaa isaa isa bulchitoota irra kaa'amee, kan damsel isaa kana ta'e?
akkasumas hojjetaan bu'aa irra kaa'ame sun deebii kennee, Naa'omii biyya Mo'aab keessaa ba'ee deebi'ee dhufe, damsel Mobitish dha:
Isheenis, ani si kadhadha, naaf jigsee haa ta'u erga haamtuu booda sheaves gidduutti: Kanaaf dhufte, ganama irraa kaasee hanga ammaatti itti fufte, akka isheen xiqqoo mana keessa taa'u.
Ergasii Boaz gara Ruut, hin dhaggeeffadhu intala koo?Dirree biraatti hin geenye, kana irraas hin deemin, garuu durboota koo biratti saffisaan asitti hin taasifna:
Ijji kee dirree isaan haammatan irratti haa ta'u, isaan boodas haa deemi: dargaggoonni akka isaan si hin tuqne hin kaffalchiifne?Yeroo ati athirst ta'us, gara dooniiwwaniitti deemi, waan dargaggoonni harkisan dhuguu.
Achiis fuula ishee irratti kufte, lafatti of jilbeenfattee, ittiin, maaliif akkan orma ta’e argitee, ani maaliif akkan ayyaaneffadhuuf ayyaana argadhe, ija kee keessatti, ani ittiin ayyaaneffatte.
Booz immoo deebise, isheen immoo, erga abbaa manaa kee fi haadha kee fi haadha kee, biyya dhaloota keetii, aartiin immoo saba ati hin beekneef, akkamitti abbaa kee fi haadha kee akka dhiifte, guutummaatti natti mul'ate.
Gooftaan hojii kee ni yaada, badhaasni guutuun Waaqayyo Israa'el, isa jalatti baallee isaa isa jalatti dhufta.
Ergasii, mee ija kee duratti gaarummaan argadha, Gooftaa koo; Sanaaf na jajjabeessitee, ati immoo akka nama harka kee keessaa tokkootti hin ta'u ta'us, nama harka kee michoomaaf dubbatte.
Boaz immoo, yeroo nyaataa dhuftee, buddeena sana nyaadhu, gaarreen kee immoo asiraataa keessa cuuphi. Isheenis warra haamtuu cina taa'ee, inni immoo boqqolloo ishee goge bira ga'ee, isheen immoo nyaattee, gahaa ta'ee, dhiifame.
Yeroo isheen glean ol ka'u, Boaz dargaggoota isaa ajaje, jedhee, sheaves gidduutti illee haa glean ishee haa gilgaa'u, fi ishee arrabsuu miti:
akkasumas kaayyoo isheef harka muraasa tokko tokko haa kufnu, isaan dhiisi, akka isheen isaan funaanu, akka ishee ceepha’uuf.
Kanaaf hanga walqixaatti walitti qabdee, akka isheen walitti qabde reebde: kunis waa'ee ephah barbaree ture.
Isheenis ol qabdee, gara magaalattii seente, haati ishees waan isheen walitti qabde argite, isheen immoo erga gahaa ta'ee booda akka reserve goote isheef kennite.
Haati ishee immoo gara guyyaatti eessatti akka funaanan eessatti isheedhaan?Bakka ati itti hojjetamee?Eebbifamaan inni waa'ee kee beekumsa fudhate haa ta'u. Isheenis haadha ishee kan isheen ittiin hojjette agarsiiftee, maqaan namichaa ani guyyaa guyyaan ittiin hojjedhe Boaz dha jette.
Naa'omiin immoo intala isheetiin, gaarummaa isaa warra jiranii fi warra du'aniif hin dhiisne haa eebbifamu. Naa'omiin immoo, firoota keenya itti aanan keessaa tokko, fira keenyatti dhihoo dha.
Ruut immoo Mo'aabis, innis, dargaggummaa kootiin, hamma isaan midhaan koo hundumaa xumuranitti, soomaa ana nyaachifta jedheen.
Naa'omiin immoo Ruut intala isheetiin, intala koo gaarii dha, akka ati durba isaa wajjin ba'u, dirree biraa keessatti akka si hin qunnamne.
Kanaaf, gara dhuma sassaabbii barbaree fi sassaabbii qamadii irraa gara durboota Boaz biratti cimtee eegdee turte; akkasumas haadha ishee wajjin kan jiraattudha.
Yeroo kana Naa'omiin haadha seeraa ishee, intalli koo, siif haa ta'u, siif hin barbaadu?
Ammas Boaz miti kan gaarummaa keenya, warra durboota eenyuu wajjin turte?Kunoo, he winnoweth barbaree hanga halkan Threshingfloor keessatti.
Kanaaf, si dibadhu, si irrattis si kaaʼi, si qajeeli, gara lafaatti si gaddisi!
Bakka inni itti ciisee, miilli isaa si baaftee, si diriirsitee si diriirsitee si dinqisiifattu; Innis maal akka gootu sitti hima.
Isheenis, ani nan hojjedha, ati immoo nan godha.
Isheenis gara lafaatti gadi buute, akka waan haati ishee seeraan ishee ajaje hundumaatti goote.
Booz immoo nyaachaa fi machaa'ee, garaan isaas gammachuudhaan, dhuma tuullaa boqqolloo irratti ciisuu dhaqee, isheen immoo laafaan dhuftee, miila isaa baafte, ishee ciibsite.
Halkan walakkaa, namichi sodaate, of garagale, kunoo, dubartiin tokko miila isaa irra ciifte.
Innis, eenyutu arti?Isheenis deebisteef, ani Ruth Cyne Handmiaid dha: kanaaf uffata kee kan meeshaa harkaa kee irratti facaasi; Ati fira dhihootti.
Innis, ati intala koo eebbifamtee, gaarummaan dhuma isa dhumaa irratti jalqaba caalaa gaarummaa agarsiiftee, hiyyeeyyii yookaan dureeyyii, dargaggoonni osoo hin taane hordofte.
Ammas intalli koo hin sodaatin; Ani waan ati si barbaachisu hundumaa siif godha, magaalaan saba koo hundumaa akka ati dubartii safuu qabdu beekti.
Ammas dhugaadha ani naannoo Kinsmanitti thy: howbeit fira ana caalaa dhihoo jira.
Halkan kana ta’aa, ganamas yoo ta’e, kutaa fira tokkoo yoo isiniif raawwatu, tole; Inni kutaa fira haa godhu, garuu kutaa fira tokkoo yoo hin hojjenne, sana booda kutaa fira tokkoo nan hojjedha, akkuma Gooftaan jiraadhutti: hamma ganamaatti soba.
Isheenis hanga ganamaatti miila isaa irra ciifte, osoo namni tokko hin beekin ol kaate. Innis, dubartiin tokko lafa akka dhufte hin beekamne.
Akkasumas, vail akka ati si irratti dhufte fidi, qabadhu. Yeroo isheen qabdu immoo safartuu barbaree ja'a safaree, ishee irra kaa'e: isheen immoo magaalattii keessa seente.
Yeroo gara haadha seeraa ishee dhuftu immoo, eenyuutu intalli koo?Namichis waan ishee irratti godhe hunda itti himte.
Isheenis, tarkaanfiiwwan barbaree ja’an kun naaf kennan; Sababni isaas, haadha keetiif duwwaa hin deemin.
Sana booda, taa'i, intalli koo, hanga dubbiin akkamitti akka kuftu beektutti, namichi boqonnaa hin argatu, hamma inni guyyaa kana waan sana xumurutti.
Achiis Booz gara karraatti ol baʼee, achi gadi isa taaʼee, kunoo, firoonni Booz inni itti dhufe; Nama akkas jedhe, Ho, nama akkasii!Gargalee as taa'aa. Innis garagalee, taa'e.
Innis jaarsolii magaalattii keessaa namoota kudhan fudhatee, as gadi teesse. Isaanis taa'anii.
Innis fira Naa’omii, kan ammas biyya Mo’aab keessaa ba’ee, gurguree, paaspoortii lafa, innis kan obboleessa keenya Elimelech ture, jedhe:
Anis si beeksisuuf yaade, jiraattota duratti, jaarsolii saba koo duras bitadhu. Yoo itti fudhatte, furi, garuu yoo hin furre taanaan, akkan beeku natti himi, ati akkan beeku, sababiin isaas si cinaa hin furu; Ani immoo si duukaa jira. Innis nan fudhadha.
Sana booda Boaz, guyyaa kamitti dirree harka Naa'omii bitatta, ati immoo Ruth Moabites, haadha manaa warra du'anii, dhaala isaa irratti maqaa warra du'anii ol kaasuuf bitachuu qabda.
firas akkas jedhe, ani ofii kootiif furuu hin danda'u, akkan dhaala ofii isaatti hin marfneef, mirga koo ofuma kootiif furi; Ani furuu waanan hin dandeenyeef.
Amma kun haala yeroo duraanii Israa’el keessatti furuu fi jijjiiruu ilaalchisee, waan hundumaa mirkaneessuuf ture; Namni tokko kophee isaa irraa buqqise, ollaa isaaf kenne: kunis Israa’el keessatti ragaa ba’e.
Kanaaf fira Boaz, siif bita. Kanaaf kophee isaa irraa harkisee.
Boaz immoo jaarsolii, namoota hundumaaf, isin guyyaa kana dhugaa baatota, ani waan Elimelech ture hundumaa bitadhe, kan Chilion's fi Mahlon's, harka Naomi.
Kana malees Ruut Moabites, haadha manaa Mahlon, ani haadha manaa koo ta'uuf bitadheera, maqaa warra du'anii dhaala isaa irratti ol kaasuuf, maqaan warra du'anii obboloota isaa keessaa akka hin muramnee fi karra bakka isaa keessaa akka hin muramne: har'a dhugaa ba'a.
Namoonni karra keessa turan hundi, jaarsoliin immoo, nuti ragaa ba'aa dha. Gooftaan akka Raahel fi akka Leah, kan lamaan mana Israa’el ijaare, Efreem keessattis karaa sirrii ta’een hojjettee, Beetaliheemittis beekamtu, mana kee keessa dhufte sana godhi:
Manni kee immoo akka mana Pharez, isa Tamaar Yihudaaf qullaa ta'e, sanyii gooftaan shamarree kanaa siif haa kennu haa ta'u.
Kanaaf Boaz Ruut fudhattee, isheen immoo haadha manaa isaa turte, yeroo inni ishee seenu Gooftaan yaada isheef kenne, isheen immoo ilma ishee qulqulleessite.
Dubartoonnis Naa'omii, gooftaa, isa guyyaa kana fira malee si hin dhiisne, maqaan isaa Israa'el keessatti beekamaa akka ta'uuf haa eebbifamu.
Inni jireenya kee siif haa deebisu, nama dulluma kee nyaachisu, intalli kee, kan si jaallattan, kan Ilmaan isaanii torba caalaa siif ta'u, isa dhalche.
Naa'omiin immoo mucaa fudhattee, garaa ishee keessa kaa'ee, gara isheetti narsii ta'e.
Dubartoonni ollaan ishee maqaa itti kennan, ilmi Naa'omii dhalate tokko jira; Maqaa isaa Obed jedhanii waaman: abbaa Jeesii abbaa Daawit ti.
Amma kun dhaloota Pharez: Pharez dhalche Hizron,
Heezroon immoo Raam dhalche, Raam immoo Amminaadaab dhalche,
Amminaadaab immoo Nahshoon dhalchee, Nahshoon immoo saalmoonii dhalche,
Saalmoonii immoo Booz dhalchee, Booz immoo Obed dhalche,
Obed immoo Jesse dhalche, Jesse immoo Daawiit dhalche.
Amma namni tokko Ramathaimzophim, kan gaara Efreem ture, maqaan isaas Elkanah, ilma Yeroham, ilma Elihu, ilma Tohu, ilma Zuph, nama Efraataayitii ture:
Haadha manaa lamas qaba ture; Maqaan isa sanaa Haannaan, maqaan Peeniinaa isa kaaniis: Peeniins ijoollee godhate, Haannaan garuu ijoollee hin qabdu turte.
Namichi kun immoo waggaa waggaan magaalaa isaa keessaa ba'ee waaqeffachuu fi aarsaa gooftaa keessummeessitootaa Shilooh keessa jiru. Ilmaan Elii lamaan, Hophni fi Phinehas, luboota Gooftaa, achi turan.
Yeroon Elkanaas itti dhiyeesses, haadha manaa isaa, akkasumas ilmaan ishee hundaafi ijoollee durbaa ishee, qooda:
garuu hamma Haannaatti qooda isaaf malu kenne; Inni Haannaa waan jaallateef, Gooftaan garuu gadameessa ishee cufee ture.
Mormituu ishees madaa ishee kakaase, sababiin isaas Gooftaan gadameessa ishee waan dhorkeef.
Akkuma inni waggaa waggaan akkas godhe, yeroo isheen gara mana gooftaa ol baate, isheen immoo ishee kakaase; Kanaaf boosse, hin nyaanne.
Ergasii Elkanaas abbaa manaa ishee Haannaa maaliif boo'e?Maaliif immoo hin nyaattu?Garaan kee immoo maaliif gadda?Ilmaan kudhan caalaa siif hin caalu?
Kanaaf Haannaan erga Shiilootti nyaatanii booda, erga machaa’anii booda ka’e. Amma Elii lubichi teessoo mana qulqullummaa Gooftaa bira taa'e.
Isheenis hadhaa'aa lubbuu keessa turte, gooftaattis kadhatte, dhukkubsattees.
Isheenis dhaadannoo dhaadattee, yaa Gooftaa keessummeessitootaa, yoo dhuguma rakkina meeshaa harkaa kee ilaaltee, ana yaadadhu, hojjettuu harkaa kee hin dagadhu, garuu gootummaan hojjettuu harkaa kee mucaa nama tokkoof kenni, ani immoo guyyoota jireenya isaa hundumaatti nan kenna, inni immoo mataa isaa hin dhufnu.
Innis, Eliin afaan ishee akka mallatteeffame, Gooftaa duratti kadhachuu itti fuftee, dhufte.
Amma Haannaan, garaa ishee keessatti dubbatte; Funyaan ishee qofatu socho'e, garuu sagalee ishee hin dhaga'amne: kanaaf Eliin machaa'e jettee yaadde.
Eliin immoo, yeroo hammamii machaa'uu dadhabda?Wayinii kee si irraa kaa'i.
Haannaan immoo deebii kennitee, lakki Gooftaa koo, ani dubartii hafuura gadda qabdudha, ani wayiniis ta'e dhugaatii cimaa hin dhugne, garuu lubbuu koo Gooftaa duratti dhangalaaseera.
Intalli Beeliyaaliif meeshaa harkaa kee hin ta'u: sababiin isaas hanga ammaatti komii fi gadda koo keessaa ba'eera.
Achiis Eliin deebiseef, nagaa dhaqi, Waaqni Israaʼel iyyannoo kee isa si gaafatte siif kenna.
Isheenis, meeshaan harkaa kee ija kee dura ayyaana haa argattu. Kanaaf dubartittiin karaa ishee deemtee, nyaattee, fuulli ishee kana booda hin gaddisiisne.
Isaanis ganama barii ka'anii, gooftaa duratti waaqeffatan, deebi'anii, gara mana isaaniis Ramahitti dhufan, Elkanaas haadha manaa isaa Haannaa beeka; Gooftaanis ishee yaadate.
Kanaaf, yeroo Haannaan ulfooftee booda yeroon ga’e, ilma ishee qullaa ta’ee, maqaa isaa Saamu’eel jettee waamte, sababiin isaas ani waa’ee Gooftaa waanan isa gaafadheef.
Namichi Elkanaas, mana isaa hundumaas, wareegama waggaa, waadaa isaa Gooftaaf dhiyeessuuf ol ba'e.
Haannaan garuu ol hin baane; Isheenis abbaa manaa isheetiin, ani hanga mucaan harma irraa muramutti ol hin ba'u, achiis ani isa fida, akka inni gooftaa duratti mul'atu, achittis bara baraan bulti.
Elkaanaan immoo abbaan manaa ishee waan gaarii sitti fakkaatu hojjedhu; hamma ati harma irraa ciccirtee jirtutti ta'i; Dubbii isaa kan hundeessu Gooftaa qofa. Kanaaf dubartittiin sun bakka jireenyaa, ilma ishee hamma isheen harma irraa ciccirtutti xuuxxe.
Yeroo inni harma irraa haguugdee, ishee ol isa fudhattee, re'ee sadii, fi ephah tokko daakuu, qaruuraa wayinii tokko, gara mana gooftaa Shilootti isa fide, mucaan sunis dargaggeessi ture.
Isaanis re'ee tokko ajjeesanii, mucaa sana gara Eliitti fidan.
Isheenis, yaa gooftaa koo, akka lubbuu keetii jiraattutti, ani gooftaa koo, ani dubartii asitti si bira dhaabbattee, Gooftaaf kadhachaa jirtu.
Mucaa kanaaf kadhadhe; Gooftaan immoo iyyannoo koo isa ani isa gaafadhe naaf kenneera:
Kanaafis Gooftaaf isa liqeessee jira; Hanga inni jiraatutti gooftaaf liqeessa. Innis achitti Gooftaa waaqeffate.
Haannaan kadhate, akkas jedhe, garaan koo gooftaatti gammadee, gaanfa koo Gooftaa keessatti ol ka'eera: afaan koo diinota koo irratti guddata; Sababni isaas fayyina keetti waanan gammaduuf.
Akka gooftaatti qulqullinni hin jiru, sababiin isaas si cinaa hin jiru, dhagaan akka Waaqayyo keenyaas hin jiru.
Kana booda boonsaan akka hin caalle haasa’uu;Of tuulummaan afaan kee keessaa hin ba’u, Gooftaan waaqa beekumsaa waan ta’eef gochi isaa ni madaalama.
Bowwoonni namoota jajjaboo ni cabu, isaan gufatus humnaan hidhamanii jiru.
Isaan guutuu turan buddeenaaf ofii isaanii qacarataniiru; warri beela’an immoo dhaabbachuu isaaniiti, akka barren torba dhalataniif; Isheen immoo ijoollee hedduu qabdi waxed dadhaboodha.
Gooftaan ni ajjeesa, lubbuu itti hora, gara awwaalaatti gadi buusa, ni fida.
Gooftaan hiyyeessa, akkasumas dureeyyii godha, inni gadi bu'ee, ol kaasa.
Inni hiyyeessa biyyee keessaa baasee, kadhataa dungii keessaa ol kaasee, angafoota gidduutti isaan kaa’uuf, akkasumas teessoo ulfinaa akka dhaalan gochuuf, sababiin isaas utubaawwan lafaa warra Gooftaa waan ta’aniif, addunyaa irratti kaa’eera.
Inni miila qulqulloota isaa ni eega, jal’oonni dukkana keessatti ni callisu; sababiin isaas, humnaan namni tokkollee hin moʼu.
Mormitoonni Gooftaa ni caccabu; Samii keessaa ba'ee isaanirratti haa bu'u!Innis mootii isaatiif humna ni kenna, gaanfa isaa dibees ni kenna.
Elkaanaan immoo gara Ramah dhaqee gara mana isaatti deeme. Mucaan immoo Elii lubicha duratti Waaqayyoon tajaajilaa ture.
Amma ilmaan Elii ilmaan Beeliyaal turan; Gooftaa hin beekan.
Akkasumas aadaan lubichi saba wajjin qabu, yeroo namni kamiyyuu wareegama dhiyeesse, garbichi lubichaa dhufe, foon sun meeshaa itti naqanii, foon ilkaan sadii harkatti qabatee;
Innis gara qodaa, ykn keetil, ykn kaaldroonii ykn qodaa keessa rukute; Wanti Fleshhook lubichi ofiif fudhate hundi. Kanaaf, Israaʼeloota gara sanatti dhufan hundumaatti Shiilootti godhan.
Akkasumas osoo cooma hin gubatin garbichi lubichaa dhufee, namicha wareegfame sanaan, foon lubichaaf akka bilcheessineef foon kenni; sababiin isaas foon si hin xuraa'u, raw malee.
Namni tokkos yoo itti hime, yeroo ammaa kana cooma gubuu dadhabuu, egaa hamma lubbuu keetii fudhadhu; Sana booda inni deebii isaaf kenna ture, lakki; Garuu amma naaf kenni, yoo hin taane immoo humnaan nan fudhadha.
Kanaaf cubbuun dargaggummaa gooftaa duratti baay’ee guddaa ture, sababiin isaas namoonni aarsaa gooftaa jibban.
Saamu’eel garuu mucaa ta’ee, efoodicha quncee talbaatiin hidhamee, Gooftaa duratti tajaajile.
Kana malees haati isaa kootii xiqqoo itti tolchite, waggaa waggaadhaan itti fidde, yeroo isheen abbaa warraa ishee aarsaa waggaa dhiyeessuuf dhufte.
Eliin immoo Elkanaasii fi haadha manaa isaa eebbisee, gooftaan dubartii kana liqii gooftaaf liqeesseef sanyii siif kenna. Isaanis gara mana ofii isaanii deeman.
Gooftaan immoo Haannaa daawwate, akka isheen ulfoofte, ilmaan dhiiraa sadii fi ijoollee durbaa lamas qullaa. Mucaa Saamu'eel immoo Gooftaa duratti guddate.
Eliin baay’ee dulloomee, waan ilmaan isaa Israa’el hundumaaf godhan hundumaa dhaga’e; akkasumas akkamitti dubartoota balbala godoo walga’ii irratti walitti qabaman bira ciisan.
Innis itti hime, maaliif waan akkasii?Sababni isaas, waaʼee namoota kana hundaan walitti dhufeenya hamaa qabdan nan dhagaʼa.
Lakki, ilmaan koo; sababiin isaas, gabaasa gaarii ani dhagaʼu miti: saba gooftaa akka irra darbu godhi.
Namni tokko yoo cubbuu isa kaan irratti, abbaan murtii itti murteessa, garuu namni tokko gooftaa irratti cubbuu yoo ta'e, eenyuun iyyuu yoo isa kadhatu?Isaanis sagalee abbaa isaaniitti hin dhaga’an, sababiin isaas Gooftaan isaan ajjeesa.
Mucaan Saamu'eel immoo itti guddate, Gooftaa wajjinis, akkasumas namoota birattis faarfannaa guddaa qaba ture.
Namichi Waaqayyoo tokko immoo Eliif dhufe, akkas jedha Waaqayyo, ani ifatti Mana Abbaa keetii, yeroo isaan mana Fara'oon keessa jiranitti, ani ifatti Mana keetiin mul'adhe?
akkasumas gosoota Israa’el hundumaa keessaa luba koo akka ta’uuf, iddoo aarsaa koo irratti akka dhiyeessu, ixaana akka gubuu, akkan efoodii na duratti akkan uffadhu isa filadhee?Akkasumas mana abbaa keetiif aarsaa ibiddaa ijoollee Israa’eliin raawwate hundumaa kenneeraa?
kanaaf aarsaa koo fi aarsaa kootti, kan ani bakka jireenyaa koo keessatti ajaje irratti rukutame; Ilmaan kee kabajaa na olitti, aarsaa Israa'el hundumaa keessaa isa guddaa ta'een furdachuuf of gochuuf?
Kanaaf, Waaqayyo gooftaa Israaʼel, dhuguma manni kee, manni kees, bara baraan na dura akka deemu nan dubbadha ture, amma garuu ana irraa fagaadhee haa taʼu; Isaaniif warra na kabajan nan kabaja, warri na tuffatanis salphaatti kabajamu.
Kunoo, guyyoonni, harka kee, harka mana abbaa keetii akkan irraa kutu, mana kee keessatti jaarsi akka hin jirre.
Qabeenya Waaqayyo Israa'eliif kennu hundumaan diina tokko argaa, bara baraan mana kee keessatti jaarsa hin ta'u.
Namichi kee inni ani iddoo aarsaa koo irraa hin kutanne ija kee dhuguuf, garaa kees gadda itti dhaga'amuuf ta'a, daballiin manni kee hundinuus daraaraa bara isaanii keessatti ni du'a.
kun immoo mallattoo siif ta'a, Ilmaan kee lamaan, Hophni fi Finehas irratti in dhufu; Guyyaa tokkotti lamaan isaanii iyyuu ni du'u.
Ani immoo luba amanamaa, isa akka waan garaa koo fi sammuu koo keessa jiruutti na guddisa; Inni immoo bara baraan koo dibachuu isaa duras ni deema.
Namni mana kee keessatti hafe hundinuu meetii tokkoo fi buddeena tokkoof akka inni itti jilbeenfatu, akkan buddeena tokko nyaadhuuf, waajjira luboota keessaa tokkotti, si kadhadha, akkan ana kadhadhu nan godha.
Mucaan Saamu'eel immoo Elii duratti gooftaatti tajaajile. Dubbiin gooftaas bara sanatti gatii guddaa qaba ture; Mul'anni banaan hin turre.
Yeroo sanatti, yeroo Eliin bakka isaa kaa’amee, ija isaa dim waxii jalqabe, akka inni arguu hin dandeenyetti darbe;
Ibiddi Waaqayyoo immoo mana qulqullummaa gooftaa keessa ba'ee, bakka sarkiin Waaqayyoo jirutti, Saamu'eel immoo rafee kaa'ame;
Gooftaan Saamu’eel jedhee akka waame, inni immoo, kunoo ani.
Innis gara Eliitti fiige, akkas jedhe, kunoo ani; Ati na waamteef. Innis, ani hin bilbille; Ammas ciisuu. Innis dhaqee ciisee.
Gooftaanis ammas Saamu'eel waame. Saamu'eelis ka'ee gara Elii dhaqe, akkas jedhe, kunoo ani; Ati naaf bilbilteetta. Innis deebisee, ani hin bilbille, ilma koo; Ammas ciisuu.
Saamu'eel amma iyyuu Gooftaa hin beekne, dubbiin gooftaas amma iyyuu isa hin mul'anne.
Gooftaan immoo yeroo sadaffaaf ammas Saamu'eel jedhee waame. Innis ka'ee gara Elii dhaqe, akkas jedhe, kunoo ani; Ati naaf bilbilteetta. Eliinis Gooftaan mucaa jedhee akka waame hubate.
Kanaaf Eliin Saamu'eel, deemi, soba, yoo inni si waame, akka ati jettu, dubbadhu, Gooftaa; Hojjetaan kee waan dhaga'uuf. Kanaaf Saamu'eel dhaqee bakka isaa ciisee.
Gooftaanis dhufee dhaabatee, akka yeroo biraatti Saamu'eel, Saamu'eelitti waame. Ergasii Saamu'eel deebiseef, dubbadha; Hojjetaan kee waan dhaga'uuf.
Gooftaan immoo, kunoo, ani Israa'el keessatti waan tokko nan godha, isa dhageessisu hundumaas ni dhageessisa.
Guyyaa sanatti Elii irratti waan hundumaa kan ani waa'ee mana isaa dubbadhe irratti nan agarsiisa: yeroon jalqabus xumura nan argadha.
sababiin isaas, ani mana isaa bara baraan akkan murteessu itti himee jira, inni immoo inni beeku; Sababni isaas, ilmaan isaa xuraa’aa waan godhaniif, isaan hin to’atan.
Kanaaf immoo, jal'inni mana Elii bara baraan aarsaa yookaan aarsaa akka hin qulqullaa'in kakadheen jira.
Saamu'eelis hanga ganamaatti ciisee, balbala mana gooftaa banee. Saamu'eel immoo Elii mul'ata agarsiisuu sodaate.
Achiis Eliin Saamuʼelitti bilbilee, Saamuʼel ilma koos jedhe. Innis deebiseef, kunoo ani.
Innis, Gooftaan sitti dubbate maali jedhe?Ani si dhoksuu ana miti, Waaqayyo siif godha, kana caalaas, yoo ati waan inni sitti dubbate hundumaa na jalaa dhoksitee.
Saamu'eel immoo whit hunda itti hime, isa irraa homaa hin dhoksine. Innis, Gooftaadha, waan isa gaarii fakkaatu haa godhu.
Saamu'eel guddate, Gooftaanis isa bira ture, jechi isaa tokkollee lafatti akka hin buune godhe.
akkasumas Israa’el Daan irraa gara Beershebaatti illee Saamu’eel raajii Gooftaa ta’uuf akka hundeeffame beeka ture.
Gooftaan immoo Shilooh keessatti mul'ate, sababiin isaas Gooftaan sagalee Waaqayyootiin Shiilootti Saamu'eelitti of mul'ise.
Dubbiin Saamu’eel immoo gara Israa’el hundumaatti dhufe. Amma Israa’el Filisxeemota lolaaf baate, Ebenezer cinatti lafa kaa’e: Filisxeemonnis Afek keessatti lafa kaa’an.
Filisxeemonnis Israa’el irratti of kaa’an, yeroo lolatti makaman Israa’el Filisxeemota duratti rukutamte: gara namoota kuma afuriitti waraana irraa ajjeesan.
Yeroo ummanni gara buufataatti dhufus, jaarsoliin Israa’el, eenyuuf gara guyyaa Filisxeemotaatti nu rukutee?Marsaa kakuu Gooftaa Shiiloo keessaa baasnee nuuf haa fidnu, akka, yeroo nu gidduutti dhufu, harka diinota keenyaa keessaa nu oolcha.
Egaa namoonni gara Shiilootti erganii, akka isaan kana achiis taappeellaa kakuu gooftaa keessummeessitootaa, isa Kiruubeyim gidduutti jiraatu irraa akka fidan: Ilmaan Elii lamaan, Hophni fi Finehas, Taabota kakuu Waaqayyoo wajjin achi turan.
akkasumas yeroo kakuu Gooftaa gara buufataatti dhufu, Israa’el hundinuu iyyi guddaan iyye, akka lafti deebitee dhageessisaniif.
Akkasumas Filisxeemonni sagalee iyyichaa yeroo dhaga’an, sagalee iyyi guddaan kun kaampii Ibrootaatti maal jechuudha jedhan?akkasumas Taabota Gooftaa gara buufataatti akka dhufe hubatan.
Filisxeemonnis sodaataniiru, sababiin isaas Waaqayyo gara buufataatti dhufa. Isaanis nuuf wayyoo!sababiin isaas, hanga ammaatti wanti akkasii hin jiru.
nuuf waca!Waaqolii jajjaboo kanaa eenyutu harka nu baasa?Isaan kun waaqolii warra Gibxii dha’icha lafa onaa keessa jiran hundumaa wajjin smote dha.
Jabaadhuutii akka dhiiraatti of dhiisi, yaa filistinee, akka isaan si bira jiranitti tajaajiltoota akka hin taaneef, akka namaatti of dhiisi, qabsaa’i.
Filisxeemonnis qabsaa'anii, Israa'el rukutamtee, nama hundumaas gara dunkaana isaatti baqatan, qalan baay'ee guddaan ni ture; sababiin isaas, Israaʼeloonni miila kuma soddoma taʼan waan kufaniif.
Taabota Waaqayyoos fudhatame; Ilmaan Elii lamaan, Hophni fi Phinehas, ajjeefaman.
Achittis nama Biniyaam tokko waraana keessaa fiige, guyyaadhumattis gara Shiilootti dhufe, akkasumas lafa mataa isaa irra lafa kaa’ee.
Yeroo inni dhufus, Eliin teessoo irra taa'ee karaa irra taa'ee: garaan isaa Taabota Waaqayyootiif waan raafameef. Namichis gara magaalattii dhufee, itti hime immoo magaalattiin hundi iyyitte.
Eliin immoo sagalee boo'ichaa yeroo dhaga'u, sagalee jeequmsa kanaa maal jechuudha?Namichis ariitiidhaan dhufee, Eliitti hime.
Amma Eliin umuriin isaa waggaa sagaltamaa fi saddeet ture; Ijji isaas dukkanaa'aa ture, akka inni arguu hin dandeenye.
Namichis Eliidhaan, ani isa waraana keessaa ba'e, anis gara guyyaa waraana keessaa baqadhe. Innis, maal hojjetamee ilmi koo?
Ergamaan immoo deebiseef, Israa'el Filisxeemota duratti baqattee, akkasumas namoota gidduutti qalaan guddaan jira, ilmaan kee lamaan akkasuma, Hophni fi Phinehas, du'anii, Taabota Waaqayyoos ni fudhatamu.
Innis, yeroo inni Taabota Waaqayyoo kaasu, teessoo irraa gara duubatti karicha cinaatti kufee, firiin isaa morma isaa, inni du'e, inni du'e, inni jaarsa waan ta'eef, ulfaataa ta'e. akkasumas Israa’el waggaa afurtama murteessee ture.
Intalli isaa haadha manaa Phinehas, daa'ima wajjin turte, dhiyaattee, da'umsadhaaf: yeroo isheen 'Taabdu'aa Waaqayyoo fudhatamuu, fi abbaan ishee seeraa fi abbaan warraa ishee du'e dhageesse, isheen of saga'aa fi travailed; Dhukkubbiin ishee ishee irratti waan dhufeef.
Waa'ee yeroo du'a ishee dubartoonni ishee bira dhaabbatan, hin sodaatin; Ilma dhalatteef. Garuu isheen hin deebisne, isheen illee hin ilaalle.
Isheenis mucaa Ichabod jettee moggaase, ulfinni Israa'el irraa ka'eera: sababni isaas Taabota Waaqayyoo fudhatamee, sababa abbaa ishee fi abbaa warraa isheetiin.
Isheenis, ulfinni Israa'el irraa ba'e, sababiin isaas Taabota Waaqayyoo waan fudhatamuuf.
Filisxeemonnis Taabota Waaqayyoo fudhatanii, Ebeneezer irraa gara Ashdoonitti fidan.
Filisxeemonni yeroo Taabota Waaqayyoo fudhatan gara mana Daagoon fidanii, Daagooniin kaa’an.
Isaanis kan Ashdod jalqaba irratti yeroo ka’an, kunoo, Daagoon fuula isaa irratti marsee gooftaa duratti kufe. Dagoon fudhatanii, ammas bakka isaa isa kaa'an.
Ganama boruu bariis yeroo ka’an, kunoo, Daagoon fuula isaa lafa irratti marsee ture, marsee gooftaa duratti; akkasumas mataan Daagoon fi lamaan isaanii iyyuu harki isaa ulaagaa irratti addaan cite; Isaaf kan dhiifame gundoo Daagoon qofa.
Kanaaf luboonni Daagoon, kan mana Daagoon keessa hin seenne, hanga har’aatti ulaa Daagoon Ashdood keessatti tarkaanfadhu.
Garuu harki Gooftaa Ashdod irratti ulfaataa ture, isaanis isaan barbadeesse, emerods, Ashdod fi qarqara galaanaa illee isaan rurrukute.
Namoonni Ashdood immoo akkas akka taʼe yeroo argan, sarbamni Waaqa Israaʼel nu biratti hin bultu, harki isaa nu irratti waan dhukkubsateef, Daagon irrattis Waaqayyo keenyatti.
Kanaaf, gooftolii Filisxeemotaa hundumaa garasaaniitti walitti qaban, akkasumas, Taabota Waaqa Israaʼel maal goona?Isaanis deebisanii, Taabota Waaqa Israa'el gara Gath haa baataman. Isaanis waaqayyo Israaʼel naannoo sanaa baatanii deeman.
Innis akkas ture, erga isaan baatanii deemanii booda, harki gooftaa badiisa baay’ee guddaa ta’een magaalattii irratti ture, innis namoota magaalattii, xixiqqoo fi guddaa ta’an, kutaa dhoksaa isaanii keessattis emerods qaban.
Kanaaf Taabota Waaqayyoo gara Ekroonitti ergu. Innis, akkuma Taabota Waaqayyoo gara Ekroonitti dhufe, Ekroonitaan, isaan, nu fi saba keenya ajjeesuuf, Taabota Waaqa Israa’el nuuf fidaniiru.
Kanaaf gooftolii Filisxeemotaa hundumaa walitti qabanii walitti qabanii, akka nu hin ajjeesne, saba keenyatti, guutummaa magaalaa hundumaa keessa waan tureef, akka nuti hin ajjeesneef, markata Waaqa Israa’el ergee, deebi’ee gara bakka isaatti gadhiisan; Harki Waaqayyoo achitti baayyee ulfaataa ture.
Namoonni du'an immoo emerodsiidhaan rukutaman, iyyi magaalattiis gara samiitti ol ba'e.
akkasumas Taabota Gooftaa biyya Filisxeem ji'a torba ture.
Filisxeemonnis lubootaafi raajiiwwan akka taʼan waamicha dhiyeessan, sablaba gooftaa maal goona?Bakka isaa itti ergina nuuf himaa.
Isaanis, yoo tarjaa Waaqa Israa'el irraa ergitan duwwaa hin ergin; Garuu ogummaa kamiinuu aarsaa seeran ala ta'e isaaf deebisa: egaa ni fayyu, maaliif harki isaa si jalaa hin buqqa'u.
Sana booda isaan, aarsaan aarsaa gara isaatti deebi'u maal ta'a?Isaanis, akka baay’ina gooftota Filisxeemotaatti, emerodsii warqee shan, fi hantuuta warqee shan deebisaniif: dha’ichi tokko hunda keessan irratti, fi gooftolii keessan irratti waan tureef.
kanaaf fakkiiwwan emerods keessanii, fi fakkiiwwan hantuuta keessanii kan lafa marsan ni hojjettu; Waaqa Israa'eliif ulfina ni kennitu, peradventure harka isaa si irraa, waaqolii kee irraa, lafa kee irraas ni ibsa.
Egaa garaa kee jabeessita, akkuma warri Gibxii fi Fara’oon garaa isaanii jabeessan?Yeroo isaan gidduutti haala ajaa'ibaa ta'een hojjetee, ummata hin gadhiifne, isaanis deemanii?
Amma kanaaf gaarii haaraa tolchi, milch kine lama fudhadhu, isa irratti harqoota hin dhufne, fi kine sana gaarii sanatti hidhuu, re’oota isaanii isaan irraa gara manaatti fidi:
Taappeellaa Gooftaa fudhadhu, gaarii irra kaa'i; Faaya warqee, isa aarsaa seeran ala ta’eef isa deebiftu, saanduqa cinaa isaa keessa kaa’i; Ergaa immoo, akka inni deemu.
Akkasumas ilaali, karaa qarqara galaanaa ofii isaatiin gara Beetasheesh yoo ol ba’e, hammeenya guddaa kana nuuf godheera, garuu yoo hin taane, harka isaa akka hin taane kan nu aarsu ta’uu isaa ni beekna: carraa nu mudate ture.
Jarris akkas godhaniiru; Mich kine lama fudhatee, gaarii sanatti hidhe, fi re'oota isaanii mana keessatti callisee:
Isaanis saanduqanii gooftaa gaarii irra kaa'anii, hantuuta warqee fi fakkiiwwan emerods isaanii wajjin saanduqa kaa'aa.
Kiin immoo karaa qajeelaa gara karaa Beetasheesh fudhatee, karaa guddaa irra deemee, akkuma deemanitti gadi bu’ee, gara harka mirgaattis ta’e bitaatti gara hin garagalle; Gooftotni Filisxeemotaa immoo gara daangaa Beetasheeshitti isaan duukaa deeman.
Isaanis kan Beetheesh gammoojjii keessatti qamadii isaanii haammachaa turan, isaanis ija isaanii ol kaasanii, Taabota sana arganii, arguuf gammadan.
Gaariin sunis gara dirree Iyyaasuu, Beetasheemiitti dhufee, achi dhaabatee, bakka dhagaan guddaan tokko jirutti, muka gaarii sanas qabatanii, aarsaa sanas aarsaa gubate Gooftaaf dhiyeessan.
Lewwoonnis, saanduqicha isa wajjin ture, kan faaya warqee sanaas, dhagaa guddicha irra kaaʼanii, namoonni Beetashees aarsaa gubatee aarsaa aarsaa taʼee fi guyyuma sana gooftaaf dhiyeessan.
Gooftoliin Filisxeemotaa shanan immoo guyyuma sana gara Ekroonitti deebi'an.
Isaan kun immoo emerodsii warqee Filisxeemonni aarsaa gochaa turaniif gooftaaf deebi’aniidha; Ashdod tokkoof, Gaazaaf, Askelon tokkoof, Gath tokkoof, Ekron tokkoof;
akkasumas hantuutni warqee, akka baay’ina magaalota Filisxeemotaa hundumaa kan Gooftota shanii, lamaan isaanii magaalota dallaa qaban, fi gandoota baadiyyaa, dhagaa guddaa Abeel illee, kan isaan mara gooftaa kaa’anitti, dhagaan kun hanga har’aatti dirree Iyyaasuu, Beetashuwaa keessatti argamu.
Inni namoota Beetheesh rurrukutu, sababiin isaas isaan marsa gooftaa keessa ilaalanii, inni illee namoota kuma shan fi sadii fi namoota kudhan rurrukutu, sabni boo'e, sababiin isaas Gooftaan namoota hedduu qalanii guddaadhaan waan rurrukuteef.
Namoonni Beetheesh immoo Waaqayyo gooftaa qulqulluu kana dura eenyutu dhaabbachuu danda'a?akkasumas eenyuuf nu jalaa ol ba'a?
Isaanis gara jiraattota Kirjathjearim tti erganii, Filisxeemonni deebi’anii caabboo gooftaa fidaniiru; Kottaa gadi, isinitti fudhadhaa.
Namoonni Kirjathjearim dhufanii, Taabota Gooftaa fidanii, tulluu keessatti mana Abinadaab keessa galchanii, Eleazaar Ilma isaa qulqulleessan, akka taappeellaa gooftaa eeguuf.
akkasumas, yeroo dheeraa akka ture, Taabota Kirjathjearim keessa jiraatanis; sababiin isaas, waggaa digdama ture, manni Israaʼel hundis Waaqayyoon booʼe.
Saamu'eel immoo mana Israa'el hundumaatti, garaa kee hundumaan gara Gooftaatti yoo deebite, waaqolii ormaa fi Ashtaaroos si gidduu kaa'i, garaa kee gara Gooftaatti qopheessitee, inni immoo harka Filisxeemitti si geessuuf, dubbatte.
Achiis ijoolleen Israaʼel Baaalim fi Ashtaaroot irraa kaaʼanii, Gooftaa qofa tajaajilan.
Saamu'eel immoo Israa'el hundumaa gara Mizpeh walitti qabi, ani immoo Gooftaaf nan kadhadha.
Isaanis walitti qabanii gara Mizpeh, bishaan kaasanii, Gooftaa duratti dhangalaasanii, guyyaa sana sooma, achittis, gooftaa irratti cubbuu hojjenne. Saamu’eel immoo ijoollee Israa’el Mizpeh keessatti murteesse.
Akkasumas, Filisxeemonni ijoolleen Israa’el gara Mizpeh walitti qabamanii akka walitti qabaman dhaga’an, Gooftotni Filisxeemotaa Israa’el irratti ol ba’an. Ijoolleen Israa’el yeroo dhaga’an immoo Filisxeemota sodaatu ​​turan.
Ijoolleen Israa'el immoo Saamu'eel, Waaqayyo keenyatti akka nu fayyisuuf hin dhiifne, harka Filisxeemotaa keessaa akka nu oolchu hin dhiisne.
Saamu'eel hoolaa xuuxaa fudhatee, aarsaa gubaa guutummaatti Gooftaaf dhiheesseef, Saamu'eel immoo Israa'eliif Gooftaaf iyyee; Gooftaanis isa dhaga'e.
Saamu’eel immoo aarsaa gubaa sana dhiyeessaa osoo jiruu, Filisxeemonni Israa’el irratti lolatti dhihaatan, garuu Gooftaan guyyaa sanatti Filisxeemota irratti badhaasa guddaadhaan ni dhageessise, isaanis ni jeeqa; Isaanis Israa’el duratti rukutaman.
namoonni Israa’el Mizpeh keessaa ba’anii, Filisxeemota hordofanii, isaan rukutu, hamma isaan Bethcar jala galanitti.
Achiis Saamu’eel dhagaa tokko fudhatee, Mizpeh fi Shen gidduutti kaa’ee, maqaa isaa Ebenezer jedhee waamee, hanga ammaatti Gooftaan nu gargaareera.
Kanaaf Filisxeemonni gadi bu’aniiru, kana booda gara qarqara galaanaa Israa’elitti hin dhufne, harki Waaqayyoos bara Saamu’eel hundumaa Filisxeemotaaf ture.
Magaalonni Filisxeemonni Israa’el irraa fudhatan immoo gara Israa’elitti deebi’an, Ekroon irraa gara Gath illee; akkasumas qarqara galaanaa isaa Israa’el harka Filisxeemotaa keessaa baate. Israa’elii fi Amoorota gidduutti immoo nagaan ture.
Saamu’eel immoo guyyoota jireenya isaa hunda Israa’elitti murteesse.
akkasumas waggaa waggaadhaan naannoo keessa gara Beetel, fi Gilgal, fi Mizpeh, bakka sana hunda keessatti Israa’el murteesse.
deebi'uun isaas Ramah ture; Manni isaa waan tureef; Achittis Israa’elitti murteesse; Achittis gooftaadhaaf iddoo aarsaa ijaare.
akkasumas yeroo Saamu’eel dulloome, ilmaan isaa Israa’el irratti murtii kennuu isaatu dhufe.
Amma maqaan isaa angafaa Yoel jedhama; Maqaa isaa isa lammaffaa, Abiah, isaan Beersheba keessatti abbootii murtii turan.
Ilmaan isaa immoo karaa isaa irra osoo hin taane, Lucre booda garagalee, malaammaltummaa fudhatanii, firdii jallaa.
Achiis jaarsoliin Israaʼel hundi of walitti qabanii, gara Saamuʼelitti gara Raamaatti dhufan,
Isaanis, kunoo, ati dulloomee, ilmaan kee karaa kee miti, amma akka saboota hundumaatti nu murteessinee mootii nu godhi.
Garuu wanti sun Saamu'eel, yeroo isaan jedhan, mootii akka nutti murteessinu nuuf kennite. Saamu'eel immoo Gooftaaf kadhate.
Gooftaanis sagalee namootaa hundumaatti dhaga'ee waan isaan si hin ganneef, ani isaan irratti akkan hin buuneef si gananii, si hin ganne.
Akka hojiiwwan isaan guyyaa irraa kaasee hanga har’aatti illee Gibxii keessaa isaan baasee, na dhiisanii, waaqolii biroos tajaajilan, isaanis akkasuma siif ta’u.
Kanaaf sagalee isaanii dhaggeeffadhaa, haa taʼu malee, mormuun isaanitti mormuu, akkaataa mootii isaan irratti bulchu itti agarsiisaa.
Saamu'eel immoo dubbii gooftaa hundumaa warra mootii isa gaafate sanatti hime.
Innis akkana jedhe, kun akkaataa mootii si irratti bulchu ta’a: Ilmaan kee ni fudhata, ofii isaatiifis ni muuda, gaarii isaatiif, fardeen isaa ta’uuf; Gariin immoo gaarii isaa duratti ni fiigu.
akkasumas kumaatamaan, kaappiteenota shantamaa ol kaappiteenota isaaf ni muuda; akkasumas lafa isaa gurra itti godhan, akkasumas midhaan isaa akka haammatan, akkasumas meeshaalee waraanaa isaa, fi meeshaalee gaarii isaa akka hojjetan ni taasisa.
akkasumas ijoollee durbaa kee akka konfeekshinii ta’aniif, akkasumas nyaata bilcheessuuf, akkasumas bakka daabboo tolchu ta’uuf ni fudhata.
Innis maasii kee, maasii wayinii kee, fi maasii ejersaa kee, isa hunda caalu illee ni fudhata, tajaajiltoota isaafis ni kenna.
innis sanyii kee kurnaffaa, fi maasii wayinii kee ni fudhata, qondaala isaatiifis, tajaajiltoota isaaf ni kenna.
Inni immoo warra eegdota kee, fi hojjettoota kee, fi dargaggoota kee gaarii, fi harree kee ni fudhata, hojii isaa irrattis ni kaa’a.
Inni kurnaffaa hoolota kee ni fudhata, isin immoo tajaajiltoota isaa ta'u.
isinis guyyaa sanatti mootii keessan isa isin filattan irraa kan ka'e ni iyyi; Gooftaan immoo guyyaa sanatti si hin dhaga'u.
Kanas ta’e sana ummanni sagalee Saamu’eel ajajamuu dide; Isaanis, lakki; Garuu mootii nu irra ni qabaanna;
akkasumas akka saboota hundaatti akka taanu; akkasumas mootiin keenya akka nutti murteessu, nu duras akka ba’u, lola keenya akka lolu.
Saamu'eel dubbii sabaa hundumaa dhaga'ee, gurra gooftaatti isaan shaakala.
Gooftaan sagalee isaanii dhaggeeffadhaa, mootii godhadhaa. Saamu'eel immoo namoota Israa'elitti, nama hundumaa gara magaalaa isaatti deemi.
Amma namni Biniyaam tokko ture, maqaan isaa Kish, ilma Abiel, ilma Zeror, ilma Bechorath, ilma Aphiyaas, nama Biinjamaayitii, nama humna guddaa qabu.
Innis ilma qaba ture, maqaan isaa Saa’ol, dargaggeessa filannoo, gaarii ta’e, ijoollee Israa’el gidduutti nama gaarii isa caalaa hin turre: garba isaa irraa fi ol ka’ee ummata kamiyyuu caalaa ol ta’e.
Harroonni abbaa Kish Saa'olis badan. Kish ilma isaa sa'aa'aan, amma tajaajiltoota si waliin tokko fudhadhu, ka'i, dhaqii harroota barbaadi.
Innis gaara Efreem keessa darbee, biyya Shaalishaa keessa darbee, isaan hin arganne: achiis biyya Shaalim keessa darbanii, achittis hin ta'an: biyya Biinjamiis keessa darbanii, garuu hin argatan.
Yeroo isaan gara biyya Zufaa dhufan, Saa'ol garbicha isaa isa wajjin ta'ee, kottu, haa deebinu; Abbaan koo harree kunuunsuuf akka dhiisu, akka nuuf yaadu.
Innis ittiin, amma ilaali, magaalaa kana keessatti nama Waaqayyoo jira, inni immoo nama kabajamaadha; Wanti inni akkan darbu hin shakkisiisu: amma gara sanatti haa deemnu; Peradventure akka nuti deemuu qabnu karaa keenya nutti agarsiisuu danda'a.
Ergasii Saa’ol garbicha isaaf jedhe, garuu, kunoo, yoo deemnu, namicha maal fidna?Buddeenni sun mi'a keenya keessatti waan dabarfamuuf, kennaan nama Waaqayyoof fiduuf hin jiru: Maal qabna?
Hojjetaan sun ammas Saa'ol deebisee, kunoo, ani as harka koo isa afraffaan sheeklii meetii tokkon qaba, sun nama Waaqayyoof nan kenna, karaa keenya nuuf himuuf.
(Israa’el keessatti yeroo booda, namni tokko Waaqayyoon gaafachuuf yeroo deeme, inni dubbadha, koottaa, gara nama arguutti haa deemnu, sababiin isaas inni amma raajii jedhamee waamame dura ture.)
Sana booda Saa'ol garbicha isaaf jedhe, tole jedhe; Kottaa, haa deemnu. Kanaaf gara magaalaa namichi Waaqayyoo jirutti deeman.
Akkasumas tulluu ol ba'anii gara magaalattiitti ol ba'anii, dargaggoonni durboonni bishaan harkisuuf ba'anii, isaan ittiin "Isaan, asitti argaa jiru?
Isaanis deebii isaaniif kennan, akkas jedhe; Kunoo, inni si dura jira, amma ariifadhu, gara magaalattiitti waan dhufeef; sababiin isaas, aarsaan ummanni bakka olkaʼaa taʼe ni jira:
Magaalattii keessa akkuma dhuftan, gara iddoo ol aanaatti ol ba'uu isaa dura, aarsaa sana waan hin nyaanneef, bakka nyaata itti nyaatan ol hin ba'iin, aarsaa sana ni eebbisa; Sana booda immoo kan caalbaasii ta'u nyaatu. Amma kanaaf si kaasi; gara yeroo kanaatti isa argatta.
Magaalattii keessas ol ba'an, yeroo magaalattiitti dhufan, kunoo, Saamu'eel isaan irratti ba'e, sababiin isaas gara bakka ol aanaatti ol ba'uuf.
Amma Gooftaan Saa'ol dhufuu isaa dura gurra isaa keessatti Saamu'eel itti himee, jedhee,
Yeroo kanaa gara yeroo kanaatti nama biyya Biniyaam keessaa siif ergee, saba koo harka Filisxmaataa keessaa akka baraaruuf, saba koo akka baraaruuf, saba koo ilaalee, iyyi isaanii natti dhufa.
Saamu'eel Saa'ol yeroo argu, Waaqayyo isa ani sitti dubbadhu sun nan dubbadha!Kun immoo saba koo irratti ni bulcha.
Sana booda Saa'ol karra keessa gara Saamu'eelitti dhihaatee, naan jedhaa, ani isin kadhadha, bakka manni argu sanaa jiru.
Saamu'eel immoo Saa'ol deebiseef, ani immoo, ani nama arrabsaa dha: gara iddoo ol aanaatti na duratti ol ba'i; Guyyaa har'aa ana wajjin in nyaachaa, ani immoo nan gadhiisa, waan garaa kee keessa jiru hundumaa sitti hima.
akkasumas harroota kee kan guyyaa sadii dura badan, sammuu kee irratti hin kaa’i; Isaan waan argamaniif. Fedhiin Israa’el hundi eenyuuf?Mana abbaa kee hundumaa irratti sirra hin ta'uu?
Saa’olis deebisee, ani ana Biinjamaayitii miti, gosoota Israa’el keessaa isa xiqqaa?Maatii koos maatii gosa Biniyaam hunda keessaa isa xiqqaa?Egaa akkas natti dubbatta?
Saamu’eel immoo Saa’olii fi garbicha isaa fudhatee, gara mana nyaataa sanaatti isaan fide, isaan gidduutti bakka ijoo ta’anii fi caalbaasii ta’an, isaanis gara nama soddoma ta’an.
Saamu'eel immoo nyaata bilcheessituu sanaan, qooda ani siif kenne fidaatii, isa ani isiniin jedhe.
Nyaata bilcheessituus garba ol fudhate, kan isa irra ture, Saa'ol duras kaa'e. Saamu'eel immoo, kunoo isa hafe!Si duratti kaa'i, nyaadhaa, hamma yeroo kanaatti erga ani jedhe siif eege, ummata afeere. Kanaaf Saaʼol guyyaa sana Saamuʼel wajjin nyaate.
Akkasumas yeroo isaan bakka olka’aa irraa gara magaalattiitti gadi bu’an, Saamu’eel Saa’ol wajjin gubbaa manaa irratti walitti dhufeenya uume.
Isaanis dafanii ka’an, waa’ee birraa guyyaa sanaa, Saamu’eel Saa’ol gara gubbaa manaatti waame, ol, ol, akkan siif ergu. Saa’olis ka’ee, isaan lamaan, inniifi Saamu’eel biyya alaa ba’an.
Akkasumas gara dhuma magaalattiitti gadi bu'aa osoo deemaa jiranii, Saamu'eel Saa'oliin, garbichi nu duratti akka dabarsu, (innis darbeera), garuu yeroo muraasaaf dhaabbadhaa, sagalee Waaqayyoo akkan sitti agarsiisu.
Achiis Saamuʼel qaruuraa tokko fudhatee, mataa isaa irratti naqee, isa dhungate, akkasumas, Gooftaan dhaala isaa irratti akka Kaapteenii taʼuuf si dibee mitii?
Guyyaatti yeroo narraa baatu, egaa ati namoota lama Awwaala Raaheltiin daangaa Biniyaam Zeelzaatti argadhu; Isaanis, harreen barbaaduuf deemte ni dubbatu, innis, abbaan kee kun kunuunsa harree sanaa dhiisee, Ilma kootiif maalan godha jedhee siif gaddi?
Achiis gara fuulduraatti deemta, gara dirree Taabooriitti deemi, namoonni sadii gara Waaqayyootti ol baʼanii gara Beetel, tokko ijoollee sadii baattee, kan biraan immoo daabboo sadii baattee, kan biraa immoo qaruuraa wayinii baatanii deeman si qunnamu:
Isaanis si simatu, buddeena lama siif kennu; kan harka isaanii irraa fudhatu.
Sana booda gara tulluu Waaqayyootti dhufta, eessatti waraanni Filisxeem, in ni dhufa, yeroo ati gara magaalattiitti dhuftu, ati dhaabbata raajota bakka olka’aa irraa bu’u tokkoon wal argitu, fi tabret, fi tuuboo, fi harp,. Isaanis ni raajiin:
Hafuurri gooftaa sitti dhufa, isaan wajjin raajii ni raasaa, gara nama biraattis ni jijjiirama.
Mallattoon kun gara yeroo sitti dhufu, akka yeroo siif tajaajiltu haa ta'u; Waaqayyo si bira jira.
ati immoo gara Gilgalitti na duratti gad buutu; kunoo, gara keetti nan bu'a, aarsaa gubame dhiyeessuuf, aarsaa aarsaa nagaa aarsaa gochuuf, guyyaa torba sittis ta'a, hamman sitti dhufutti, maal akka gootu sitti agarsiisa.
Akkasumas, yeroo inni Saamuʼel irraa deemuuf dugda garagalchu, Waaqayyo garaa biraa itti kenne, mallattoon sun hundis guyyaa sana ni dhufte.
Yeroo isaan gara tulluutti dhufan, kunoo, dhaabbati raajotaa tokko isa qunname; Hafuurri Waaqayyoos isa irratti dhufee, isaan gidduutti raajii dubbate.
Innis, yeroo isa beeku hundi, kunoo, raajota gidduutti raajii dubbate, ummanni tokko isa biraatti raajii dubbate, kun gara Ilma Kishiitti dhufa?Saa'olis raajota keessaa jiraa?
Bakka tokkos deebii kennee, garuu abbaan isaanii eenyu?Kanaaf mammaaksa ta'e, Saa'olis raajota keessaa jiraa?
Yeroo raajii dhaabes gara bakka ol aanaatti dhufe.
Adeerri Saa'olis itti fi garbicha isaatiin, ye dhaqxe?Innis, harree barbaaduuf, eessa akka hin jirre yeroo arginu gara Saamu’eel dhufne.
Adeerri Saa'olis, natti himi, si kadhadha, waan Saamu'eel sitti hime.
Saa'olis adeera isaatiin akka jedhetti, harroonni akka argaman ifatti nutti hime. Garuu dhimma mootummaa, kan Saamu'eel dubbate, akkas jedhee itti hime.
Saamu'eel immoo gara Gooftaatti gara Gooftaatti waame;
Ijoollee Israa'elitti, Waaqayyo gooftaa Israa'el akkas jedha, Israa'eloonni Gibxii keessaa baasee, harka warra Gibxii keessaa, harka mootummoota hundumaa keessaa, isaan immoo si cunqursan, si baaseera:
Guyyaa kanas waaqa kee isa ofii isaatii rakkina kee hundumaa fi rakkina kee keessaa si oolche didde; Isinis itti himtanii, mootii nu irra kaa'aa jirtu. Amma kanaaf gosoota keetiin, kumaatamaan immoo Gooftaa duratti of dhiheessaa.
Saamu’eelis gosootni Israa’el hundi akka itti dhihaatan yeroo godhe, gosti Biniyaam fudhatame.
Yeroo inni gosti Biniyaam maatii isaaniitiin akka itti dhihaatu godhee ture, maatiin Matri fudhatamee, Saa’ol ilma Kishiitti fudhatame: yeroo isaan isa barbaadanis argamuu hin dandeenye.
Kanaaf, namichi sun amma iyyuu yoo dhufe, Waaqayyoon caalaatti gaafatan. Gooftaan immoo, kunoo waan sana gidduutti of dhoksee deebise.
Isaanis fiiganii fi achi isa fidan, yeroo inni ummata gidduu dhaabatu, inni namoota garba isaa irraa fi gara oliitti ol ta’e kamiyyuu caalaa ol’aanaa ture.
Saamu'eel immoo saba hundumaa keessa, saba hundumaa gidduutti akka isaa hin jirretti, warra hundumaan, isa akka isaa filate ilaali?Sabni hundinuus iyyee, Waaqayyo mooticha oolcha.
Achiis Saamuʼel akkaataa mootummaa sanaatti ummanni itti himee, kitaaba keessatti barreesse, Gooftaa duratti kaaʼe. Saamu'eel immoo namoota hunda, nama hunda gara mana isaatti erge.
Saaʼolis gara Giibeettis gara manaatti deebiʼe; Achittis baandii namootaa, kan garaa isaa Waaqayyo tuqee ture.
Ijoolleen Beeliiy garuu, namni kun akkamitti nu fayyisa jedhan?Isaanis isa tuffatan, kennaa tokkollee hin fidne. garuu nagaa isaa qabate.
Sana booda Nahash Ammonite ol ba'ee, Jabeshgilead irratti buufate, namoonni Jabesh hundinuu Nahashiin, kakuu nu wajjin godhaa, isinis isiniif dhiheessina.
Nahash ammoo Ammonite isaan deebise, haala kana irratti ani kakuu si wajjin nan godha, akkan ija kee mirgaa hundumaa itti dhaabu, Israa'el hundumaa irratti arrabsoodhaaf akkan kaa'u.
Jaarsoliin Jabesh immoo, boqonnaa guyyaa torba nuuf kenni, gara qarqara galaanaa Israa’el hundumaatti ergamtoota ergina, achiis, namni nu oolchu yoo hin jiraanne, gara keetti ni ba’a.
Achiis ergamtoonni gara Gibee Saa’ol dhufanii, gurra namootaa keessa jiranitti hime, namoonni hundinuu sagalee isaanii ol kaasanii boo’an.
Kunoo immoo, Saaʼol tuuti sun dirree keessaa baʼee dhufe; Saa'ol immoo, ummata isaan boo'an akkamii?Isaanis tiings namoota Jabesh itti himan.
Hafuurri Waaqayyoos Saa'olitti dhufe yeroo inni tidings sana dhaga'u, aariin isaas baay'ee jajjabeeffame.
Innis harqoota re’ee fudhatee, buqqa’ee, qarqara galaanaa Israa’el hundumaa harka ergamtootaatiin isaan erge, namni Saa’ol booda hin dhufne, Saamu’eel boodas, re’ee isaaf haa ta’u. Sodaan gooftaas saba irratti kufee, hayyama tokkoon ba'an.
Beezek keessattis yeroo isaan lakkoofsa isaanii yommuu taʼan, ijoolleen Israaʼel kuma dhibba sadii, akkasumas namoonni Yihudaa kuma soddoma turan.
Isaanis ergamtoota dhufaniin, namoota Jabeshgilead, akka booruu, yeroo sanatti aduun ni ho'a, isin gargaarsi. Ergamtoonnis dhufanii namoota Jabeshitti agarsiisan; Isaanis gammadan.
Kanaaf namoonni Yaabesh, booruu isinitti ni baana, isin immoo warra gaarii sitti fakkaate hundumaa nuuf haa goonu.
Akkasumas, Saa’ol ummata dhaabbilee sadii keessa kaa’e; Isaanis sa’aatii ganamaatti gara keessummeessituutti dhufanii, hanga ho’a guyyaa sanaatti Amoonota ajjeesan, isaan keessaa lama waliin akka hin hafneef, isaan keessaa lama faffaca’anii akka jiran, akka ta’e.
Ummanni immoo Saamu'eel, eenyuun jedhe, nu irratti bulcha?Dhiirota fidaatii, akka isaan ajjeesnuuf.
Saa'olis, namni tokko har'a hin ajjeefamu, sababiin isaas har'a Gooftaan Israa'el keessatti fayyina hojjete.
Sana booda Saamu'eel ummataaf, koottaa, gara Gilgaal haa deemnu, mootummaa achi jiru haa haaromsu jedhe.
Namoonni hundis gara Gilgaal deeman; Achittis Gilgaal keessatti Gooftaa duratti mootii godhaniiru; Achittis aarsaa nagaa aarsaa aarsaa godhanii Gooftaa duratti; Achittis Saaʼoliifi namoonni Israaʼel hundi baayʼee gammadan.
Saamu'eel Israa'el hundumaa, kunoo, ani waan isin dubbattan hundumaan sagalee keessan dhageessanii, isin irratti mootii tolfadheera.
Ammas, mootichi si dura deema, ani immoo dulloomee fi halluu diimaa qaba; Kunoo, ilmaan koo si wajjin jiru, ani immoo ijoollummaa koo irraa kaasee hanga har’aatti si dura deemeera.
Kunoo, kunoo: Gooftaa duratti narratti dhugaa ba’i, osoo inni hin dibamin dura: re’ee eenyuu fudhadheera?Moo harma eenyuun fudhadheera?Moo eenyuun gowwomseera?Eenyu cunqurfadhe?Moo harka eenyuuti ija koo jaamsuuf malaammaltummaa argadheera?Anis siif deebisa.
Isaanis, nu hin gowwomsine, nu hin cunqursine, harka namaa kamiyyuu fudhachuu hin qabdu.
Isaanis, Gooftaan sirratti dhugaa ba'ee, dibatames guyyaa kana dhugaa ba'aa dha, harka kootti hin arganne. Isaanis deebisanii, dhugaa ba'aa dha.
Saamu'eel immoo sabaan, Musee fi Aaron tarkaanfachiise, abbootii kee biyya Gibxii keessaa ol baasee, Gooftaadha.
Kanaaf, gocha qajeeloo Gooftaa hundumaa, isa inni siifi abbootii kee irratti godhe hundumaa Gooftaa duratti akkan siin wajjin sababa taʼuuf, dhaabbadhu.
Yaaqoob gara Gibxii yeroo dhufu, abboonni kee gara Gooftaatti boo'an, egaa Gooftaan Musee fi Aaron ergee, innis abbootii kee Gibxii keessaa baasee, bakka kana akka jiraatan godhe.
Yeroo Waaqayyo isaaniif dadhaban, harka Siseraa, kaappiteenii keessummeessituu Hazoritti gurguree, harka Filisxeemotaatti, harka Mootii Mooʼaabittis isaan irratti qabsaa'an.
Isaanis gara Gooftaatti boo'an, nutis, nuti cubbuu hojjenneerra, sababiin isaas nuti Gooftaa dhiifnee, Baaalim fi Ashtaroth waan tajaajilleef, amma garuu harka diinota keenyaa keessaa nu baasnee, nutis si tajaajillu.
Gooftaan Yerubbaa, fi Muda, Yaftaas, Saamu'eel ergee, harka diinota keetii gama hundaan si baasee, nagaan jiraattan.
Nahaash mootiin ijoollee Ammoon sun sirratti dhufte sana yommuu argitu, ana; Mootiin tokko garuu nu irratti in bulcha: Waaqayyo gooftaan kee mootii kee ture.
Kanaaf mootii isin filattan, isin hawwitan!Kunoo immoo, Waaqayyo mootii sirra kaa'eera.
Yihowaa yoo sodaatte, sagalee isaas yoo tajaajiltee, abboommii Gooftaa irratti hin fincilan, egaa mooticha si bulchitus, Waaqayyo gooftaa kee duukaa bu'uu kee itti fufta taanaan!
Garuu sagalee gooftaaf hin ajajamtu, abboommii Gooftaa irratti finciltu malee, akkuma abbootii kee irratti ture, harka gooftaa si irratti haa ta'u.
Amma dhaabbadhaatii waan guddaa kana argaa, kan Gooftaan ija keessan dura hojjetu.
Hanga har'aatti qamadii qamadii mitii?Ani gara Waaqayyootti nan waama, innis ni ergee ni roobsa; Hammeenyi kee guddaa akka ta'e akka hubattanii fi akka argitanitti, isa isin mootii si gaafachuudhaan.
Saamu'eel gara Gooftaatti waame; Gooftaan guyyaa sanas qilleensaa fi rooba erge!
Saamu'elis, Waaqayyo kee gooftaa keetiif kadhadhaa, akka hin duuneef, nuti cubbuu keenya hundumaatti hammeenya kana, mootii nu gaafachuuf, akka hin duune kadhadhaa.
Saamu'eel immoo sabaan hin sodaatin, hammeenya kana hundumaa hojjetteetta, ta'us garuu gara garaa kee guutuudhaan gooftaa duukaa bu'uutti hin dhiisi;
Akkasumas gara cinaatti hin dhiisin, yeroo sanatti waan waa'ee hin baafne duukaa deemta, kan bu'aa ykn geessuu hin dandeenye; Isaanis akkasuma.
Gooftaan maqaa isaa guddaadhaaf jecha saba isaa hin dhiisu, sababni isaas Gooftaan saba isaa si gochuun waan isa gammachiiseef.
Kana malees anaaf, Waaqayyo si kadhachuu dhiisuu kootiin cubbuu akkan ta’e Waaqayyo haa dhowwu: garuu gaarii fi karaa sirrii ta’een si barsiisa:
Gooftaa sodaachuu qofa, garaa kee guutuudhaan dhugaadhaan isa tajaajili, waan guddaa siif godhe ilaali.
Yoo ammallee hammeenyaan in dhuftan, isinis ta'e mootii keessan ni nyaattu.
Saa'ol waggaa tokko moo'ate; akkasumas Israa’el keessatti waggaa lama bulchaa ture,
Saa’ol Israa’el keessaa namoota kuma sadii filate; kan kuma lama Saa’ol Michmash fi gaara Beetel keessatti argamu, kuma tokko immoo Yonaataan Gibeah of Benjamin keessatti argamu: namoota hafan immoo nama hundumaa gara dunkaana isaatti erge.
Yonaataan immoo waraana Filisxeemotaa kan Gebaa ture aaraa, Filisxeemonnis waa’ee kanaa dhaga’an. Saa’ol immoo lafa hunda keessatti xurumbaa afuufe, Ibroota haa dhaga’an.
Israa’el immoo Saa’ol Filisxeemota irratti waraana akka rukutu, Israa’el immoo Filisxeem wajjin jibbitee akka turte dubbatan. Ummanni immoo Saa'ol booda gara Gilgalitti waamame.
Filisxeemonnis Israa’el, gaarii kuma soddomaa, fi fardeen kuma jaha, fi namoota akka cirracha qarqara galaanaa irra jiruutti baay’ee ta’anii loluuf of walitti qaban, isaanis ol ba’anii, Michmash keessatti, gara bahaatti Bethaven irraa ka’an.
Yeroo namoonni Israa’el akka isaan qarqara galaanaa keessa jiran argan, (namoonni waan isaan dhiphataniif,) sana booda ummanni holqa keessa, fi furdaa, fi dhagaa, fi bakka olka’aa, fi boolla keessa of dhoksu.
Ibiroonni tokko tokkos Joordaan gara biyya Gaadii fi Giil'aaditti ce'an. Saa'ol yoo ta'e, ammallee Gilgal keessa ture, namoonni hundinuus raafamanii isa hordofan.
akkasumas guyyaa torba taa’e, akka yeroo murtaa’etti Saamu’eel muude: Saamu’eel garuu gara Gilgaal hin dhufne; Ummanni immoo isa irraa faffaca'anii turan.
Saa'olis, hanga ammaatti aarsaa gubate naaf, fi aarsaa nagaa fidi. Innis aarsaa gubate sana dhiheesse.
akkasumas, akkuma inni aarsaa gubate sana dhuftee xumura godheen, kunoo, Saamu’eel dhufe; Saa’olis isa qunnamuuf ba’e, akka isa nagaa dhaame.
Saamu'eel immoo, maal goote?Saa’olis, ummanni na jalaa akka faffaca’u, akkasumas guyyoota muudama keessa akka hin dhufne, fi Filisxeemonni Michmash irratti akka of walitti qaban waanan argeef;
Kanaaf ani, Filisxeemonni amma gara Gilgaalaatti narra gadi bu'u, ani immoo gooftaaf kadhannaa hin goone, kanaaf dirqiin of dirqisiise, aarsaa gubaa ta'e dhiyeesse.
Saamu'eel immoo Saa'oliin, gowwummaadhaan raawwatteetta, ati abboommii Waaqayyo keetii hin eegne, isa inni si ajaje!
Amma mootummaan kee itti hin fufnee, Waaqayyo garaa isaa booda nama isa barbaade, Waaqayyos isa si hin eegne, saba isaa irratti Kaapteen akka ta'u isa ajajeera.
Saamu'eelis ka'ee, Gilgal irraa gara Gibeah of Benjamin isa gati. Saa’ol immoo namoota isa waliin argaman, gara dhiirota dhibba jahaa lakkaa’eera.
Saa’ol, Yonaataan ilma isaa, namoota isaan biratti argaman, Gibeah of Benjamin keessa jiraatan, garuu Filisxeemonni Michmash keessatti buufatan.
Warri spoilers ammoo kaampii Filisxeemota keessaa ba’anii dhaabbilee sadii keessatti: dhaabbati tokko gara karaa gara Ophrah, gara biyya Shualitti garagale:
Dhaabbanni biraa immoo gara Bethhoron tti garagale: dhaabbati biraa immoo gara karaa daangaa gara gammoojjii Zeboim fakkaatutti garagalee gara lafa onaatti garagale.
Amma biyya Israa’el hundumaa keessatti Smith hin argamne, sababiin isaas, Filisxeemonni, Ibiroonni billaa ykn eeboo akka hin gooneef:
Garuu Israa’eloonni hundinuu gara Filisxeem gadi bu’an, nama hunda qooda isaa, fi coulter isaa, fi qodaa isaa, fi mattock isaa qarachuuf.
Ta’us isaanis faayila Mattocks, fi coulters, fi forks, fi axes, fi goads qarachuu qaban turan.
Kanaaf guyyaa lolaa, namoota Saa’ol fi Yonaataan wajjin turan kamiyyuu harka keessaa hin argamne, Saa’ol wajjin garuu Yonaataan wajjin ilma isaa argame.
akkasumas, waraana Filisxeemotaa gara Michmashitti ba’e.
Amma guyyaa tokkotti, Yonaataan ilmi Saa’ol dargaggeessa hidhannoo isaa qullaa ta’ee, koottaa, gara waraana Filisxeem, isa gama biraa jirutti haa deemnu jedhe. Garuu abbaa isaatti hin himne.
Saa’olis kutaa Gibe’aa isa guutuu keessatti muka romaanii Migron keessa jiru jalatti ta’e: namoonni isa waliin turan gara namoota dhibba jahaa turan;
fi Ahituu, ilma Ahitub, obboleessa Ichabod, ilma Phinehas, ilma Eli, luba Gooftaa Shiloh uffatee, ephod uffatee. Ummanni immoo Yonaataan akka hin jirre hin beeku ture.
Kutaalee Yonaataan gara waraana Filisxeemotaatti ol ba’uuf barbaade gidduutti, gama tokkoon dhagaan qara qabu, gama biraatiin immoo dhagaa qara qabu tokkotu ture, maqaan isa tokkoos Boozeez, maqaan immoo Seneh isa kaan ture.
Tokkoffaan gara kaabaatti Michmash irratti, inni kaan immoo gara kibbaatti Gibeah irratti situate ture.
Yonaataan immoo dargaggeessa sana hidhannoo isaa akka qullaa ta'e, gara waraana dhaqna hin dhaqneetti nu haa deemnu, Gooftaan nuuf ni hojjeta, baay'ee yookaan muraasaan fayyisuuf Gooftaan waan hin jirreef.
Hidhannoon isaas, waan garaa kee keessa jiru hundumaa ittiin, sitti deebi'i; Kunoo akka garaa keetti si bira jira.
Ergasii Yonaataan, kunoo, gara namoota kanaatti ni dabarsina, isaan irraas of arganna.
Akkasitti yoo nutti himan, hamma nuti gara kee dhufnutti ta'aa; Sana booda bakka keenya dhaabbanna, gara isaaniitti ol hin baanu.
Garuu akkas yoo jedhan gara keenyatti ol ba'i; Ergasii ol baana, Gooftaan harka keenyatti isaan geessiseera, kunis mallattoo nuuf ta'a.
Lamaan isaanii iyyuu gara waraana Filisxeemotaatti of argatan, Filisxeemonnis, kunoo, Ibiroonni boolla bakka isaan dhoksan keessaa ba’anii ba’an.
Dhiironni waraana sanaas Yonaataan fi meeshaa waraanaa isaaf deebisanii, nutti dhufnee, waan tokko isinitti agarsiifna. Yonaataan immoo mana meeshaa waraanaa isaatiin, ana booda ol ba'i, Waaqayyo harka Israa'elitti isaan geessiseera.
Yonaataan immoo harka isaa fi miila isaa irra ol ba’ee, isa duukaa, mana meeshaa waraanaa isaa, Yonaataan duratti kufan; Hidhannoon isaas isa duukaa ajjeese.
Akkasumas qalamuun jalqabaa sun, kan Yonaataan fi meeshaan waraanaa isaa hojjete, gara namoota digdamii ture, keessa akka lafa walakkaa ekeraa, kan harqoota re’ee qotuu danda’u.
Keessummeessituu keessattis, dirree keessatti, namoota hundumaa keessaa ni raafama ture: waraana, fi spooyilaroota, isaanis ni raafamu, lafti immoo ni kuweek: kanaaf raafama baay’ee guddaa ture.
akkasumas eegdonni Saa’ol Gibeah kan Biniyaam keessatti mul’atan; Kunoo, baay’inni isaa ni baqatee, wal reebuu itti fufan.
Ergasii Saa’ol namoota isa bira turanitti, amma lakkoofsaan eenyu akka nu jalaa bade ilaalaa. Yeroo isaan lakkoofsa kennan immoo, Yonaataan fi meeshaan waraanaa isaa hin turre.
Saa'ol immoo Ahihiin, hanga kabachiisaa Waaqayyootti fidaa. sababiin isaas, yeroo sanatti ijoollee Israaʼel wajjin ture.
Saa'ol lubichatti haasa'ee osoo jiruu, sagaleen nama Filisxeemotaa keessa ture sun itti fufee, Saa'ol lubichaan akkas jedhe, harka kee akka ofirraa deebi'e.
Saa’olii fi namoonni isa bira turan hundi of walitti qabanii, gara lolaatti dhufan, kunoo, billaan namaa hundi nama isaa irratti ture, jibbiinsi baay’ee guddaan ni mul’ate.
Kana malees Ibiroota yeroo sana dura Filisxeem wajjin turan, inni isaan waliin ol ba’e gara buufata biyyaa naannoo sanaa, illee isaanis Israa’eloota Saa’ol fi Yonaataan wajjin turan waliin ta’anii garagalan.
Akkasumas dhiironni Israa’el kanneen gaara Efreem keessa of dhoksan hundi, yeroo Filisxeemonni baqatan dhaga’an, isaanis lola irrattis isaan duukaa cimanii hordofan.
Kanaaf Gooftaan guyyaa sana Israa’el baraare, lola sanas gara Bethaven tti darbe.
Namoonni Israa'el guyyaa sanas dhiphatanii turan, Saa'ol, nama nyaata kamiyyuu hanga galgalaatti nyaatu, akkan diinota koo irratti haaloo ba'uuf abaarsa, saba sana ni dhageessisaa ture. Kanaaf namoonni keessaa tokkollee nyaata tokkollee hin dhandhamne.
Isaanis lafa sanaa hundinuu gara mukaatti dhufan; Damma lafa irra jirus ture.
Yeroo ummanni gara mukatti dhufu, kunoo, damma gadi bu'e; Garuu namni harka isaa afaan isaa irra kaa'e hin jiru, sababiin isaas sabni kakaa sodaate.
Yonaataan garuu yeroo abbaan isaa kakaadhaan namootatti himate hin dhageenye: kanaaf dhuma ulee harka isaa keessa jiru sana kaa’ee, damma keessa cuuphee, harka isaa afaan isaatti kaa’e; Ijji isaas ifa ta'e.
Ergasii namoota keessaa tokkoof deebise, abbaan kee immoo, nama guyyaa kana nyaata kamiyyuu nyaatu ta'i jedhee abaarse, abaarsa, namootatti kakaadhaan himate. Ummanni immoo dadhabe.
Ergasii Yonaataan, abbaan koo lafa rakkise: ilaali, si kadhadha, akkamitti iji koo akka ifa ta'e, sababiin isaas ani damma kana xiqqoo dhandhameera.
Ummanni yoo haply ta'e hanga guyyaa boojuu diinota isaanii isa argatanitti nyaatanii turan?Sababni isaas, amma Filisxeemota biratti qalamuun baayʼee guddaa taʼe hin jiru turee?
Isaanis guyyaa sana Michmash irraa gara Aijalonitti ni dhaabu: namoonnis baay’ee dadhaboo turan.
Namoonnis boojuu sana irra balaliʼanii, hoolota fudhatanii, reʼee, reʼee, lafa irrattis ajjeesan, ummanni immoo dhiigaan isaan nyaate.
Achiis, kunoo, sabni cubbuu Gooftaa irratti, dhiigaan nyaatu jedhanii itti himan. Innis akkas jedhe, ati irra darbitee: guyyaa kana dhagaa guddaa tokko natti gulufi.
Saa'ol immoo, namoota gidduutti of facaasaa, ittiin, dhiira hundumaa re'ee isaa, nama hundumaas hoolota isaa, asitti isaan ajjeesee nyaadhaa; Cubbuun immoo dhiigaan nyaachuu keessatti hin ta'u. Namoonni hundinuus halkan sana dhiira hunda re'ee isaa fidanii achitti isaan ajjeesan.
Saaʼolis gooftaadhaaf iddoo aarsaa ijaaree, iddoo aarsaa inni jalqabaa Gooftaaf ijaare.
Saa'olis, halkan Filisxeem booda gadi buunee, hanga ifa ganamaatti isaan haa balleessinee, nama tokko isaanii hin dhiifnu. Isaanis, waan gaarii sitti fakkaatu hunda hojjedhu. Ergasii lubichi gara Waaqayyootti haa harkifnu.
Saa'ol immoo gorsa Waaqayyoo gaafate, Filisxeemota booda gadi bu'aa?Harka Israa'elitti isaan geessita?Garuu guyyaa sana miti jedhee deebiseef.
Saa'olis, angafa uummataa hundumaatti, cubbuun kun guyyaa kana maal akka ta'e beekaa fi ilaalaa.
sababiin isaas, akka Gooftaatti, Israa’el baraara, Ilma koo Yonaataan keessatti haa ta’u, inni du’uun isaa hin oolu. Garuu namoota deebii isaaf kennan hunda keessaa namichi hin turre.
Ergasii Israa'el hundumaaf, gama tokkoon haa ta'u, aniifi Yonaataan ilmi koo gama biraa ni argamna. Ummanni immoo Saa'oliin, waan gaarii sitti fakkaatu hojjedhu.
Kanaaf Saa'ol Waaqayyo gooftaa Israa'elitti, waan guutuu ta'e kenni. Saa'olii fi Yonaataanis fudhataman, garuu ummanni miliqe.
Saa'ol immoo, anaa fi Yonaataan ilma koo gidduutti waan baay'ee darbate. Yonaataanis fudhatame.
Sana booda Saa'ol Yonaataan, waan ati goote natti himi. Yonaataan immoo itti hime, anis nan godhe malee dhuma ulee harka koo keessa jiruun damma xiqqoo dhandhadhu, fi, lo, du'uu qaba.
Saa'olis akkas jedhee deebiseef, Waaqayyos akkas godhee, waan isheen du'u dhugaadha, Yonaataan.
Saa'ol, Yonaataan, Israa'el keessatti fayyina guddaa kana kan hojjete, Yonaataan du'a?Waaqayyo haa dhowwu: akkuma gooftaa jiraachaa jiru, rifeensi mataa isaa tokko lafatti hin bu’u; sababiin isaas, guyyaa kana Waaqayyoo wajjin hojjeteera. Kanaaf ummanni Yonaataan baraaran, akka inni hin duune.
Sana booda Saa'ol Filisxeemota hordofuu irraa ol ba'e: Filisxeemonnis bakka ofii isaanii deeman.
Kanaaf Saa’ol mootummaa Israa’el irra fudhatee, diinota isaa hundumaa gama hundumaa irratti, Mo’aab irratti, fi ijoollee Ammoon irratti, fi Edoom irratti, mootota Zaabaa irrattis, Filisxeemoota irrattis qabsaa’e, whithersover inni ofii isaatii garagalche.
Keessummeessituu tokko walitti qabee, Amaaleqoota rukutee, Israa’el harka isaanii isa isaan balleessu keessaa baase.
Amma ilmaan Saa’ol Yonaataan, Ishui, fi Melchishua turan, maqaan ijoollee durbaa isaa lamaan immoo kanneen turan; Maqaa angafa Meerab, fi maqaa Michal isa xiqqaa:
Maqaan haadha warraa Saa'ol Ahinoam, intala Ahimaaz jedhama: maqaan kaappiteenii keessummeessituu isaa Abner, ilma Ner, adeera Saa'ol ture.
Kish immoo abbaa Saaʼol ture;fi ner abbaan Abner ilma Abiel ture.
Bara Saa’ol hundumaas Filisxeemota irratti waraanni hamaan ni ture: Saa’ol nama cimaa, ykn nama gootummaa kamiyyuu yeroo argu gara isaatti isa geesseera.
Saamu'eel Saa'olittis, Gooftaan saba isaa irratti mootii akkan ta'uuf, Israa'el irratti akkan si erge na erge, amma kanaaf sagalee dubbii gooftaa dhageessi.
Akkasitti jedha Gooftaan keessummeessitootaa, Amaalek Israa’el irratti akkamitti akka godhe, akkamitti akka inni karaa irratti isa eegu nan yaadadha, yeroo inni Gibxii irraa ol ba’e.
Amma deemii Amaalek qajeeli, waan qaban hundumaas guutummaatti balleessi, isaan irraas hin qusadhu; Garuu dhiiraa fi dubartii, daa’imaa fi xuuxuu, re’ee fi hoolaa, gaalaa fi harma ajjeessuu.
Saa’ol immoo ummata walitti qabee, Teelaam, miila kuma dhibba lama, fi Yihudaa kuma kudhanii keessatti lakkoofsa itti kenne.
Saaʼolis gara magaalaa Amaalek dhufee, gammoojjii sana keessa eegi.
Saa'olis warra Keeniteen, deemi, deemi, Amaaleqoota keessaa si gadi buusa, ani akkan isaan waliin si hin balleessineef, sababiin isaas ijoollee Israa'el hundumaaf gaarummaa agarsiifte, yeroo isaan Gibxii keessaa ba'an. Kanaaf, Kenites Amalekites keessaa ba'an.
Saa'ol immoo Amaalekitoota Havilaa irraa gara Shur, kan Gibxii irratti dhumutti dhukaasu.
Innis Agag Mootii Amaaleqootaa lubbuun fudhatee, namoota hundumaa qarqara billaatiin guutummaatti balleesse.
Garuu Saa’ol fi ummanni agag, fi warra hunda caalu, fi kan re’ee, fi kan falfaltootaa, fi hoolaa, fi waan gaarii ta’e hundumaa, fi guutummaatti isaan hin balleessu, garuu wanti fokkisaa fi dide hundumaa, akka isaan guutummaatti balleessan.
Ergasii dubbiin gooftaa gara Saamu’el dhufe, "
Saa’ol mootii akka ta’uuf dhaabe, na hordofuu irraa duubatti waan deebi’eef, abboommii koo hin raawwanne. Saamuʼelis ni gadde; Innis halkan guutuu gara Gooftaatti boo'e.
Saamu’eel ganama Saa’ol waliin wal arguuf dafee yeroo ka’us, Saa’ol gara Kaarmeelitti dhufe, kunoo, bakka itti dhaabe, achi dhaqee, darbee gara Gilgaal gadi bu’e.
Saamu'eel immoo gara Saa'ol dhufe, Saa'olis, ani immoo, ani abboommii gooftaa raawwateera.
Saamu'eel immoo, yeroo sanatti dho'iinsa hoolaa gurra koo keessaa kana, fi re'oota ani dhaga'u gadi bu'uu jechuun maal jechuudha?
Saa’olis, warra Amaaleqoota irraa isaan fidanii jiru, sababiin isaas, sabni hoolota keessaa isa gaarii fi re’ee, Waaqayyo gooftaa kee aarsaa gochuuf; Kan hafe immoo guutummaatti balleesse.
Saamu'eel Saa'oliin, bultaa, ani immoo halkan kana maal akka ta'e sitti hima. Innis itti jedhaa.
Saamu'eel immoo, yeroo ati ija kee keessa xiqqoo turtetti, ati mataa gosoota Israa'el hin tolchin, Gooftaan immoo Mootii Israa'el irratti si dibee?
Gooftaan immoo imala si ergee, dhaqii cubbamoota Amaalekitii guutummaatti balleessi, hamma isaan nyaatanitti isaan irratti loli.
Yeroo sanatti sagalee gooftaaf hin ajajamne, boojuu irratti balali'ee, ija Gooftaa duratti hamaa hin uumne?
Saa'ol Saamu'eel, eeyyee, sagalee gooftaaf ajajamee, karaa Gooftaan naaf ergee, Agaag Mootii Amaalek fidee, Amaaleqoota guutummaatti barbadeesse.
Garuu ummanni boojuu, hoolaa fi re'ee, angafa wantoota silaa guutummaatti balleessuu qaban, Waaqayyo gilgaal keessatti Waaqayyo gooftaa kee aarsaa gochuuf fudhatan.
Saamu'eel immoo, akkuma sagalee gooftaaf ajajamuutti, aarsaa fi aarsaa gubateetti gooftaa guddaa qabaa?Kunoo, aarsaa caalaa ajajamuun, cooma korbeessaa caalaa dhaga’uun ni wayya.
Fincilli akka cubbuu falfalaa waan ta’eef, mata jabeessa akka jal’inaa fi waaqeffannaa waaqeffannaa dha. Dubbii gooftaa waan ganeef, innis mootii ta'uu irraa si dide.
Saa'ol Saamu'eel, ani cubbuu hojjedheera, sababiin isaas ani abboommii gooftaa irra darbeera, dubbii kees, saba sodaadhee, sagalee isaaniif ajajameef.
Kanaaf, si kadhadha, cubbuu kootiif dhiifama nan godha, akkan gooftaa waaqeffadhutti deebi’ee na wajjin garagala.
Saamu'eel Saa'oliin, ani immoo dubbii gooftaa waan ganteef, Waaqayyo Israa'el irratti mootii akka hin taane si gadhiisee, siif hin deebi'u.
Saamu’eel immoo deemuuf yeroo garagalu, siree mantii isaa irra kaa’ee, kiraas.
Saamu'eel immoo, Waaqayyo guyyaa kana mootummaa Israa'el si irraa kireeffatee, ollaa keetiif kenneera, ati immoo, ati siif caala.
Akkasumas humni Israa’el hin sobu, nama hin gaabbisus, inni nama miti.
Ergasii, ani cubbuu hojjedheera, ammas na geggeessaa, ani si kadhadha, jaarsolii saba koo duratti, Israa'el duras, Waaqayyo gooftaa kee akkan waaqeffadhuuf ammas ana wajjin garagali.
Kanaaf Saamu’eel Saa’ol booda deebi’ee garagale; Saaʼolis Gooftaa waaqeffate.
Sana booda Saamu'eel, ye ye naaf fidaa agag mootii Amaaleqootaa. Agag immoo gara micciiramaatti isa dhufe. Agag immoo, hadhaa'ummaan du'aa darbeera jedhe.
Saamu'eel immoo, akkuma billaa dubartoota ijoollee hin qabne godhee, haati kee dubartoota birattis mucaa hin qabdu. Saamu'eel immoo Gilgaal keessatti gooftaa duratti agag ol kaasee ture.
Sana booda Saamu'eel gara Ramah dhaqe; Saa’olis gara mana isaatti ol ba’ee Gibeah Saa’olitti ol ba’e.
Saamu'eel immoo hanga guyyaa du'a isaatti Saa'ol arguuf hin dhufne: kanas ta'e sana Saamu'eel Saa'oliif gaddee, Gooftaan Israa'el irratti Saa'ol mootii akka godhe gaabbii gale.
Gooftaan immoo Saa'oliif yeroo hammamii akka ati Israa'el irratti bulchu akkan ganu argee?Gaanfa kee zayitiidhaan guuti, deemi, Beetaliheemitti si erga, sababiin isaas ani ilmaan isaa gidduutti mootii naaf kenneera.
Saamu'eel immoo akkamittan deemuu danda'a?Saa'ol yoo dhaga'e na ajjeesa. Gooftaan immoo, si wajjin re'ee fudhadhu, ani immoo, ani gooftaaf aarsaa ta'ee dhufa.
Wareegama sanas waami, ani immoo maal akka gootu sitti nan argisiisa, ati immoo isa ani siif moggaase naaf dibi!
Saamu'eelis waan Gooftaan dubbate, gara Beetaliheem dhufe. Jaarsoliin magaalattiis dhufaatii isaa irratti raafamanii, akkas jedhe, ati nagaadhaan comet?
Innis, nagaadhaan, ani gooftaaf aarsaa gochuufan dhufe, of qulqulleessi, aarsaa sanas na waliin dhufa. Innis Jesse fi ilmaan isaa qulqulleesse, gara wareegichaatti isaan waame.
Innis, yeroo isaan dhufan, Eliib ilaalee, akkana jedhe, mirkanaa’aa dibanni Gooftaa isa dura jira.
Gooftaan garuu Saamu'eel, fuula isaa, ykn olka'iinsa dheerinni isaa irratti hin ilaalin; Ani waan isa dideef, Gooftaan akka nama Seeth miti; Namni bifa alaa ilaala, garuu Gooftaan garaa irratti ilaala.
Achiis Jeesiin Abinaadaab waamee, Saamuʼel duratti akka darbu godhe. Innis, Gooftaan kana hin filanne.
Achiis Jeesiin Shammaa akka darbu godhe. Innis, Gooftaan kana hin filanne.
Ammas, Jeesiin ilmaan isaa keessaa torba Saamu’eel dura akka darban godhe. Saamu'eel immoo Yeseen, Gooftaan warra kana hin filanne.
Saamu'eel immoo Ijoolleen kee hundi kunooti?Innis, innis ammallee quxisuun, kunoo, hoolaa eege. Saamu'eel immoo Yeesiin, ergee, hamma inni dhufnutti hin taa'u.
Innis ergee, isa fide. Amma inni qaqawwee, fuula bareedaa wajjin, ilaaluufis gaarii ta’e. Gooftaan immoo, ka'ee, isa dibate, inni kun.
Achiis Saamuʼel gaanfa zayitii fudhatee, obboloota isaa gidduutti isa dibee, hafuurri Gooftaa guyyaa sana irraa kaasee Daawit irratti dhufe. Kanaaf Saamu'eel ka'ee, gara Ramah deeme.
Hafuurri gooftaa Saa’olii irraa ka’ee, hafuurri hamaan Gooftaa irraa dhufe tokko isa rakkise.
tajaajiltoonni Saa'ol immoo, amma, hafuura hamaa Waaqayyo keessaa si rakkisu, isa, isa, amma immoo, "Isa, "Amma” jedhaniin.
Gooftaan keenya amma tajaajiltoonni kee, kan si dura jiran, nama haxxee ta'e harp irratti haa barbaannu, haa hafuuti, hafuurri hamaan Waaqayyo irraa dhufe, harka isaatiin akka taphatu, akka ati gaarii ta'u haa ta'u.
Saa'olis tajaajiltoota isaatiin, amma nama akka gaariitti taphachuu danda'u naaf dhiheessi, garasitti isa fide.
Ergasii tajaajiltoota keessaa tokkoof deebise, akkas jedhe, kunoo, Ilma Jeesii Beetaliheemi, isa taphachuu keessatti haxxummaan, nama gootummaa jabaa, fi nama waraanaa, fi dhimma irratti of eeggannoodhaan, nama kabajamaa, isa wajjin jiru argeera.
Kanaaf Saaʼol ergamtoota gara Jeesiitti ergee, akkas jedhe, ilma kee Daawiit naaf ergi, innis hoolaa wajjin.
Jeesiin immoo daabboo fe’ee, qaruuraa wayinii, fi mucaa tokko fudhatee, Daawit ilma isaa gara Saa’olitti erge.
Daawit gara Saaʼol dhufee, isa duras dhaabatee, baayʼee isa jaallate; Innis meeshaa waraanaa isaa ta'e.
Saa'ol immoo, Daawit, si kadhadha, na dura dhaabadhu; Inni ija koo duratti gaarummaa argate.
Innis, yeroo hafuurri hamaan Waaqayyo irraa dhufe Saa’ol irra ture, Daawit harka isaatiin taphate, kanaaf Saa’ol haaromfame, akkasumas gaarii ta’ee, hafuurri hamaan isa irraa ka’e.
Amma Filisxeemonni waraana isaanii gara lolaatti walitti qabanii, Shochoh, kan Yihudaa keessatti walitti qabamanii, Shochoh fi Azekah gidduutti kan dhaabbate, Ephesdammim keessatti.
Saa’olii fi namoonni Israa’el walitti qabamanii, gammoojjii Elahiin kan morman yoo ta’u, lola sana Filisxeem irratti aaraa kaa’an.
Filisxeemonnis gama tokkoon gaara tokkorra dhaabbatanii, Israa’el gama biraatiin gaara tokkorra dhaabbattee, isaan gidduutti gammoojjiin tokko jira ture.
Achittis kaampii Filisxeemotaa keessaa ba’ee ba’ee, Goliyaad jedhamu, Gath, kan olka’iinsi isaa dhundhuma ja’aa fi span ture.
mataa isaa irrattis kophee naasaa qaba ture, inni immoo poostaadhaan hidhatee ture; Ulfaatinni kootii immoo sheqelii kuma shan ture.
akkasumas miila isaa irratti greaves of brass qaba ture, akkasumas garba isaa gidduutti brass target qaba ture.
Hojjettoonni eeboo isaa immoo akka biimii nama huccuu hojjetuutti ture; Mataan eeboo isaa immoo sibiilli sheqelii dhibba jahaa qaba ture: namni gaachana qabu tokko immoo isa dura deeme.
Innis dhaabatee gara waraana Israa’elitti boo’e, itti hime, maaliif lola kee array keessatti kaa’uuf baate?Ani filistii miti, tajaajiltoota Saa'oliif immoo?Dhiira siif filadhaa, gara kootti haa bu'u.
Yoo inni na waliin qabsaa'uu danda'e, fi na ajjeesuu danda'e, nuti tajaajiltoota kee taana, yoo ani isa irratti mo'adhe, isa ajjeese garuu, tajaajiltoota keenya taana, nu tajaajili.
Filisxeemichis, har'a waraana Israa'el nan morma; Nama naaf kenni, akka waliin qabsoofnuuf.
Saa’olii fi Israa’eloonni hundi jechoota Filisxeem sana yeroo dhaga’an, isaan mufatanii, baay’ee sodaataniiru.
Amma Daawit ilma Efraataayitii Beetaliheemjuudaa sanaa ture, maqaan isaa Jeesii ture; Ilmaan saddeet qaba ture, namichis bara Saa'olitti jaarsa tokkoof namoota gidduutti deeme.
Ilmaan angafaa sadan Jesse deemanii Saa'ol hordofanii gara lolaatti;
Daawit immoo isa quxisuu ture: angafoonni sadan Saaʼol hordofan.
Deevid garuu dhaqee Saa'ol irraa deebi'ee hoolota abbaa isaa Beetaliheemitti nyaachise.
Filisxeemichis ganamaafi galgala dhihootti ka’ee, guyyaa afurtama of dhiheesse.
Yeseen immoo Ilma isaa Daawitiin, obboleeyyan keetiif ephah boqqolloo gowwoomfame kanaa, fi bulbula kurnan kanaa fudhadhu, gara buufata obboloota keetii fiigi;
Daabboo kurnan kanas gara Kaapteenii Kuma isaaniitti baatanii, obboloonni keessan akkamitti akka deeman ilaalaa, waadaa isaanii fudhadhaa.
Amma Saa’ol, isaanis, fi namoonni Israa’el hundinuu, gammoojjii Elah keessa turan, Filisxeem wajjin wal lolu.
Daawit ganama barii ka’ee, eegduu tokko waliin hoolaa dhiisee, fudhatee, akkuma Jeesiin isa ajajetti deeme; Innis gara boollaatti dhufe, yeroo keessummeessituu lolaaf deemaa jirutti, lolaaf iyyee.
Israa'elii fi Filisxeemonni lola kana, Army Against Army keessa kaa'anii turan.
Daawit immoo konkolaataa isaa harka eegduu konkolaataa sanaa dhiisee, waraana keessa fiige, dhufee obboloota isaaf nagaa gaafate.
Yeroo isaan waliin haasa'us, kunoo, shaampiyoonaa, Filisxeem Gath, Goliyaad maqaa isaatiin, waraana Filisxeemotaa keessaa ba'ee dhufee akka jechoota wal fakkaatuun dubbatte: Daawitis isaan dhaga'e.
Namoonni Israaʼel hundinuus, yeroo namicha argan, isa jalaa baqatanii, sodaataniiru.
Namoonni Israa'el immoo, namicha ka'e kana argitaniittu?Israa’eloota mormuudhaaf inni ol ba’a, haa ta’u, namni isa ajjeese, mootichi badhaadhummaa guddaadhaan isa haa badhaadhisu, intala isaa isaaf kenna, Israa’el keessattis mana abbaa isaa bilisa godha.
Daawit namoota isa cinaa dhaabbatanitti, nama Filisxeem kana ajjeeseef maal godhama, Israa’el irraa arrabsoo fudhata?Sababni isaas, filistiin hin dhaqna qabaanne kun eenyutu jira, waraana Waaqayyo isa jiraataa mormuuf?
Namoonnis haala kanaan, nama isa ajjeeseef akkasuma in godhama.
obboleessi isaa angafaa immoo yeroo inni namootatti dubbattu dhagaʼe; Aariin Eliib Daawit irratti qabsiise, innis, maaliif akka ati hiita gadi buute?Hoolotaa muraasa sanas lafa onaa keessa dhiistee eenyu waliin ta'a?Of tuulummaa kee, garaa kee immoo naasuun nan beeka; Ati lola sana arguu dandeessa jettee gadi bu'i.
Daawit immoo, amma maal hojjedheera?Sababni hin jiru?
Innis isa irraa gara isa kaaniitti garagalee, haala wal fakkaatuun dubbatte, ummannis haala duraanii booda deebi’anii isaaf deebise.
Jechoonni Daawit isa dubbattes yeroo dhaga'amu Saa'ol duratti isaan shaakalan, innis isaaf erge.
Daawit immoo Saa'oliin, sababa isaatiin garaan namaa tokkollee hin kufne; Hojjetaan kee Filisxee kanaan deemee wal lola.
Saa'ol immoo, isa wajjin loluuf falmuuf faallessuu hin dandeessu, dargaggummaa malee, inni nama waraanaa dargaggummaa isaa irraa kaasee, mormuu hin dandeessu.
Daawit Saa'olitti, garbichi kee hoolaa abbaa isaa eege, leenci, risaa tokkos dhufee, hoolaa hoolota keessaa baasee:
Anis isa duukaa ba’ee, isa rurrukutee, afaan isaa keessaa baasee, yeroo inni natti ka’u qeensa isaatiin isa qabe, isa rurrukutee, isa ajjeese.
Hojjetaan kee leencaa fi risaa lamaan isaanii ajjeese: Filisxeem hin dhaqna hin qabne kun akka isaan keessaa tokkootti in ta'a, inni waraana Waaqayyo isa jiraataa mormuu isaa argee.
Daawit kana malees, Gooftaan harka leencaa keessaa na baasee, harka risaa keessaa na baasee, harka Filisxeemi kanaa na baasa. Saa'olis Daawit, deemi, Gooftaan immoo si wajjin haa ta'u.
Saa’olis hidhannoo isaatiin Daawit hidhatee, kophee naasaa mataa isaa irra kaa’e; Akkasumas poostaadhaan isa hidhachiise.
Daawit billaa isaa hidhannoo isaa irratti naqee, innis akka deemu qorate; waan hin mirkaneessineef. Daawit immoo Saa'oliin, ani kanneen waliin deemuu hin danda'u; Ani waan isaan hin mirkaneessineef. Daawit immoo isaan ofirraa ittise.
akkasumas ulee isaa harka isaa keessa fuudhee, dhagaa sirriitti shan isa filate, boorsaa tiksee isa inni qabu keessa kaa’e, scrip keessa illee; Sling isaas harka isaa keessa ture, gara Filisxeemittis itti dhihaate.
Filisxeemichis gara Daawitiitti dhihootti harkisee; Namni gaachana qullaa ta'e immoo isa duratti deeme.
Filisxeemichis yeroo ilaalu, Daawit yeroo argu, inni dargaggummaa malee, qaqawwee, fuula haqa qabeessa ta’e.
Filisxeemichis, ani saree, urgooftuudhaan natti dhufaa jiraa?Filisxeem immoo waaqolii isaatiin Daawit abaare.
Filisxeemichis Daawit, gara koo koottaa, ani immoo foon kee qilleensa keessaa, bineensota dirreedhaaf nan kenna.
Ergasii fi Filisxeemitti Daawit, ati billaadhaan, eeboodhaan, gaachana tokkoon naaf dhufte, ani garuu maqaa gooftaa keessummeessitootaa, Waaqa Waraana Israa'el, isa ati mormiteen gara sitti dhufa.
Guyyaa kana Gooftaan harka kootti si geessuu; Anis si rukuta, mataa kees si irraa fudhadha; ani immoo guyyaa kana reeffa Filisxeemotaaf, bineensota bosonaatiif, bineensota bosonaatiif, nan kenna; Israa’el keessatti waaqni akka jiru lafti hundi akka beektu.
Yaa'iin kun hundinuu Gooftaan billaa fi eeboodhaan akka hin baranne ni beeka, sababiin isaas lola kan Gooftaa waan ta'eef, inni immoo harka keenyatti siif kenna.
Innis, yeroo Filisxeem sun ka’ee dhufee dhufee, Daawit, kan Daawit ariifate, fi fiige, Filisxeem wajjin wal arguuf gara waraanaatti fiige.
Daawit immoo harka isaa boorsaa isaa keessa kaa’ee, achiis dhagaa tokko fudhatee, slang it, fi Filisxeema morma isaa keessa rurrukute, dhagaan sun morma isaa keessa lixe; Innis fuula isaa irratti gara lafaatti kufe.
Kanaaf Daawit Filisxeema irratti sling fi dhagaadhaan injifatee, Filisxeettis smote godhee, isa ajjeese; Garuu harka Daawit keessa billaa hin turre.
Kanaaf Daawit fiige, Filisxeem irra dhaabatee, billaa isaa fudhatee, qoloo isaa keessaa baasee, isa ajjeesee, mataa isaa irraa kute. Filisxeemonnis shaampiyoonni isaanii du'uu isaanii yeroo argan baqatan.
Namoonni Israaʼeliifi Yihudaanis kaʼanii, gara gammoojjiitti, gara karra Ekroonittis hamma dhuftutti iyyee, Filisxeem immoo hordofe. Warri Filisxeemotaa immoo gara Shaaraim, gara Gath, gara Ekroonitti illee kufe.
Ijoolleen Israa’el immoo Filisxeemota ari’uu irraa deebi’anii dunkaana isaaniis ni mancaasan.
Daawit immoo mataa Filisxeem fudhatee, gara Yerusaalemitti fide; garuu meeshaa waraanaa isaa dunkaana isaa keessa kaa'e.
Saa’olis Daawit Filisxeetti yeroo ba’u yeroo argu, Kaapteenii keessummeessituu, Abner, ilmi eenyuu dargaggummaan kun ta’e jedhee dubbate?Abner immoo akka lubbuu keetii jiraattutti yaa mootii, ani adda baasuu hin danda'u.
Mootichis, ati ilma ishee kan stripling ta'e gaafadhu.
Daawit immoo Filisxeem qalamuu irraa deebi'ee, Abner isa fudhatee, Saa'ol duratti mataa Filisxeem harka isaa keessa galcheen isa fide.
Saa'ol immoo ilma ishee, ati dargaggeessa?Daawit immoo, ani ilma garbicha kee Jesse isa Beetaliheemi ti.
Saa’olitti yeroo inni xumuramuu isaa, lubbuun Yonaataan lubbuu Daawit wajjin akka hodhamu, Yonaataanis akka lubbuu ofii isaatti isa jaallate.
Saaʼolis guyyaa sana isa fuudhee, kana booda gara mana abbaa isaatti akka hin deemne isa gadhiisa ture.
Achiis Yonaataan fi Daawit kakuu godhaniiru, sababiin isaas inni akka lubbuu ofii isaatti isa jaallate.
Yonaataan immoo uffata isa irra jiru sana ofirraa baasee, Daawit, fi uffata isaatiif, billaa isaatiif illee, xiyya isaa, fi girdoo isaaf kenne.
Daawit immoo Saa'ol isa ergee, ogummaadhaan amala isaa erge, Saa'ol namoota waraanaa irra isa kaa'e, inni immoo namoota hundumaa duratti fudhatama argate, akkasumas tajaajiltoota Saa'ol dura.
akkasumas akkuma dhufanitti, yeroo Daawit Filisxeem qalamuu irraa deebi’e, dubartoonni magaalota Israa’el hunda keessaa ba’anii, sirbaa fi shubbisaa, mootii Saa’ol, taabaareetiidhaan, gammachuudhaan, fi meeshaalee muuziqaatiin wal arguuf.
Dubartoonnis akkuma taphatanitti wal deebisan, Saa'ol kumaatama isaa ajjeese, Daawit ammoo kuma kudhaniin.
Saaʼolis baayʼee kan dhiphate siʼa taʼu, dubbiin sunis isa hin gammanne; Innis akkas jedhe, isaanis Daawit kuma kudhaniin ramadaniiru, anaafis kumaatama malee akka ta’e godhaniiru: Mootummaa malee maal qabaachuu danda’a?
Saa'ol immoo guyyaa sanaa fi gara fuulduraatti Daawiit ijaan ilaale.
Hafuurri hamaan Waaqayyo irraa dhufe Saa'olitti dhufe, inni immoo mana gidduutti raajii dubbatee, Daawit harka isaatiin taphate, akkuma yeroo biraatti, harka Saa'ol keessas eeboon tokko jira.
Saa’ol immoo eeboo sana darbate; Sababni isaas, ani ittiin Daawiit illee gara dallaatti nan rukuta. Daawit immoo yeroo lama bakka isaa irraa fagaate.
Saa'olis Daawit sodaate, sababiin isaas Gooftaan isa waliin waan tureef, Saa'ol irraa ka'e.
Kanaaf Saa’ol isa keessaa isa baasee, kaappiteenii isaa kuma tokkoo ol isa godhe; Innis bahee ummata duratti gale.
Daawit immoo karaa isaa hundaan ogummaadhaan amala isaa qaba ture; Gooftaanis isa bira ture.
Kanaaf Saa’ol ogummaadhaan ofii isaatii akka amala qabu yeroo argu isa sodaate.
Garuu Israa’elii fi Yihudaan hundi Daawit ni jaallatu, sababiin isaas inni ba’ee isaan duratti seene.
Saa'olis Daawit, kunoo intala koo angafaa Merab, fedha ishee haadha manaa siif kenna, anaaf gootummaa qabaadhu, lola gooftaa loli. Saa'ol waan koo hin haa ta'u, garuu harki Filisxeemotaa isa irra haa ta'u.
Daawit immoo Saa'oliin, ani eenyu?Jireenyi koos, ykn maatiin abbaa koo Israa’el keessa jiru, Mootichaaf ilma seeraa ta’uu akkan qabu maali?
Garuu yeroo intalli Meerab Saa'ol Daawitiif kennamuu qabdu, akka isheen haadha manaatti adriel meholathite kennameefitti darbe.
Intalli Michal Saa'olis Daawit ni jaallate, Saa'olittis, wanti sunis isa gammachiise.
Saa’olis, ani isheef nan kenna, akka isheen kiyyoo ta’uuf, harki Filisxeemotaas akka isa irratti ta’uuf. Kanaaf Saa'ol Daawit, guyyaa kana ilma koo isa Twain keessatti ta'aa.
Saa'ol tajaajiltoota isaa ajaje, Daawit wajjin dhoksaadhaan walitti dhufeenyaa, kunoo, mootichi sitti gammada, tajaajiltoonni isaa hundinuus si jaallatu!
Hojjetoonni Saa’ol immoo jechoota sana gurra Daawit keessatti dubbatan. Daawit immoo, ani nama hiyyeessa ta'uu isaa argee, salphaatti kabajamaa ta'uu isaa argee, waan salphaa sitti fakkaata?
tajaajiltoonni Saa’olis, akkaataa kanaan Daawit dhaqee.
Saa'olis akkas jedha, mootichi fedhii gaa'elaa tokkollee osoo hin taane, gogaa dhibbaa filoosxeenotaa, diinota mootichaa haaloo ba'uuf haa jennu. Saa'ol garuu Daawiit harka Filisxeemotaatiin akka kufu yaade.
tajaajiltoonni isaa jechoota kana yeroo himan, Daawit ilma seera mootii ta’uu isaatiif akka gaariitti gammade, guyyoonnis hin dhumne.
Kanaaf Daawit ka’ee deeme, inni fi namoota isaa, fi warra Filisxeemota dhibba lama ajjeese; Daawit immoo qaama saalaa isaanii fidee, inni immoo Mootichaaf, akka inni ilma seeraa mootichaa taʼuuf, mootichaaf isaan kennan. Saa'ol immoo intala isaa Michal haadha manaaf kenne.
Saa’olis Gooftaan Daawit wajjin akka ta’e argee fi beeka, intalli Michal Saa’ol akka isa jaallattu.
Saaʼol immoo Daawit caalaatti sodaatee ture; Saa'ol immoo itti fufiinsaan diina Daawit ta'e.
Achiis bulchitoonni Filisxeemotaa baʼanii, Daawit tajaajiltoota Saa’ol hundumaa caalaa ogummaadhaan amala isaa akka amaleeffate, erga baʼanii boodas ni darbe; akka maqaan isaa baay’ee itti kaa’ameef.
Saa’ol immoo Yonaataan ilma isaa, tajaajiltoota isaa hundumaas, Daawit akka ajjeesan dubbate.
Ilmi Yonaataan Saa'ol garuu Daawit keessatti baay'ee gammachiise, Yonaataan immoo Daawit, Saa'ol, abbaan koo si ajjeesa jedhee, amma kanaaf, ani si kadhadha, hanga ganamaatti of eege, bakka dhoksaa ta'e keessa jiraadhu, of dhoksuu:
Anis ba'ee abbaa koo cinaa dhaabadheen bakka ati itti jirtutti nan dhaabbadha, abbaa koo wajjinis nan wal qunnama; Waanan arges, akkan sitti himu.
Yonaataan immoo Daawit abbaa isaa saul godhee, mootichi garbicha isaa irratti, Daawit irratti hin dhiisne; Sababni isaas inni si irratti cubbuu hin qabu, hojiin isaas baay’ee gaarii ta’ee waan tureef:
Inni jireenya isaa harka isaa keessa kaa'ee, Filisxeem ajjeese, Gooftaan immoo Israa'el hundumaaf fayyina guddaa hojjete, ati ni argite, ati immoo itti gammadde, ati immoo dhiigni qulqulluu irratti cubbuu dadhabde, kaayyoo malee Daawit ajjeesuuf?
Saa'ol immoo sagalee Yonaataan dhageessanii, Saa'ol Sware, akkuma Gooftaan jiraatutti, hin ajjeefamu.
Yonaataan immoo Daawiit jedhee waamee, Yonaataan wantoota sana hunda itti agarsiise. Yonaataan immoo Daawiit gara Saaʼolitti fide, inni immoo akkuma bara darbee bakka isaa ture.
Ammas waraanni ni ture, Daawit ni ba'e, Filisxeemota waliin lolee, qalama guddaadhaan isaan ajjeese; Isaanis isa jalaa baqatan.
Hafuurri hamaan Gooftaa irraa dhufes Saa'ol irra ture, akkuma inni eeboo isaa harka isaa keessa galchee mana isaa keessa taa'ee, Daawit harka isaatiin taphate.
Saaʼolis eeboodhaan Daawit illee gara dallaatti rukutuuf yaale, inni garuu bakka Saa’ol jiru keessaa siqsee baʼee, eeboo sanas dallaatti rukutee, Daawit baqate, halkan sanas miliqe.
Saa'ol ergamtoota gara mana Daawit ergee, akka isa ilaalu, ganama akka isa ajjeesaniifis, haati manaa Daawit Miiraak, yoo lubbuu kee hin baranne, akka ati du'aa hin dhufneef, akka ati ajjeestu itti himte.
Kanaaf Miiraal Daawit foddaa tokko keessaa gadi dhiifame, innis deemee baqate, miliqe.
Michal immoo fakkii fudhatee, siree irra kaa'ee, barcuma rifeensa re'ee bolster isaaf kaa'e, huccuudhaan haguugee ture.
Saa'olis ergamtootaaf Daawiit akka fudhatan yeroo ergu dhukkubsatee jira jette.
Saa’ol immoo, Daawiit akkan arguuf ergamtoota ergee, siree irra isa fidi, akkan isa ajjeesuuf.
Ergamtoonnis yeroo seenan, kunoo, fakkiin siree keessa, barcuma rifeensa re'ee bolster isaaf qabutu ture.
Saa'ol immoo Miiraan, maaliif akkas na gowwomsitee, diina koo erga erge, akka inni miliqe?Miiraan immoo Saa'ol deebiseef, naaf haa ba'u; Maaliif si ajjeesuu qaba?
Kanaaf Daawit baqatee miliqee, gara Saamu’eel dhufee gara Ramah dhufee, waan Saa’ol isa irratti godhe hundumaa itti hime. Inniifi Saamu'eel immoo Naioth keessa deemanii jiraatan.
Saa'olis, kunoo, Daawit Ramah keessatti Naioth jira jedhee itti himame.
Saa’olis ergamtoota ergee Daawit akka fudhatan erge, yeroo isaan raajota raajii dubbatan argan, Saamu’eelis akka isaan irratti muudameetti dhaabatee, hafuurri Waaqayyoo ergamtoota Saa’ol irratti ture, isaanis raajii dubbataniiru.
Yeroo Saa'ol itti himamu ergamtoota biroo ergee, isaanis akkasuma raajii dubbatan. Saa’olis yeroo sadaffaaf ergamtoota erge, isaanis raajii dubbataniiru.
Sana booda inni akkasumas gara Ramah deeme, gara boolla guddaa Sechu keessa jiru tokko dhufe: jedhee gaafate, Saamu’eel fi Daawit eessa jiru?Tokko immoo, kunoo, Ramah keessatti Naioth jiru.
Innis gara Naioth Ramahitti deeme, hafuurri Waaqayyoos isa irra ture, innis itti fufe, raajii dubbate, hamma inni Ramah keessatti gara Naioth dhufutti.
Innis uffata isaa irraas ofirraa baasee, Saamu’eel duratti haala wal fakkaatuun raajii dubbatee, guyyaa sanaa fi halkan sana hundumaa qullaa ta’ee ciisee ture. Saa'olis raajota keessaas maal jedhu?
Deevid Ramah keessatti Naioth irraa baqate, dhufee Yonaataan dura, maal godheera jedhe?Jalqabbiin koo maali?Cubbuun koos abbaa kee duratti maali, jireenya koo akka barbaadu?
Innis, Waaqayyo haa dhowwu; Hin du'u, kunoo, abbaan koo waan guddaa yookaan xiqqaa hin hojjetu, garuu akka inni natti agarsiisu: Abbaan koo maaliif waan kana na jalaa dhoksuu qaba?Akkas miti.
Daawit sware kana malees, akkas jedhe, abbaan kee ija kee keessatti ayyaana akkan argadhe beekamaadha; Inni akkas jedha, kana hin beeknu, akka inni hin gaddisiifneef, garuu dhuguma akka Gooftaatti, akka lubbuu keetii jiraattutti, anaa fi du'a gidduutti tarkaanfiin tokko jira.
Ergasii Yonaatanitti Daawit, fedhiin kee kamiyyuu, ani siif illee nan hojjedha.
Daawit immoo Yonaataan, kunoo, Mooruu Ji'a Haaraa dha, ani immoo foon irra mooticha wajjin taa'uu dadhabuu hin qabu, garuu gara guyyaa sadaffaatti dirree keessa akkan of dhokseef.
Abbaan kee tasumaa yoo na jalaa bade, egaa, Deevid magaalaa isaa Beetaliheemitti akka fiigu cimsee na gaafate jedhaa, maatii hundaaf aarsaa waggaa waggaadhaan waan jiruuf.
Akkasitti yoo jedhe gaarii dha; Hojjetaan kee nagaa ni qabaata, garuu baay'ee yoo hammeesse, hammeenyi isaa akka murtaa'u mirkaneeffadhu.
Kanaaf garbicha kee wajjin gaarummaadhaan ni ilaalta; Ati garbicha kee gara kakuu gooftaatti si waliin fiddeetta, yoo ta'e iyyuu, yoo na keessa jiraate, of ajjeesi; Sababni isaas, maaliif gara abbaa keetti na fiduu qabda?
Yonaataan immoo, si irraa fagoo haa ta'u!
Ergasii Daawit Yonaataan, eenyutu natti hima?Yookaan abbaan kee gara jabinaan yoo siif deebise hoo?
Yonaataan immoo Daawitiin, koottaa, gara dirree haa baanu. Lamaan isaaniis gara dirree ba'an.
Yonaataan immoo Daawit, yaa Waaqayyo gooftaa Israa'el, yeroon abbaa koo yeroo kamiyyuu, yookaan guyyaa sadaffaatti akkan guutu sagalee dhageessee, kunoo, yoo gaarummaan Daawit jiraate, ani immoo sitti hin ergu, sitti hin argisiisin;
Gooftaan akkas godhee waan baay'ee Yonaatanitti, garuu yoo Abbaa kootti gammachiise, ani sitti agarsiisa, ani immoo nagaadhaan akka deemitu sitti ergee, Gooftaan si wajjin haa ta'u, akkuma abbaa koo wajjin ta'e.
Akkasumas osoon jiraadhee gaarummaa gooftaa natti agarsiisi, ani akkan hin duune qofa miti:
Garuu bara baraan gaarummaa kee mana koo irraa hin kutattu: lakki, yeroo Gooftaan diina Daawit hundumaa fuula lafaa irraa kute miti.
Kanaaf Yonaataan mana Daawit wajjin kakuu godhe, Gooftaan harka diinota Daawit illee haa barbaadu.
Yonaataan immoo Daawiit akka deebi’ee dhaadatu godhe, sababiin isaas inni isa jaallate, sababiin isaas lubbuu ofii isaa jaallate waan isa jaallatuuf.
Achiis Yonaataan Daawit, Morrow dha, ji'a haaraa dha, ati immoo ni dhabna, sababiin isaas teessoo kee duwwaa ta'a.
Yeroo ati guyyaa sadii bultu, egaa daftee gadi bu'i, bakka ati yeroo daldalli harkatti turetti of dhoksuu kee dhufte, dhagaa ezel biras ni hafa.
Akkasumas akka waan mallattoo tokkotti dhukaasetti xiyya sadii cinaacha isaa irratti nan dhukaasa.
Kunoo immoo, ani, deemi, xiyya barbaadi jedheen, gurbaa tokko nan erga. Yoon ifatti yoo dubbadhe, kunoo, xiyyawwan gama kee kanaa jiru, isaan fudhadhu; Ergasii, nagaa sirra jira, hin miidhamne; akka Gooftaa jiraachaa jiruutti.
Garuu akkas jedhee dargaggeessa sanaan yoo jedhe, kunoo, xiyyawwan si bira jira; Karaa kee deemi, Waaqayyo si erge.
Akka dhimma ati aniifi ati dubbanne tuqxee, kunoo, Gooftaan bara baraan si gidduu jira.
Kanaaf Daawit dirree keessa of dhokse, yeroo ji'i haaraan dhufus mootichi foon nyaachuuf isa taa'e.
Mootichi teessoo isaa irra taa'e, akkuma yeroo biraatti, teessoo dallaa bira jiru irratti illee, Yonaataan ka'ee, Abner immoo Saa'ol cinaa taa'ee, bakki Daawit duwwaa ta'e.
Kanas ta’e sana Saa’ol guyyaa sana waan tokkollee hin dubbanne, waan tokko isa kadhate jedhee yaade, qulqulluu miti; Inni qulqulluu akka hin taane beekamaadha.
Guyyaa lammaffaa ji'aa ta'e, bakki Daawit duwwaa ta'e, Saa'ol Ilma isaa Yonaataaniin, kaleessa, kaleessas ta'e guyyaa miti jedhee hin dhufne, boruu sana bira darbuuf dhufe?
Yonaataan immoo Saa'ol deebiseef, Deevid gara Beetaliheem akkan dhaquuf boqonnaa na gaafate:
Innis, naaf haa ba'u, si kadhadha; Maatiin keenya magaalattii keessatti wareegama qaba; Obboleessa koos akkan achi jiru na ajaje, ammas ija kee keessaa gaarummaa yoo argadhe, haa ba'u, si kadhadha, obboloota koos nan arga. Kanaaf gara minjaala mootichaa hin dhufu.
Aariin Saa'ol Yonaataan irratti qabsiise, inni immoo, ati ilma dubartii fincila jallaa sanaa, ati akka ati burjaajii ofii keetii, qullaa haadha keetii akka filatte, ati immoo qullaa haadha keetii akka filatte hin beeku?
Hanga ilmi Yees lafa irra jiraatutti, hin hundeeffamu, mootummaa kees hin ta'u. Kanaaf, inni duʼuun isaa waan hin oolleef, amma natti ergee, naaf ergee, naaf erge.
Yonaataan immoo Saa'ol abbaa isaaf deebiseef, itti hime, kanaaf ni ajjeefama?Maal hojjete?
Saa’ol immoo isa rukutuuf eeboo itti darbate: kanas Yonaataan Daawit ajjeessuudhaaf abbaa isaatiif murteessee akka ture beeka.
Kanaaf Yonaataan aarii hamaadhaan minjaala irraa ka’e, ji’a keessaa guyyaa lammaffaa foon hin nyaanne, sababiin isaas inni Daawitiif waan gadde, sababiin isaas abbaan isaa salphina waan godheef.
Ganamas, Yonaataan yeroo Daawiit wajjin muudame, fi mucaa xiqqoo isa waliin dirree keessa ba'e.
Innis gurbaa isaatiin, fiigaa, amma xiyyawwan ani dhukaasu barbaadi. Yeroo gurbaan fiigu immoo xiyya isa bira darbee dhukaase.
Yeroo mucaan sun bakka xiyyaa Yonaataan dhukaase sanas, Yonaataan gurbaa duukaa boo'ee, xiyya si bira darbee hin jiru?
Yonaataan immoo mucaa duukaa boo'e, saffisa, ariifadhu, hin turin. Mucaan Yonaataan immoo xiyyaa walitti qabe, gara gooftaa isaa dhufe.
Garuu mucaan sun waan tokkollee hin beeku ture: dhimma kana kan beekan Joonaataan fi Daawit qofa.
Yonaataan immoo meeshaa waraanaa isaatiif mucaa isaatiif kenne, itti hime, dhaqii, gara magaalattiitti isaan baati.
Akkuma mucaan sun badeen, Daawit bakka gara kibbaatti argamu tokko irraa ka’ee, fuula isaa lafatti kufee, yeroo sadii of jilbeenfate, isaanis wal dhungatan, hamma Daawiit darbuttis boo’an.
Yonaataan immoo Daawit, nagaa dha deemi, akka nuti lamaan keenya iyyuu maqaa gooftaatiin kakanne, anaa fi si gidduutti, sanyii koo fi sanyii kee gidduutti bara baraan haa ta'u. Innis ka’ee deemee, Yonaataan magaalattii keessa seene.
Achiis Daawit gara Noobii lubichaaf dhufee, Ahimeelech walgahii Daawit irratti sodaate, maaliif akka ati kophaa kee taʼe, namni si wajjin hin jiru?
Daawit Ahimelech lubichaan, mootichi daldala na ajaje, anaaf, namni tokkollee bakka daldalaa sanaa hin beeku, ani immoo waan ani si ajaje, tajaajiltoota koos bakka akkasii fi akkasii ramadeera.
Amma kanaaf maal harka kee jala jira?Buddeena shan harka koo keessatti, ykn waan jiru naaf kenni.
Lubichis Daawitiin deebiseef, harka koo jala buddeenni barame hin jiru, garuu buddeenni qulqullaa’e jira; Yoo dargaggoonni yoo xiqqaate dubartoota irraa of eegatan.
Daawit immoo lubicha deebiseef, waa'ee dhugaa tokko waa'ee guyyoota sadan kanaa nu jalaa eegamaniiru, erga ani ba'ee, mi'oonni dargaggootaas qulqulluudha, buddeenichis haala barame ta'ee jira, eeyyee, guyyaa kana meeshaa sana keessatti qulqullaa'e.
Kanaaf lubichi buddeena qulqullaa’e isaaf kenne, daabboo agarsiisaa malee buddeenni hin jiru, sun Gooftaa duratti fudhatame, guyyaa buddeena ho’aa yeroo fudhatamu kaa’uuf.
Amma namni tokko tajaajiltoota Saa’olii tokko guyyaa sana achi ture, Gooftaa duratti hidhamee; maqaan isaas Doeg, Edomite, tiksitoota keessaa isa guddaa kan Saa’ol ture.
Daawit immoo Ahimelech, eeboo harkaa ykn billaa kee jalatti as hin jiru?Sababni isaas, ani billaa koos ta'e meeshaa waraanaa koo hin fidne, sababiin isaas daldalli mootichaa ariitii waan barbaadaniif.
lubichis, billaa Goliyaad Filisxeem, isa gammoojjii Elah keessatti qajeelte, kunoo, asitti huccuu efoodicha duuba jiru keessatti marfamee jira, yoo sana fudhattee, fudhadhu: asitti quuqamni biraa waan hin jirreef. Deevid immoo, wanti akkasii hin jiru jedhe; Naaf kenni.
Daawit ka'ee guyyaa sana Saawul sodaachuun baqate, mootii Gath dhukkubsachuuf deeme.
tajaajiltoonni Akiish immoo, Daawit Mootii Biyyaa mitii?Shubbisa keessatti tokko isa biraa hin sirbine, Saa’ol kumaatama isaa ajjeesee, Daawit kuma kudhaniin?
Daawit immoo jechoota kana garaa isaa keessa kaaʼee, mootii Geetitti dhukkubsuu sodaate.
Innis amala isaa isaan duratti jijjiiree, harka isaaniitti maraatee of fakkeessee, balbala karra sanaa irrattis 'scrabble' godhee, qamalee isaa qeensa isaa irratti gadi bu'e.
Ergasii tajaajiltoota isaatti namichi sun akka maraatu argitee, egaa, eenyuun akka sitti fidde yommuu argitu?
Madaqsuu na barbaachisuu, akka ati nama kana fiddee namicha maraataa sana bakka kootti akka taphatu fiddee jiraa?Namni kun mana kootti ni dhufaa?
Deevid achi irraa ka'ee, gara holqa adulm miliqe, obboloonni isaa fi manni abbaa isaa hundi yeroo dhaga'an gara isaatti gadi bu'an.
Namni dhiphina keessa ture hundumaa, namni liqaa keessa ture hundumaas, namni itti hin gammanne hundumaas, gara isaatti of walitti qabu; Innis isaan irra kaappiteenii taʼe: gara namoota dhibba afuriitti isa bira ture.
Daawit achi dhaqee gara Mizpeh Moab dhaqe, innis mootii Mo'aab, abbaa koo fi haadha koo haa kadhadhu, si kadhadha, ba'ee, si wajjin ta'i, hamman Waaqayyo maal akka naaf godhu beekutti.
Innis mootii Mo'aab duratti isaan fide, isaanis yeroo Daawit sun qabannaa keessa ture sana hundumaa isa waliin jiraatu.
Nabiyyiin Gaad immoo Daawit, qabannaa keessa hin jiraatu; Gadhiisi, gara biyya Yihudaatti si galchaa. Achiis Daawit deemee gara bosona Hareth dhufe.
Saa’ol Daawit akka argame yeroo dhaga’u, namoonni isa bira turan, (amma Saa’ol Gibee keessatti muka Ramah keessatti, eeboo isaa harkatti qabatee, tajaajiltoonni isaa hundinuu waa’ee isaa dhaabbatanii turan;)
Yeroo kana Saa'ol tajaajiltoota isaa waa'ee isaa dhaabbataniin, amma dhaga'aa, isin Biinjamiites; Ilmi Jeesii dirree fi maasii wayinii hundumaa ni kenna, akkasumas kaappiteenota kumaatamaan, fi Kaapteenota dhibbaan lakkaa’aman siif godha;
Hundi keessan akka narratti shira xaxan, Ilmi koo ilma Jeesii wajjin liigii akka godhe kan natti hin agarsiifne, isin keessaa tokkollee kan natti hin gaddeef, ykn ilmi koo narratti kakaase, akka har’aatti sobuuf, narratti akka kakaase hin jiru?
Achiis Doogis Edoom, inni tajaajiltoota Saaʼol irra kaaʼame, ilmi Jeesii gara Noobis dhufee, Ahimeeleech ilma Ahitub nan arge.
Inni immoo Waaqayyoof gaafate, victuals itti kenne, billaa Goliyaath Filisxeemi isaaf kenne.
Achiis mootichi Ahimelech luba, ilma Ahitub, fi mana abbaa isaa hundumaa, luboota NOB keessa turan jedhee waamuuf erge: hunda isaaniis gara mootichaatti dhufan.
Saa'ol immoo, amma dhaga'aa, ilma Ahitub. Innis deebiseef, kunoo ani gooftaa koo.
Saa'ol immoo, maaliif ati, ati fi Ilma Yees, ati buddeena isaaf kenniteef, billaa itti kennitee, Waaqayyoof, akka inni anaaf ka'uuf, akka inni eegduutti, akka har'aatti akka sobuuf, ana irratti shira xaxitan?
Ahimelech mooticha deebisee, jedhe, tajaajiltoota kee hundumaa biratti akka Daawit, isa Ilma Seeraa Mootii ti, mana kee keessattis kabajamaa dha?
Sana booda Waaqayyoof gaafachuu jalqabee?Ana irraa haa fagaadhu, mootichi garbicha isaatiif, mana abbaa koo hundumaattis waan tokkollee hin haa buusin, garbichi kee kana hundumaa, xiqqaas ta’e baay’ee waan hin beekneef.
Mootichis, Ahimeeleek, Ati, Ati, Ati, Ati, Ati, Ati, Ati, Ati, Ati, Ati, Ati, Ati, Ati, Ati, Ati, Ati, Ati, Ati, Ati, Ati, Ahimeeleek, Ahimeeleek, Ati, Ati, Ati, Ahimeeleek, Ahimeeleek, Ati, Ati, Ahimeeleek, Ahimeeleek, Ahimeeleek, Ahimeeluus, Atinis, jedhee, akka duʼu, akka duutu hin shakkisiise, akka duutu hin shakkisiise.
Mootichis warra waa'ee isaa dhaabbatanii, garagalee, luboota gooftaa ajjeesan, sababiin isaas harki isaaniis Daawit wajjin waan ta'eef, yeroo inni baqatu waan beekaniif, natti hin agarsiifne. tajaajiltoonni mootichaa garuu luboota gooftaa irratti akka bu'aniif harka isaanii hin kaa'an turan.
Mootichis ni, ati immoo luboota irratti kufte. Doeg Edomite garagalee, inni luboota irratti kufee, guyyaa sana fourscore fi nama shan kan ephod quncee talbaa uffate ajjeese.
fi nob, magaalaa luboota, qarqara billaa, dhiiraa fi dubartii, ijoollee fi xuuxuu, fi re’ee, fi harree, fi hoolaa, qarqara billaa wajjin smote.
Ilmaan Ahimelech keessaa tokko ilma Ahitub, Abiathar jedhamu miliqee, Daawiit irraa baqate.
Abiathar immoo Saaʼol luboota Gooftaa akka ajjeese Daawit argisiise.
Daawit immoo abiathar, guyyaa sana nan beeka, yeroo doeg Edomite achi ture, akka inni Saa'olitti himu hin shakkisiisu: ani du'a namoota mana abbaa keetii hundumaaf sababa ta'eera.
Ati na waliin jiraadhaa, namni lubbuu koo barbaadu jireenya keessan barbaadaa, na waliin garuu of eeggadhaa.
Achiis, kunoo, Filisxeemonni Keilah irratti qabsaa’anii, warra dha’annaa saamuun jedhanii Deevid itti himan.
Kanaaf Daawit, ani dhaqee Filisxeemota kana nan rukuta jedhee gaafate?Gooftaan immoo Daawit, deemii Filisxeemota rukuti, keilah immoo oolchi" jedhe.
Namoonni Daawit immoo, kunoo, as Yihudaatti sodaannee, hangam yoo ta'e, yoo gara Keilah dhufnee waraana Filisxeemotaa irratti dhufne?
Achiis Daawit ammas Gooftaa gaafate. Gooftaan immoo deebiseef, ka'ee, gara Keelaatti gad bu'i; sababiin isaas ani Filisxeemota gara harka keetti nan geessa.
Kanaaf Deevid fi namoonni isaa gara Keilah deemanii, Filisxeemota waliin lolan, loon isaaniis fidanii, qalanii guddaadhaan isaan rukutan. Kanaaf Daawit jiraattota Keilah baraare.
Innis, yeroo Abiathar ilmi Ahimelech gara Daawiit baqate gara Keilah, inni immoo ephod harka isaa keessa kaa'ee gadi bu'e.
Daawit gara Keilah akka dhufe Saa'olittis itti himame. Saa'olis, Waaqayyo harka kootti isa geessiseera; sababiin isaas, magaalaa karra fi mana dhugaatii qabdu keessa seenuudhaan, ni cufama.
Saa’olis namoota hunda walitti waame gara waraanaatti, gara Keelaatti gad bu’uuf, Daawit fi namoota isaa marsuuf.
Daawit immoo Saaʼol dhoksaadhaan akka isarratti badiisaan akka raawwate ni beeka ture; Innis abiathar luba, hanga ephod fidee.
Ergasii Daawit, yaa Waaqayyo gooftaa Israa'el, garbichi kee Saa'ol gara keilah dhufuu akka barbaadu, magaalaa koo akkan balleessu akka barbaadu dhaga'e.
Dhiironni Keilah harka isaa ol na geessuu?Saa’ol akka garbichi kee dhaga’etti gadi bu’aa?Yaa Waaqayyo gooftaa Israa'el, ani si kadhadha, garbicha keetti himi. Gooftaan immoo, ni gadi bu'a.
Ergasii Daawit, anaa fi namoota koo harka Saa’olitti geessuu?Gooftaan immoo, si geessu.
Achiis Daawit fi namoonni isaa gara dhibba jahaa taʼan, kaʼanii Keeilah keessaa baʼanii baʼanii, bakka isaan deemuu dandaʼan hundumaatti deeman. Daawit Keeliyaa keessaa akka miliqe Saa’olittis itti himame; Innis akka ba'uuf dhorke.
akkasumas Deevid lafa onaatti bakka cimaa keessa jira, akkasumas lafa onaa Ziippii keessa gaara tokko keessa ture. Saa’olis guyyaa guyyaan isa barbaade, Waaqayyo garuu harka isaatti hin geessine.
Daawit Saaʼol jireenya isaa barbaaduuf akka baʼe arge, Daawit immoo muka tokko keessatti lafa onaa Ziippii keessa ture.
Ilmi Yonaataan Saa’olis ka’ee, gara Daawit mukatti seene, Waaqayyottis harka isaa jabeessite.
Innis, harka Saa'oliin abbaa koo si hin argatu jedhee itti hin sodaatin; Israa'el irratti mootii ta'a, ani immoo itti aansee gara kee in godha; Sunis abbaan koo beeka.
Lamaan isaaniis Waaqayyoon duratti kakuu godhanii, Daawit Muka keessa jiraatan, Yonaataan immoo gara mana isaa dhaqe.
Achiis, Daawit muka keessatti, tulluu Hachilah, kan kibba Yeshimoon jiru keessatti, bakka cimaa keessa of dhoksuu miti, gara Giibeetti ol ba’anii gara Giibeetti ol ba’anii?
Amma yaa mootii, akka fedhii lubbuu kee hundumaatti gadi bu'a; gaheen keenyas harka mootii keessa isa geessuu ta'a.
Saa'olis, eebba gooftaa haa ta'u; Anaaf gara laafina qabda.
Deemi, si kadhadha, ammallee qopheessi, bakka isaa bakka itti eegduun isaa jiru, fi eenyutu isa arge sana beeka, innis baay’ee subtilliy akka daldalu natti himama.
Kanaaf, bakka inni ofii isaa dhoksee jiru hundumaa beekumsa fudhadhu, ani immoo mirkanaa’ina sanaan deebitee gara koo koottu, anis si wajjin nan deema, inni immoo, yoo inni biyya keessa ta’e, Yihudaa kumaatamaan lakkaa’amu hundumaa akkan isa sakatta’u.
Isaanis ka’anii, Saa’ol duratti gara Ziitaatti deeman: Deevid fi namoonni isaa garuu lafa onaa Maon, dirree kibba Yishimoonitti argamu keessa turan.
Saa'ol akkasumas namoonni isaa isa barbaaduuf deeman. isaanis Daawititti himan; kanaaf dhagaatti gadi bu’e, lafa onaa Maon keessas bakka jireenyaa. Saaʼol immoo yeroo kana dhagaʼu, lafa onaa Maayooniin Daawit duukaa buʼe.
Saa’ol immoo gama gaara kanaa, Daawit fi namoonni isaa gama sanaan deeman, Daawit immoo Saa’ol sodaachuun akka ba’uuf ariifate; Saaʼoliifi namoonnisaa Daawiit fi namoonnisaa isaan fudhachuuf naanneffamanii wal qunnaman.
Garuu ergamaan gara Saa'ol dhufee, ariitiidhaan, koottaa; sababiin isaas Filisxeemonni lafa weeraraniiru.
kanaaf Saa’ol Daawit duukaa bu’uu irraa deebi’ee, filoosxiinotaaf deeme: kanaaf bakka sana Selahammahlekoth jedhanii waamu.
Daawiit achirraa ol baʼee, Engediittis bakka cimaa keessa jiraate.
Innis, yeroo Saa’ol Filisxeemota hordofuu irraa deebi’e, akka itti himame, kunoo, Daawit lafa onaa Engedi keessa jira.
Sana booda Saa’ol Israa’el hunda keessaa namoota filatamoo kuma sadii fudhatee, Daawit fi namoota isaa dhagaa re’ee bosonaa irra barbaaduuf deeme.
Innis karaa biraatiin gara hoolaa dhufe, eessatti holqa ture; Saaʼol immoo miila isaa haguugee seene, Daawit fi namoonnisaas cinaacha holqa sanaa keessa hafan.
Namoonni Daawit immoo, guyyaa Gooftaan, ani immoo, ani diina kee gara harka keetti nan geesa, akka ati siif fakkaatutti, siʼa, siʼa, siʼa, nan geesse. Achiis Daawiit kaʼee, siree Saa’ol dhugaadhaan irraa kute.
Sana boodas, akka onneen Daawit isa rukutu, sababiin isaas inni siree Saa'ol waan kuteef.
Innis namoota isaatiin, gooftaa kootiif waan kana akkan godhu na dhowwe, gooftaa dibee, isa irratti harka koo diriirsee, inni gooftaa dibamee akka ta'e argee.
Kanaaf Daawit jechoota kanaan tajaajiltoota isaa taa’ee, Saa’ol akka hin ka’an isaan rakkise. Saa'ol garuu holqa keessaa ka'ee, karaa isaa itti fufe.
Daawitis booda ka’ee, holqa keessaa ba’ee, Saa’ol booda boo’ee, gooftaa koo mootii. Saa’ol immoo duuba isaa yeroo ilaalu, Daawit fuula isaa gara lafaatti jilbeenfatee of jilbeenfate.
Daawit immoo Saa'oliin, jecha namootaa dhageessaa, kunoo, Daawit miidhama kee barbaadaa?
Kunoo, ija kee guyyaa kana Gooftaan akkamitti akka si geessuuf guyyaa harka kootti holqa keessatti, tokko tokko na ajjeesi, ija koo garuu si oolche; Anis, ani gooftaa koo irratti harka koo hin kaa'u; Inni kan gooftaa dibame waan ta'eef.
Kana malees, abbaan koo, eeyyee, siree uffata keetii harka kootti ilaali, sababiin isaas, ani uffata kee irraa muree, si ajjeese, ati immoo hammeenya ykn irra daddarbaa harka koo keessa akka hin jirre argitee, si mormuu hin qabu;Ta'us lubbuu koo akka fudhattu adamsita.
Gooftaan ana fi si gidduutti murteessa, Gooftaan immoo si haaloo ba'a, harka koo garuu si irratti hin ta'u.
Akkuma mammaaksa warra durii, hammeenyi hammeenya irraa tarkaanfata, harki koo garuu si irratti hin ta'u.
Mootiin Israa'el eenyuun ba'a?Eenyu booda hordofta?Saree du'ee booda, qamalee booda.
Kanaaf Gooftaan murtii, ana fi si gidduutti murteessuu, argitee kaayyoo koo kadhadhu, harka kee keessaa na geessisi.
akkasumas, yeroo Daawit jechoota kana Saa’olitti dubbachuu isaa xumura godhe, Saa’ol akkas jedhe, sagalee kee kana, Ilmi koo Daawit?Saa’ol sagalee isaa ol kaasee boo’e.
Innis ana caalaa qajeeloo ta'uu keetiin Daawitis, ani immoo gaarii naaf baaftee, ani immoo hamaa siif badhaaseera.
Akkasumas guyyaa kana akkamitti akka gaariitti akka na ilaalte agarsiifteetta: akka yeroo Gooftaan harka kee na geessite, ati na ajjeeste.
Sababni isaas namni tokko diina isaa yoo argate akka gaariitti isa gadhiisee?Kanaaf Gooftaan siif badhaasu gaarii siif haa ta'u.
Ammas, kunoo, mootii akka taatu, Mootummaan Israa’el harka keetiin akka hundeeffamu sirriitti beeka.
Kanaaf, ati immoo, sanyii koo ana booda akka hin kutanne, maqaa koo mana abbaa koo keessaa akka hin balleessine nan kakadhaa.
Deevid Saaʼolittis ni waraaneera. Saaʼolis gara manaatti deebiʼe; Deevid fi namoonni isaa garuu gara qabannaa sanaatti ol isaan ga'an.
Saamu’eel immoo du’e; Israa’eloonni hundinuus walitti qabamanii, isa gaddisiisan, mana isaa Raamaattis isa awwaalan. Daawit ka'ee, gara lafa onaa Paran gadi bu'e.
Ma'oon keessas namni tokko ture, qabeenyi isaa Kaarmel keessa ture; Namichis baay’ee guddaa ture, hoolaa kuma sadii, re’oota kuma tokko qaba ture: innis Kaarmeel keessatti hoolaa isaa cirrachaa ture.
Amma maqaan namichaa Nabal ture; Maqaan haadha manaa isaa Abigaayilis, dubartii hubannoo gaarii qabdu, fuula bareedaa qabdi turte, garuu namichi gocha isaa keessatti churlish fi hammeenya ture; Inni immoo mana Kaaleb ture.
Daawit immoo Nabal hoolota isaa akka ciccire lafa onaatti dhagaʼe.
Daawit dargaggoota kudhan ergee, Daawit dargaggoonni gara Kaarmeelitti si ol kaasi, gara Nabal dhaqi, maqaa kootiin nagaa isa gaafadhu:
Badhaadhina, nagaan siif haa ta'u, nagaan immoo mana kee ta'a, nagaan immoo waan ati qabdu hundumaaf nagaan haa jennu.
Ammas akka ati warra cirrachaa ta’an dhaga’eera: amma tiksitoota kee kan nu waliin turan, isaan hin miidhin, isaan lamaanuu isaan dhabamuu hin qabu ture, yeroo isaan Carmel keessa turan.
Dargaggoota kee gaafadhu, isaanis sitti agarsiisu. Kanaaf dargaggoonni ija kee keessaa gaarummaa haa argatan, guyyaa gaarii keessa dhufna!
Dargaggoonni Daawit yeroo dhufanis, jechoota sana hundumaa maqaa Daawit jedhuun Naabaal jedhanii dubbatan, ni dhaabe.
Naabaal immoo tajaajiltoota Daawit deebiseef, akkas jedhe, Daawit eenyu?Ilmi Jeesii immoo eenyu?Hojjettoonni amma guyyaa dhiira hunda gooftaa isaa irraa addaan kutan baay’ee ta’u.
Anis buddeena koo, bishaan koo, foon koo warra ani warra cirrachaa kootiif ajjeese, namootaaf nan kenna, eessaa akka hin taane nan beeka?
Kanaaf dargaggoonni Daawit karaa isaanii garagalchanii, ammas deemanii, dhufanii jechoota sana hunda itti himan.
Daawit immoo namoota isaatiin, nama hundumaa irratti billaa isaa yommuu yommuu yommuu taʼu. Isaanis nama hundumaa billaa isaa irratti hidhan; Daawit immoo billaa isaa irrattis 'gorded' godhee, Daawit gara namoota dhibba afuriitti ol ba'e;fi bakka jireenyaa dhibba lama waan sanaan.
Garuu dargaggoonni keessaa tokko Abigaayilitti, haadha manaa Nabalitti hime, kunoo, Daawit, ergamtoota lafa onaa keessaa baasee gooftaa keenya nagaa dhaamsuuf erge; Innis isaan irratti railed.
Garuu dhiironni baay’ee nuuf gaarii turan, nutis hin miidhamne, nu lamaanuu nu hin dhabne, hamma isaan isaan waliin wal barre, yeroo dirree keessa turre:
Isaan halkanii fi guyyaa, yeroo nuti isaan waliin turre hundumaatti dallaa nuuf turan.
Amma kanaaf maal akka gootu beeki fi ilaali; Hammeenyi gooftaa keenya irratti, mana isaa hundumaa irrattis murtaa’a, inni ilma Beeliin akkasii waan ta’eef, namni tokko akka isatti dubbachuu hin dandeenyeef.
Achiis ariitiin ariitiin raawwatte, buddeena dhibba lama, fi qaruuraa wayinii lama, fi hoolaa shan qophaa’ee uffatee, fi safartuu shan boqqolloo goge, fi zabiibii tuuta dhibba, fi keekii dhibba lama, fi harree irratti kaa’e.
Isheenis tajaajiltoota isheetiin, na duratti itti fufi; Kunoo, si duukaa dhufa. Garuu abbaa warraa ishee Nabalitti hin himne.
Akkasumas, yeroo isheen harma irra deemtu, tulluu irratti dhokataadhaan gadi buute, kunoo, Daawit fi namoonni isaa ishee irratti gadi bu’an; Isheenis isaan waliin wal barte.
Amma Daawit akkas jedhee ture, mirkanaa’aa ta’ee akkan lafa onaa keessa jiru hundumaa eege, akka waan isa ilaallatu hundumaa irraa wanti tokkollee akka hin hafne, innis hamaadhaaf hamaa naaf kenne.
Egaa fi kanneen biroonis diina Daawit, yoo ani isa ilaallatu hundumaa keessaa ba'e, ifa ganamaatti kan dallaa irratti kan aarsu.
Abigaayil Daawit argitee, ariitiidhaan, fi harma irraa ibsitee, Daawit duras fuula ishee irratti kuftee, lafatti of jilbeenfatte,
Miila isaa irrattis kufee, ana irratti, gooftaa koo, ana irratti haa ta'u, to'anni kees, ani si kadhadha, dhaggeeffattoota keetiin nan dubbadha, dubbii nama harka kee dhageessa.
Gooftaa koo miti, si kadhadha, nama Beeliiy kana ilaali, nabal illee, sababiin isaas akkuma maqaan isaa, innis akkasuma; Nabal maqaa isaati, gowwaan immoo isa bira jira, ani garuu ani harka kee isa ati dargaggoota gooftaa koo isa ati ergite hin argine.
Kanaaf, Gooftaan koo akka gooftaatti, akka lubbuu keetii jiraattutti, Gooftaan dhiiga dhangalaasuun akka si dhowwe argee, harka kee ofii keetiin of haaloo ba'uu irraa, amma diina kee, warra gooftaa kootiif hammeenya barbaadan, akkanatti haaloo ba'u.
Ammas eebbi kun kan hojjettuu harkaa gara Gooftaa kootti fide, dargaggoota gooftaa koo duukaa bu'aniif illee haa kennamu.
Ani si kadhadha, daddarbaa meeshaa harkaa kee, Waaqayyo gooftaa koo mana mirkanaa'aa akka ta'u beekamaadha; sababni isaas Gooftaan koo lola gooftaa qabsaa'a, hamaan immoo bara kee hundumaa sitti hin argamne.
Ta'us namni tokko si hordofuuf ka'ee, lubbuu kee barbaaduuf, lubbuun gooftaa koo garuu Waaqayyoon kee wajjin bundle jireenyaa keessatti in hidhamti; Lubbuuwwan diina kees, isaan akka walakkaa sling keessaa ba'ee ni sling out.
Inni in ni darba, Gooftaan akka gaarummaa isa waa'ee si dubbate hundumaatti gooftaa kootti in godhee, Israa'el irratti bulchaa si muude;
Kun gadda siif hin ta'u, Waaqayyo gooftaa kootiif, dhiigni kee sababa hin qabne, yookaan Gooftaan koo ofii isaatii akka haaloo ba'e, garuu Gooftaan koo akka gaariitti yoo ilaalte, yommuu ofii isaatii haaloo ba'e, yommuu siif hin raawwanne, egaa, egaa nama harka kee yaadadhu.
Daawit immoo Waaqayyo gooftaa Israa'el haa eebbifamu, innis guyyaa kana akkan na qunnamu siif erge:
Gorsi kee immoo eebbifami, ati immoo guyyaa kana dhiiga akka hin dhufne, harka kootiin ofii kootii haaloo ba'uu irraa eebbifami.
sababiin isaas, akka Waaqayyo gooftaa Israaʼel, isa si qunnamee na qunnamee na qunnamee malee, akka si qunnamu na godhee, wanta dallaa irratti aarsu kamiyyuu ganama ifaan akka hin hafneef, akka si hin miidhamne na godheera.
Daawit harka ishee isa isheen fidde fudhatee, ittiin ishii itti himte, nagaadhaan ol ba'i mana kee; Argitu, sagalee kee dhaga'ee, nama kee fudhadheera.
Abigaayil immoo gara Naabaal dhufte; Kunoo immoo mana isaa keessatti ayyaana geessee, akka ayyaana mootii; Garaan Nabal immoo baay’ee machaa’ee waan tureef, hamma ifa ganamaatti homaa itti hin himne.
Garuu ganama, yeroo wayiniin Nabal keessaa ba’e, haati manaa isaas wantoota kana itti himtee, garaan isaa keessa akka du’e, inni immoo akka dhagaa ta’e.
Akkasumas gara guyyaa kudhanii booda, Gooftaan Nabal aaraa, inni du'e.
Daawit immoo Naabaal du'uu isaa yeroo dhaga'u, Gooftaa haa eebbifamu, kaayyoo arrabsoo koo harka Naabaal irraa kadhate, garbicha isaa hammeenya irraa eege, sababiin isaas Waaqayyo hammeenya Naabaal mataa isaa irratti deebiseera. Daawit immoo Abigaayil wajjin ergee walitti dhufe, gara haadha manaatti akka ishee geessuuf.
Hojjetoonni Daawit gara Abigaayil gara Kaarmeelitti yeroo dhufan, Daawit gara siif erge, akka ati haadha manaatti siif geessuuf, gara isheetti dubbatte.
Isheenis ka'ee, fuula ishee irratti lafa irratti of jilbeenfattee, kunoo, tolchaan qaama kee garbicha miila garboota gooftaa koo dhiqachuuf haa ta'u.
Abigaayilis ariitiin, ka’ee harree tokko irra yaabbatte, damsels ishee shan kan ishee duukaa deeme; Isheenis ergamtoota Daawit duukaa deemtee, haadha manaa isaa taate.
Daawit Ahinoam kan Jezreel fudhate; isaanis lamaan isaanii iyyuu haadha manaa isaa turan.
Saa'ol garuu Michal haadha warraa isaa Daawiit, Phalti'f ilma Laayish, kan Gallim tureef kenne ture.
Ziiphees gara Saa’ol dhufanii, Daawit tulluu Hachilah, kan Yihumoon dura jiru keessa of hin dhoksin?
Sana booda Saa’ol ka’ee, gara lafa onaa Ziippiitti gad bu’e, namoota Israa’el kuma sadii filatanii, lafa onaa Ziippii keessa Daawit barbaaduuf.
Saa’ol immoo tulluu Hachilah isa Jeshimoon dura jiru irratti karaa biraatiin dhaabbate. Deevid lafa onaa keessa garuu Saa’ol isa duukaa dhufe sana gara lafa onaatti akka dhufe arge.
Kanaaf Daawit basaastota ergee, Saa'ol hojii baay'ee keessa akka dhufe hubate.
Daawit ka’ee, bakka Saa’ol itti lafa kaa’e dhufe: Daawit bakka Saa’ol itti ciisee jiru, Abner immoo ilma Ner, kaappiteenii keessummeessituu isaa ilaale: Saa’olis boolla keessa ciisee, namoonni naannoo isaa naanna’an.
Ergasii Daawitiin deebiseef Ahimelech Hitti, Abishaayitti ilma Zeruiah, obboleessa gara Joab, jedhee, eenyutu na waliin gara Saa’ol gara buufataatti gadi bu’a?Abishaayinis, si waliin gadi bu'a.
Kanaaf Daawitii fi Abiishaayi halkan gara uummataatti dhufan, kunoo, Saa’ol boolla keessa rafee ciisee, eeboon isaas bolster isaa irratti lafa keessa maxxane, garuu Abner fi ummanni naannoo isaa ciisan.
Ergasii Abiishaayi Daawitiin, Waaqayyo diina kee harka kee keessa galchee guyyaa kana, amma kanaaf isa haa rukutu, si kadhadha, eeboodhaan al tokkotti lafaaf illee ta'ee, yeroo lammataa isa hin rukutu.
Daawit immoo Abishaayiin, isa hin balleessin, sababiin isaas eenyutu harka isaa isa gooftaa irratti diriirsuu danda'a, balleessaa malee?
Daawit kana malees, Gooftaan akka jiraatu, Gooftaan isa ni rukuta jedhe; Yookaan guyyaan isaa ni du'a; yookaan gara lolaatti gadi bu’ee, ni baata.
Gooftaan akkan gooftaa dibametti harka koo diriirsee akkan hin dirqisiifneef, garuu, ani si kadhadha, ati amma eeboo isa bolster isaa irra jiru, fi ruuzii bishaanii fudhadhu, nu haa goonu.
Kanaaf Daawit eeboo fi qoochoo bishaanii bolster Saa’ol irraa fudhate; Isaanis ni gati, namni tokkollee hin argine, hin dammaqne, hundi isaanii rafaniiru; Sababni isaas, rafuun gadi fagoon Gooftaa irraa waan itti kufeef.
Achiis Daawit gara gama biraatti deemee, gubbaa tulluu tokkorraa fagaatee dhaabatee; iddoo guddaa isaan gidduu jiru:
Daawit immoo uummatatti boo'e, Ilma Ner sanas abner gochuuf, akkas jedhee deebisi, Abner?Sana booda Abnar deebiseef, eenyuuf iyyuu mootichaaf boo'a?
Daawit immoo Abner, ART nama gootummaa mitii?Israa'el keessattis eenyutu si fakkaata?Egaa kamtu Gooftaa kee mooticha hin eegne?sababiin isaas, gooftaa kee mooticha balleessuuf namoonni keessaa tokko dhufe.
Wanti kun gaarii miti kan ati goote. Akka Gooftaatti du'uuf siif malu, sababiin isaas ati gooftaa kee hin eegne, gooftaa dibame. Ammas eeboon mootichaa eessa akka jiru, fi bishaan qaccee isa bolster isaa irra ture ilaali.
Saa'ol sagalee Daawit beeka, sagalee kee kanas ilmi koo Daawit?Daawit immoo, sagalee kooti yaa gooftaa koo yaa mootii.
Innis akkas jedhe, Gooftaan koo akkasitti hojjetaa isaa duukaa bu'a?Maal hojjedheera?Moo hammeenya maaltu harka koo keessa jira?
Kanaaf, ani si kadhadha, gooftaa koo mootichi dubbii garbicha isaa haa dhagaʼu. Gooftaan yoo na irratti si kakaase, aarsaa tokko haa fudhatu, yoo isaan ijoollee namootaa ta'an, isaan abaarsa gooftaa dura; sababiin isaas, guyyaa kana dhaala gooftaa keessa jiraachuu irraa na ari’aniiru, waaqolii kaan tajaajili.
Amma kanaaf, dhiigni koo fuula Waaqayyoo duratti lafatti hin bu’u, sababiin isaas mootiin Israa’el qamalee barbaaduuf waan ba’uuf, akkuma yeroo namni tokko qaccee gaarreen keessatti qaccee adamsu.
Ergasii Saa'ol, ani cubbuu hojjedheera: deebi'ee, Ilma koo Daawit, ani kana booda si hin miidhu, sababiin isaas lubbuun koo guyyaa kana ija keetiin gatii guddaa waan qabduuf, kunoo, gowwaa taphadheera, garmalee dogoggoreera.
Daawit immoo deebii kennee, eeboo mootichaa kunoo!Dargaggoonni keessaa tokkos dhufee haa fidu.
Gooftaan qajeelummaa isaa fi amanamummaa isaa nama hundumaaf hiika; Gooftaan guyyaa guyyaan si geessiseera, ani garuu harka koo isa gooftaa irratti hin diriirsu ture.
Kunoo immoo, jireenyi kee guyyaa kana ija koo keessatti baay’ee waan kaa’ameef, jireenyi koo ija Gooftaa duratti baay’ee haa kaa’amu, rakkina hundumaa keessaa na haa geessu.
Yeroo kana Saa'ol Daawit, Ilmi koo Daawit haa eebbifamu, lamaan isaanii iyyuu waan guddaa hojjedhaa, ammas ni mo'adhaa. Kanaaf Daawit karaa isaa deemee, Saaʼol bakka isaatti deebiʼe.
Daawit immoo garaa isaa keessatti, amma harka Saa’oliin nan bada, dafee gara biyya Filisxeemotaatti miliquu akkan qabu caalaa wanti naaf caalu hin jiru; Saaʼolis, qarqara galaanaa Israaʼel kamiyyuu keessatti na barbaaduuf na mudata, kanaafis harka isaa keessaa nan miliqa.
Daawitis kaʼee, namoota dhibba jaʼa taʼanii fi isa bira turan, ilma Maawoch Mootii Gaat wajjin bira darbe.
Daawit immoo Gath, inniifi namoonni isaa, nama mana isaa qabu hundumaa, haadha manaa isaa lamaan illee, Ahinoam Jezreelites, fi Abigaayil Kaarmeliittis, haadha manaa Naabaal wajjin jiraatu.
Daawit gara Gathitti akka baqate Saa'olittis itti himame: kana booda isaaf hin barbaanne.
Daawit immoo, amma ija kee keessatti ayyaana yoo argadhe, biyyattii keessatti magaalaa tokko tokko keessatti bakka naaf haa kennan, akkan achi keessa jiraadhuuf, garbichi kee maaliif magaalaa mootii keessa jiraatta?
Achish guyyaa sana Ziklag itti kenne: kanaaf Ziklag hanga har'aatti mootota Yihudaa wajjin wal qabata.
akkasumas yeroon Daawit biyya Filisxeem keessa jiraatu waggaa guutuu fi ji’a afur ture.
Daawit fi namoonni isaa ol ba'anii, warra Geeshriitii, warra Geezreetii, Amaaleqootas weeraran, sababiin isaas saboonni sun jiraattota lafaa durii turan, akkuma gara biyya Gibxiitti illee gara Shur, shur, dhaqxeetti.
Daawit lafa buqqisu, dhiiras ta’e dubartii lubbuun hin dhiifne, hoolaa, re’ee, harree, gaala, fi uffata sana fudhatee deebi’ee gara dhukkubbii dhufte.
Achish immoo, guyyaa guyyaan karaa tolfatteettaa?Daawit immoo, kibba Yihudaa irratti, akkasumas kibba Jeraahmeelitii irratti, akkasumas kibba Keenites irratti.
Daawit immoo dhiiras ta’e dubartii lubbuun hin oolchine, akka nutti hin himnee, Daawit akkasuma, yeroo inni biyya Filisxeemotaa keessa jiraatus akkaataan isaas akkasuma.
Akiish immoo Daawit amanee, saba isaa Israa’el guutummaatti akka isa jibbu godheera; Kanaaf bara baraan hojjetaa koo ta'a.
Bara sanattis, Filisxeemonni waraana isaanii walitti qabanii lolaaf, Israa’el waliin akka lolan. Achish immoo Daawit, ati dhugaadhaan beektaa, akka ati na waliin lolanitti ba'aa, isin, isin, isin, isin waliin ba'aa.
Daawit immoo, tajaajiltuu kee maal gochuu akka dandaʼu akka beektu hin shakkisiisu. Achish immoo Daawitiin, kanaaf bara baraan mataa koo si eegduu nan godha.
Amma Saamu’eel du’ee, Israa’el hundis isa boo’anii, magaalaa ofii keessattillee Ramah keessatti isa awwaalan. Saa’ol immoo warra hafuura barame, fi warra falfalaa qaban, lafa keessaa baasee ture.
Filisxeemonnis of walitti qabanii, dhufanii Shunem keessatti kaa'an: Saa'ol Israa'el hunda walitti qabee, isaanis Gilboa keessatti lafa kaa'an.
Saa’ol yeroo keessummeessituu Filisxeemotaa argu sodaatee, garaan isaas baay’ee raafame.
Saaʼolis Gooftaan yeroo gaafatu, abjuudhaanis taʼe Uriim, raajotaanis taʼe raajotaan hin deebisne.
Ergasii Saa'ol tajaajiltoota isaaf, dubartii hafuura barame, akkan ishee dhaqee, ishee gaafadhuuf na barbaadii. tajaajiltoonni isaas, kunoo, dubartiin hafuura barame tokko endor irratti qabdu tokkotu jira.
Saa'ol of fakkeessee, aarii biraa uffatee, innis dhaqee, dhiira lama isa waliin, isaanis halkan gara dubartii sanaa dhufan, innis, hafuura baratameen, isa ani siif moggaasu, siif kaa'a, anis si kadhadha.
Dubartiin sun, kunoo, waan Saa'ol hojjete, akkamitti warra hafuurota barame qaban, warra falfalaa qaban, lafa keessaa ba'ee, akka inni du'uuf kiyyoo itti kaa'u, akka na qabsiiftu itti himte?
Saa'olis, akkuma Gooftaan jiraachaa, waan kanaaf adabbiin si mudata jedhee isheef roobsa.
Ergasii dubartii sana, eenyuun gara keetti ol fidee?Innis, Saamu'eel na fidi.
Dubartiin sun Saamu'eel yommuu argitu sagalee guddaadhaan boosse, dubartiin sun maaliif na gowwomsitee?Ati Saul.
Mootichis, hin sodaatin, maal argite?Dubartiin sun Saa'oliin, waaqoliin lafa keessaa ba'aa jiran arge.
Innis isheedhaan, bifa akkamii ti?Isheenis, jaarsi tokko ol ba'ee; Innis mantiidhaan haguugamee jira. Saa’ol Saamu’eel akka ta’e hubatee, fuula isaa lafatti jilbeenfatee, of jilbeenfate.
Saamu'eel immoo Saa'oliin, maaliif na dhiphiste, akka na fidu na yaaddesse?Saa'olis, baay'een dhiphadhe; Sababni isaas, Filisxeemonni ana irratti waraana, Waaqayyos na jalaa ba'a, raajotaanis ta'e abjuudhaan hin deebi'u, kanaafis, ani si waame, ati immoo maal akkan godhu naaf beeksisi.
Ergasii Saamu'eel, kanaaf na gaafatta, gooftaa si irraa ka'ee, diina kee ta'aa jiraa?
Gooftaan immoo ana jedhee isa raawwateera, Waaqayyo harka kee keessaa mootummaa kireeffatee, ollaa keetiif, Daawit illeef kenneera:
Sababni isaas, ati sagalee gooftaa miti, dheekkamsa isaa isa hamaa Amaalek irrattis hin ajjeesin, kanaaf guyyaa kana Gooftaan waan kana siif godhe.
Kana malees Gooftaan Israa'elis harka Filisxeemotaatti si geessuun ni ba'a, ati immoo ana fi ilmaan kee ana wajjin haa ta'u, Waaqayyos anaafis ana wajjin haa ta'u.
Saa’ol yeroo hundumaa lafa irratti kufee, sodaatee, sababa jecha Saamu’eel, isa keessas humni hin jiru; sababiin isaas, guyyaa guutuus, halkan guutuus daabboo hin nyaatu ture.
Dubartiin sun gara Saa'ol dhuftee, akka inni itti dhiphate argitee, ittiin, kunoo, hojjettuun harkaa kee sagalee keetiif ajajamte, ani immoo jireenya koo harka koo keessa kaa'ee, jechoota kee isa anaaf dubbattutti dhaga'eera.
Kanaaf, ani si kadhadha, ati immoo sagalee hojjetaa kee dhaggeeffadha, si duratti buddeena dhabsiisa; Nyaadhaa, sun humna akka qabdu, yeroo ati karaa kee irra deemtu.
Garuu dide, hin nyaadhu jedhe. tajaajiltoonni isaa garuu dubartii waliin ta’uun isa dirqisiisan; Innis sagalee isaaniitti dhaga'e. Kanaaf lafa irraa ka’ee, siree irra taa’e.
Dubartiin sunis mana keessatti re'ee furdaa qabdi turte; Isheenis ariifattee, ajjeestee, daakuu fudhattee, daakuun, daabboo raacitii hin qabnes bilcheessite:
Isheenis Saa'ol dura, tajaajiltoota isaa duratti fidde; Isaanis nyaatanii turan. Sana booda ka'anii, halkan sanas deeman.
Amma Filisxeemonni waraana isaanii hunda walitti qabanii gara Afekiitti: Israa’eloonnis burqaa Jezreel keessa jiru tokkoon dhaabbatan.
Gooftoliin Filisxeemotaa immoo dhibbaan lakkaa’amaniin darban, kumaatamaan immoo: Daawit fi namoonni isaa dhukkuba kanaan gara duubaatti darban.
Sana booda bulchitoota Filisxeemotaa, Ibroota kana maal godhu?Achish immoo warra Filisxeemotaan, Daawit, garbicha Saa’ol Mootii Israa’el, isa guyyoota kanatti, ykn waggoota kana na bira ture, kana miti, erga inni hanga har’aatti natti kufee badii tokkollee hin arganne?
Bulchitoonni Filisxeemotaa immoo isa waliin dhiphatanii turan; Bulchitoonni Filisxeemotaas, akka inni itti deebi'ee, akka inni isa muudetti deebi'ee akka inni deebi'u godhaa, lola keessatti nu waliin akka hin buune, innis akka inni nu waliin ta'uuf, akka inni gooftaa isaatti of araarsu mitii?Mataa namoota kanaa wajjin ta’uu hin qabu?
Daawit kun, kan isaan shubbisaa keessatti itti faarfatan miti, Saa’ol kumaatama isaa ajjeese, Daawit immoo kuma kudhaniin?
Achish Daawit jedhee waamee, akka Gooftaatti, ati qajeeltee, kee baatee keessummeessituu koo duratti kee baatee, guyyaan kee gara guyyaa kanaatti si keessa waan hin arganneef, ati immoo gaarii dha!
Kanaaf amma deebi’ee nagaan deemi, ati gooftolii Filisxeemotaa hin gammadne.
Daawit immoo dhukkubsadhuu, garuu maal godheera?akkasumas hanga har’aatti si waliin ta’ee, diinota Gooftaa koo Mootii koo irratti qabsaa’uu akkan hin deemneef garbicha kee keessatti maal argatte?
Achish immoo deebisee Daawit, akka ergamaa Waaqayyootti ija koo duratti gaarii akka taatu nan beeka: bulchitoonni Filisxeemotaa osoo hin taane, gara lolaatti nu waliin ol hin ba'u.
Kanaaf amma ganama barii tajaajiltoota gooftaa keetii kan si waliin dhufan wajjin ka’a: akkuma ganama barii ol ba’anii, ifa qabaattanii, deemtan.
Kanaaf Daawiit fi namoonni isaa ganama ba’uuf ka’anii, gara biyya Filisxeemotaatti deebi’uuf. Filisxeemonnis gara Jezreel ol ba'an.
Innis, yeroo Daawiit fi namoonni isaa guyyaa sadaffaatti gara Ziklag dhufan, Amaalekitoonni kibba weeraranii, Ziklag, fi Ziklag rukutanii, ibiddaan gubatan;
Dubartoonni booji’aman, kan achi keessa turan fudhatanii turan: isaan hin ajjeesan, guddaa yookaan xiqqaa, garuu isaan baatanii deeman, karaa irra deeman.
Kanaaf Daawit fi namoonni isaa gara magaalattii dhufanii, kunoo ibiddaan gubame; haati manaa isaaniis, ilmaan isaaniis, ijoolleen durbaa isaaniis booji’amaniiru.
Achiis Daawiit fi namoonni isa waliin turan sagalee isaanii ol kaasanii boo’an, hamma isaan kana booda boo’uuf humna hin qabnetti.
Haati manaa Daawit lamaan booji'aman, Ahinoam Jezreelites, fi Abigail haadha warraa Nabal the Carmelite.
Daawit immoo baayʼee dhiphateera; Sabni isa dhageessisuuf jecha, lubbuun namoota hundumaa waan gadditeef, dhiirri hundi ilmaan isaatiifis ta'e ijoollee durbaa isaatiif, Daawit garuu Waaqayyo gooftaa isaa keessatti of jajjabeesse.
Daawit immoo luba, ilma Ahimelech, si kadhadha, efoodicha na fidee. Abiathar immoo efoodicha gara Daawitiitti fide.
Daawit immoo, loltoota kana booda nan hordofa jedheen gooftaa gaafate?Isaan bira darbuu qabaa?Innis deebiseef, hordofaa, waan ta’eef, isaan bira darbuun kee hin oolu, osoo hin kufin hundumaa deebifadhu.
Kanaaf Daawit dhaqee, inni fi namoota dhibba jaha isa waliin turan, gara Brook Besor dhufan, bakka warri duubatti hafan hafan.
Deevid garuu, inni fi dhiirota dhibba afuriin, bakka jireenyaa dhibba lamaaf, kan dadhaboo ta’aniif, Buuroo Besor irra deemuu akka hin dandeenye hordofe.
Isaanis nama Gibxii dirree keessaa argatan, gara Daawit fidanii, buddeena itti kennan, innis ni nyaate; Bishaan akka dhugus godhaniiru;
Isaanis keekii harbuu, zabiibiisota lamas itti kennan, yeroo inni nyaatu immoo, hafuurri isaa deebi’ee gara isaatti dhufe, sababiin isaas inni buddeena hin nyaanne, bishaan tokkollee hin dhugne, guyyaa sadii fi halkan sadii.
Daawit immoo eenyuun akka ta'e, eenyuuf?Akkasumas eessaa eessa?Innis, ani dargaggeessa Gibxii, garbicha nama Amaalekitii ti; Gooftaan koos na dhiise, sababiin isaas guyyaa sadii agooniin dhukkubsadheen ture.
Kibba Cherethites irratti, qarqara galaanaa kan Yihudaa, fi kibba Kaaleb irrattis weerara goone; Ziklag immoo ibiddaan gubne.
Daawit immoo gara dhaabbata kanaatti na gadi buusuu hin dandeessu?Innis, Waaqayyo na kakadhu, na hin ajjeesin, harka gooftaa kootti na hin geessitu, ani immoo gara dhaabbata kanaatti si gadi fida.
Yeroo inni gadi buuse, kunoo, lafa hundumaa irratti, nyaachaa fi dhuguu fi shubbisuu, sababa manca’aa guddaa biyya Filisxeemotaa keessaa baasan hundumaa, fi biyya Yihudaa keessaa ba’an.
Daawit immoo hamma galgala guyyaa itti aanutti illee isaan aarse, achitti nama isaan keessaa hin miliqne, dargaggoota dhibba afur, kan gaala irra yaabbatanii baqatan irraa oolche.
Daawit waan Amaaleqaayitii baatanii deeman hundumaas deebisee, Daawit haadha manaa isaa lamaan baraare.
Akkasumas wanti isaan hanqatu, xiqqaas ta’e guddaa, ilmaan dhiiraas ta’e ijoollee durbaa, boojuu miti, waan isaan itti fudhatan hin jiru: Daawit hundumaa deebisee argate.
Daawit immoo hoolota fi tuuti hundumaa fudhatee, isaanis loon isa kaan sana duratti qajeelchan, akkas jedhe, kun boojuu Daawit ti.
Daawit immoo gara namoota dhibba lamaatti dhufe, isaanis baay’ee dadhaboo waan ta’aniif, Daawit, isa isaan Brook Besor irrattis akka bitatan godhanii, Daawit wajjin wal arguuf ba’anii, namoota isa wajjin jiran waliin wal arguuf deeman, yeroo Daawit namootatti dhihaatanis isaan nagaa dhaame.
Sana booda namootaa fi dhiironni Beeliiy, warra Daawit wajjin deeman keessaa warra hamoo ta’an hundaaf deebii kenne, akkasumas, nu waliin waan hin deemneef, boojuu nu hin kennineef, dhiira haadha manaa isaa fi ijoollee isaa hundaaf fayyisne, akka isaan geggeessan, fi akka deeman isaan hin kenninu.
Sana booda Daawit, obboleeyyan koo, isa Gooftaan nuuf kenne, isa nu eege, dhaabbata nu irratti dhufe harka keenyatti geessitee, akkas hin gootu.
Sababni isaas, dhimma kana irratti eenyutu sitti dhaga’ama?Garuu akkuma kutaan isaa gara lolaatti gadi bu'a, kutaan isaas waan sanaan tarrieth akkas ta'a: isaan wal fakkaatu.
Guyyaa sana irraa kaasee akkas waan ta’eef, hanga har’aatti seeraafi seera Israa’eliif akka ta’u godhe.
Daawit immoo gara Ziklag yeroo dhufu, boojuu sana gara jaarsolii Yihudaatti erge, hiriyyoota isaatiif illee, diinota diina Waaqayyoo isa boojuudhaaf kennaa tokko ilaala;
Isaan warra Beetel keessa turan, fi isaaniif warra South Ramoth keessa turan, fi isaaniif warra Jattir keessa turan,
Isaanis warra Aroer keessa turan, isaanis warra Siphmoth keessa turan, isaanis warra Eshtemoa keessa turan,
Isaanis warra Raachal keessa turan, isaanis magaalota Jerahmeelites keessa turan, isaanis magaalota Kenites keessa turan,
Isaanis warra hormaara keessa turan, isaanis warra Chorashan keessa turan, isaanis warra Athach keessa turan,
Isaanis warra Hebroon keessa turan, akkasumas bakka Daawit ofii fi namoonni isaa itti hin jajjabeeffamne hundumaatti.
Amma Filisxeemonni Israa’el irratti lolan, namoonni Israa’el immoo Filisxeemota irraa baqatanii, gaara Gilbootti ajjeefaman.
Filisxeemonnis Saa’olii fi ilmaan isaa irratti jabaatanii hordofan; Filisxeemonnis Yonaataan, fi Abinaadaab, fi Melchishua, ilmaan Saa'ol ni ajjeesan.
Lolli Saa'ol irrattis ni dhaga'ama, xiyyaaleens isa rukutan; Innis warra xiyyaa waraanan madaa'e.
Ergasii Saa’ol mana meeshaa waraanaa isaatiin, billaa kee harkisee, itti na darbadhu; Isaan kun akka hin dhaqneetti akka natti hin galleef, akka natti hin fayyadamneef. Garuu meeshaan waraanaa isaa hin ta'u; sababiin isaas, waan baayʼee sodaateef. Kanaaf Saa'ol billaa fudhatee, irra bu'e.
Akkasumas meeshaan waraanaa isaa Saa’ol du’uu isaa yeroo argu, akkasumaan billaa isaa irratti kufee isa waliin du’e.
Kanaaf Saa’ol du’e, ilmaan isaa sadan, fi meeshaa waraanaa isaa, fi namoota isaa hundumaa, guyyuma sana waliin waliin.
Namoonni Israa’el gammoojjii sana gama biraa turan, warri gama biraatiin immoo, namoonni Israa’el akka baqatan, Saa’olii fi ilmaan isaa akka du’an yeroo argan, magaalota sana dhiisanii baqatan; Filisxeemonnis isaan keessa jiraatan.
Akkasumas, yeroo Filisxeemonni ajjeefaman, Saa’olii fi ilmaan isaa sadan gaara Gilbootti kufanii argatan.
mataa isaa irraa kutanii, meeshaa waraanaa isaa irraa mulqan, gara biyya Filisxeemotaatti erganii, mana waaqolii tolfamoo isaanii keessatti, akkasumas uummata gidduutti maxxansuuf.
Hidhannoo isaa mana Ashtaaroot keessa kaa'anii, qaama isaa dallaa Beetshaanitti hidhan.
akkasumas jiraattonni Jabeshgilead waan Filisxeemonni Saa’oliif godhan dhaga’an;
Namoonni gootummaa qaban hundinuu ka’anii, halkan guutuu deemanii, reeffa Saa’olii fi reeffa ilmaan isaa dallaa Beetshaan irraa fudhatanii, gara Jabesh dhufanii achitti isaan gubne.
Lafee isaaniis fudhatanii, Jabesh irratti muka jalatti awwaalanii, guyyaa torba sooman.
Amma erga Saa’ol du’ee booda, yeroo Daawit Amaaleqoota qalan irraa deebi’e, Daawit immoo Ziklag keessatti guyyaa lama mana jireenyaa qaba ture;
Guyyaa sadaffaatti illee darbuuf dhufe, kunoo, namni tokko Saa’ol irraa kiraa uffata isaa, lafa mataa isaa irra kaa’ame keessaa ba’e, akkasumas akkas ta’e, yeroo inni gara Daawit dhufe, inni lafa bu’ee, kan inni itti ta’e.
Daawit immoo, eessaa akka dhufee?Innis ittiin, mooraa Israa'el keessaa ba'ee miliqe.
Daawit immoo akkamitti dhimmicha dhaqe?Si kadhadha, natti himi. Innis deebiseef, ummanni lola keessaa baqatee, ummanni baay’een isaaniis ni kufanii fi du’u; Saa'ol fi Yonathan immoo ilmi isaa du'anii jiru.
Daawit immoo dargaggeessa itti hime sanaan, Saa'olii fi Yonaataan ilmi isaa akka du'u akkamitti beeka?
Dargaggeessi akka tasaa gaara Gilboa irratti ta'een, kunoo, Saa'ol eeboo isaa irratti hirkate jedhe; Akkasumas, lo, gaarii fi fardeen isa duukaa cimanii hordofan.
Yeroo duuba isaa ilaalu na arge, natti bilbile. Anis deebise, kunoo ani.
Innis natti hime, eenyuun?Anis deebiseef, ani nama Amalekite dha.
Innis ammas natti hime, ana kadhadha, ana ajjeesa, dhiphinni natti dhufa, sababiin isaas jireenyi koo ammallee na keessa jira.
Kanaaf isa irra dhaabadhee, isa ajjeese, sababiin isaas inni sana booda jiraachuu akka hin dandeenye mirkaneeffadheen ture, innis gonfoo mataa isaa irra jiru, fi mi'a harkaa harka isaa irra jiru sana fudhadhee, gara Gooftaa kootti isaan fide.
Achiis Daawit uffata isaa qabate, kireeffate; Akkasumas dhiironni isa bira turan hundi:
Isaanis boo'anii, Saa'oliif, Yonaataan ilma isaatiif, saba Waaqayyoof, Mana Israa'eliif immoo soomanii, soomanis; Sababni isaas, billaadhaan waan kufaniif.
Daawit immoo dargaggeessa itti hime sanaan, eessaa akka arti?Innis deebiseef, ani ilma nama hin beekne, Amaalekitii ti.
Daawit immoo ittiin, akkam harka kee diriirsuu hin sodaanne, dibata gooftaa balleessuuf?
Daawit dargaggoota keessaa tokkotti bilbilee, itti dhihaadhaa, isa irrattis bu'aa. Innis akka du'e isa qabe.
Daawit immoo dhiigni kee mataa kee irra haa jiraatu; Afaan keetii si irratti ragaa ba'ee, ani dibadheen jira.
Deevid Saa'olii fi Yonaataan ilma isaa irratti boo'icha kanaan boo'e:
(Akkasumas ijoollee Yihudaa akka itti fayyadaman isaan barsiisa: Kunoo, macaafa Jasher keessatti barreeffame.)
Bareedinni Israa'el iddoowwan ol'aanaa kee irratti ajjeefama: akkamitti jabaatu sun ni kufa!
Gath keessatti akka hin taane itti himi, daandii Askelon irratti osoo hin taane; Intalti Filisxeemotaa akka hin gammachiifneef, ijoollee durbaa injifannoo dhaqna hin qabneef.
Ye gaarreen Gilboa, bokkaa hin haa ta'u, roobni hin jiru, si irrattis ta'e dirree aarsaa hin jiru, sababiin isaas achi gaachana humna guddaa qabu, akka waan zayitaan hin dibamneetti, gaachana Saa'olitti gatamee, ni gatama.
Dhiiga warra ajjeefamanii irraa, cooma humna guddaa qabu irraa, xiyyaan Yonaataan duubatti hin deebine, billaa Saa’ol duwwaa miti.
Saa’ol fi Yonaataan jireenya isaanii keessatti jaalalaa fi namatti tolu turan, du’a isaanii keessattis hin qoqqoodamne: sangoota caalaa ariifataa turan, leencota caalaa ciccimoo turan.
Ijoollee durbaa Israa'el, Saa'ol, kan Scarlet uffatte, gammachuu biroo wajjin, kan faaya warqee uffata kee irratti kaa'an irratti boo'aa.
Lola gidduutti akkamitti Mighty kufa!Yaa Yonaataan, bakka olka'aa keetti ajjeefamte.
Ani siif dhiphadha, obboleessa koo Yonaataan: Baayyee namatti tolaa naaf ta'e, jaalalli kee anaaf ajaa'iba ture, jaalala dubartootaa darbaa.
Akkam ta'a, meeshaan waraanaa fi meeshaa waraanaa ni bada!
Kana boodas, Daawit, magaalota Yihudaa keessaa tokkollee ol nan seena jedhee Gooftaa gaafate?Gooftaanis ittiin ol ba'i. Daawit immoo, ani ol nan ba'a?Innis, Heebrooniif.
Kanaaf Daawit achi ol ba'e, haadhotii manaa isaa lamaanis, Ahinoam Jezreelites, fi haadha warraa Abigail Nabal the Carmelite.
Namoonni isaa isa wajjin turan Daawiit fidee dhufe, nama mana isaa wajjin hundumaas, magaalota Hebroon keessa jiraatan.
Namoonni Yihudaas dhufanii, achitti Daawit Mootii mana Yihudaa irratti diban. Isaanis, Deevid itti himan, namoonni Jabeshgilead Saaʼol awwaalanii turan.
Daawit ergamtoota warra Jabeeshgiliiditti ergee, gaarummaa kana gooftaa keetti, Saaʼolitti illee argisiistee, gaarummaa kana akka argisiistu, eebbifamtaniis, eebbifadhaa.
Ammas Gooftaan gaarummaa fi dhugaa sitti agarsiisa, anis gaarummaa kana siif nan argadha, sababiin isaas ati waan kana waan hojjettaniif.
Kanaaf amma harki kee haa jabaadhu, gootummaadhaan haa ta'u, Saa'ol kee du'eera, akkasumas manni Yihudaa mootii isaan irratti na dibee jira.
Garuu Abner ilma Ner, kaappiteenii keessummeessituu Saa'ol, Ishbosheth ilma Saa'ol fudhatee, gara Mahanaim isa fide;
akkasumas Giileed irratti mootii isa godhe, ashurites irratti, fi Jezreel irratti, fi Efreem irra, fi Benjamin irratti, fi Israa’el hundumaa irra.
Ilmi Saa’ol Ishbosheet yeroo Israa’el irratti moo’uu jalqabe, waggaa lamas bulchaa ture. Garuu manni Yihudaa Daawit hordofe.
akkasumas yeroon Daawit mana Yihudaa keessatti Heebroon keessatti mootii ture waggaa torbaa fi ji’a jaha ture.
Abner ilma Ner, fi tajaajiltoonni Ishbosheth ilma Saa'ol, Mahanaim irraa gara Gibeon ba'e.
Yohaas ilma Zeruuriyaa, tajaajiltoonni Daawit, ba’anii, poolii Gibeen, taa’anii, isa gama tokkoon poolii, isa kaan immoo gama biraa poolii sanaa taa’an.
Abner immoo Joabiin, dargaggoonni amma haa ka'an, nu duratti haa taphatan. Joo'ab immoo, haa ka'an.
Achiis ka’ee lakkoofsa kudha lama Biniyaam isa Ishaal Ilma Saa’ol ilaallatuu fi tajaajiltoota Daawit kudha lama ta’an bira darbee deeme.
Isaanis nama isaa hundumaa mataa bira qabatanii, billaa isaa cinaacha isaa keessa darbatan; Kanaaf waliin kufan: kanaaf bakki sun Helkathhazzurim jedhama, kunis Gibeon keessa jira.
Guyyaa sanas lola baayʼee dhukkubsate tokkotu ture; Abner immoo reebame, namoota Israa’el, tajaajiltoota Daawit duratti.
Achittis ilmaan Zeruuriyaa sadii, Joab, fi Asahel fi Asahel turan, Asahel akka roe bosonaatti ifa miilaaf ture.
Asahel immoo Abner booda hordofe; Akkasumas deemuu keessatti gara mirgaattis ta'e gara bitaatti garagalee Abner hordofuu irraa garagale.
Sana booda Abner isa duubaan ilaale, akkas jedhe, ati Asahel?Innis deebiseef, ani.
Abner immoo gara mirgaa keetii ykn bitaa keetti si garagalchi, dargaggoota keessaa tokkotti si qabadhu, meeshaa waraanaa isaa si fudhadhu. Asahel garuu isa hordofuu irraa gara hin deebi'u ture.
Abner immoo ammas Asahel, na hordofuu irraa gara cinaatti si garagalchi: eenyuun lafatti si rukutuu qaba?Egaa fuula koo ol qabadhee obboleessa kee Yohaatti ol qabe?
Haa ta’u malee gara cinaatti deebi’uu dide: kanaaf Abner dhuma eeboo gufuu ta’een lafee cinaachaa shanaffaa jalatti isa aarse, eeboon sun isa duubaan ba’e; Innis achi gadi bu’ee, bakkuma sanatti du’e, innis, hamma Asahel kufee du’e bakka sanatti dhaabbatee ture.
Joab akkasumas Abishaayiin Abner booda hordofu: Aduunis yeroo gara tulluu Amammaatti dhufan, karaa lafa onaa Gibeentiin Giih duratti ciisan gadi buute.
Ijoolleen Biniyaam Abner booda of walitti qabanii, loltoota tokko ta’anii, tulluu tokkoo gubbaa dhaabbatan.
Sana booda Abner gara Joabitti bilbilee, akkas jedhe, billaan sun yoomiyyuu ni nyaata?Dhuma isa boodaa irratti hadhaa'ummaa akka ta'u hin beektu?Yeroo sanatti ummanni obboloota isaanii hordofuu irraa akka deebi'u yeroo hammamii ta'a?
Joo'ab immoo akka Waaqayyo jiraachaa jirutti, yoo dubbatte malee, ganama sana sabni obboleessa isaa duukaa bu'ee ol ba'ee akka ture hin shakkisiisu.
Kanaaf Joab xurumbaa tokko afuufe, ummanni hundinuus bakka tokkotti dhaabbatanii, Israa’el duukaa bu’an, kana booda lamaan isaanii iyyuu isaan hin lolle.
Abner fi namoonni isaa halkan sana hunda dirree keessa deemanii, Yordaanos bira darbanii, bithron hunda keessa darbanii gara Mahanaim dhufan.
Joo'ab immoo Abner hordofuu irraa deebi'e: yeroo inni namoota hunda walitti qabee ture, tajaajiltoota Daawit dhiira kudha sagal fi Asahel hin jiru.
Garuu tajaajiltoonni Daawit Biiniyaamiin rukutamanii turan, akkasumas namoota Abnar, akka namoonni dhibba sadii fi sadii ta’an du’aniif.
Isaanis Asahel fudhatanii, awwaala abbaa isaa isa Beetaliheem keessa ture keessatti isa awwaalan. Joobii fi namoonni isaa halkan guutuu deeman, guyyaa boqonnaas gara Heebroon dhufan.
Amma mana Saa’olii fi Mana Daawit gidduutti waraanni dheeraan ni ture: garuu Daawit cimaa fi cimaa ta’ee waxed, manni Saa’ol immoo laafaa fi laafaa ta’e.
Daawit immoo Ilmaan Hebroon keessatti dhalatan: angafni isaas Amnon, kan Ahinoam Jezreelites;
fi inni lammaffaan, Chiiliib, kan Abigaayil haadha manaa Naabaal Kaarmeliit; inni sadaffaan immoo, Absalom ilma Maacah intala Talmai Mootii Geshur;
kan arfaffaa immoo, Adonijaa ilma Haagitii; kan shanaffaa immoo, Sheefaatiyaa ilma Abitaal;
Inni ja'affaan, Ithream, haadha warraa eglah David. Isaan kun kan dhalatan Daawit irraa kan dhalatan Hebroon.
akkasumas, mana Saa’olii fi Mana Daawit gidduutti waraanni osoo jiruu, Abner mana Saa’oliif of jabeessee akka ture.
Saa'ol immoo saaguu qaba ture, maqaan isaa Rizpah, intala Aiah jedhama ture: Ishbosheth immoo Abner, eenyuuf ariitiidhaan gara saaguu abbaa kootti deemta?
Sana booda Abner baay'ee jechoota Ishbosheth'f, ani immoo, ani mataa saree, isa Yihudaa irratti guyyaa kana gaarummaatti gaarummaa agarsiisa, obboloota isaatiif, hiriyyoota isaaf, fi hiriyyoota isaaf, harka Daawitiitti hin dabarsine, ati immoo badii dubartii kanaatiin na himatta?
Waaqayyos Abner, akkasumas, akka Gooftaan Daawitiif kakate malee, akka ani isa irratti nan godha;
Mootummaa mana Saa’ol irraa hiikuuf, akkasumas teessoo Daawit Israa’elii fi Yihudaa irratti dhaabuuf, Daan irraa gara Beershebaatti illee.
Innis ammas jecha tokko deebisuu hin dandeenye, sababiin isaas isa sodaateef.
Abnar immoo, lafti eenyuu akka taʼe, bakka isaa buʼee ergamtoota gara Daawiit erge?Akkasumas, liigii kee na waliin godhi, kunoo, harki koo si wajjin in, Israa'el hundumaa gara keetti fiduuf.
Innis, tole; Ani si waliin liigii nan hojjedha, garuu wanti ani si irraa barbaadu tokko, jechuunis fuula koo hin argitu, ati jalqaba intala Saa'ol fiddee, yeroo fuula koo arguuf dhuftu malee.
Daawit immoo ergamtoota gara ilma Isaa’ol Ishbosheet ergee, haati manaa koo Michal naaf geessi, ani immoo gogaa qaama Filisxeemotaa dhibbaan lakkaa’amuuf naaf deggere.
Ishbosheth immoo ergee, abbaa warraa ishee irraa ishee fudhate, Phaltiel irraa illee ilma Laayish.
Abbaan manaa ishee immoo gara Bahuriimitti ishee duubaan boo'aa ishee waliin deeme. Ergasii Abner ittiin, dhaqii, deebi'i. Innis deebi'e.
Abner immoo jaarsolii Israa’el wajjin wal qunnamtii qaba ture, yeroo darbe Daawit si irratti mootii ta’uuf barbaadde:
Amma immoo, Waaqayyo waa’ee Daawit waan dubbateef, harka garbicha kootiin Daawit waan dubbateef, Israa’el harka Filisxeemotaa keessaa, harka diina isaanii hundumaa keessaa ba’ee saba koo nan fayyisa.
Abner immoo gurra Biniyaamiitti dubbatte: Abner immoo gurra Daawit Hebroon keessatti Israa’elootaaf gaarii fakkaatu hundumaa dubbachuuf deeme, sun immoo mana Biniyaamii guutuuf gaarii fakkaata ture.
Kanaaf Abner gara Daawiit dhufee Hebroon, namoota digdamii immoo isa waliin dhufe. Daawit immoo Abner fi namoota isa wajjin ayyaana taʼan godhe.
Abnar immoo Daawit, nan ka'ee, Israa'el hundumaa Gooftaa kootti walitti qaba, akka isaan si wajjin liigii godhaniif, fedhii garaa kee hundumaa irratti akka bulchitan. Daawit immoo Abner erge; Innis nagaadhaan deeme.
Kunoo, tajaajiltoonni Daawitii fi Yohaab loltoota hordofuu irraa dhufan, isaan waliin immoo boojuu guddaa fidan: Abner garuu Daawit wajjin Heebroon keessatti hin turre; sababiin isaas, isa ergee waan tureef nagaadhaan bade.
Joo'ab fi keessummeessituu isa bira jiru hundi yeroo dhufu, Joabitti himan, Abner ilmi Ner gara Mootii dhufe, inni immoo isa ergee, nagaan bade.
Achiis Yo'aab gara mootichaa dhufee, maal goote?Kunoo, Abner gara kee dhufe; Maaliif isa erge, inni immoo baay'ee bade?
Ati abner ilma Ner, akka inni si gowwomsuuf dhufe, kee baatee kee beekee, waan ati dhuftu hundumaa beekuuf.
Yeroo Joo'aab Daawiit keessaa ba'us, ergamtoota ergee booda Abner, kunis deebi'ee boolla Siraa irraa isa fide: Deevid garuu akka hin beekne.
Abner immoo gara Heebrooniitti yeroo deebi'u, Joo'ab callisee isa waliin haasa'uuf karra keessa isa geessee, achitti lafee cinaachaa shanaffaa jalatti isa rukutu, akka inni du'e, dhiiga obboleessa isaa Asahel.
Sana boodas yeroo Daawit dhaga'u, aniifi Mootummaan koo bara baraan dhiiga Abner irraa Ilma Ner irraa balleessaa hin qabnu jedheen:
Mataa Yohaaab irratti, mana abbaa isaa hundumaa irratti haa boqotu; akkasumas mana Yohaaab dhimma tokko qabu irraa hin kufin, yookaan sun nama dhukkuba nadaayii qabu, yookaan ulee irratti hirkatee, yookaan billaa irratti kufe, yookaan buddeena dhabe.
Kanaaf Joab, fi Abishaayi obboleessi isaa Abner ajjeese, sababiin isaas inni obboleessa isaanii Asahel lola irratti Gibeon ajjeese.
Daawit immoo Yohaabiin, namoota isa bira jiran hundumaattis, uffata kee qajeelchi, huccuu saakkiitiin si gurgeesse, Abner duratti gadda. Daawit Mootii ofii isaatii immoo biir hordofe.
Isaanis Abner Heebroon keessatti awwaalaman, mootichis sagalee isaa ol kaasee, awwaala Abneritti boo'e; Namoonni hundis boo'an.
Mootiin immoo Abner irratti boo'e, akkas jedhe, Abner akka gowwaa du'ee du'e?
Harki kee hin hidhamne, miilli kees ga'umsa keessa hin kaa'amne, akka namni namoota jal'ootaa duratti kufte, ati immoo ni kufte. Namoonni hundis ammas isa irra boo'an.
Yeroo namoonni hundinuu Daawit guyyaa ta’ee foon akka nyaatu gochuuf dhufanis, Daawit Sware, akkas jedhe, Waaqayyoon anaaf, akkasumas, yoo ani daabboo dhandhame, ykn kan biraa, hamma aduun gadi bu’utti.
Namoonni hundinuus hubatanii, isaan gammachiise: akkuma mootichi namoota hunda gammachiise.
Saboota hundumaa fi Israa’el hundumaaf guyyaa sana hubate, Abner ilma Ner ajjeesuun akka hin taane.
Mootichis tajaajiltoota isaatiin, Israa'el keessatti mootii fi namni guddaan akka kufe hin beektu?
Ani immoo guyyaa kana dadhabaadha, mootii dibame ta’us; Warri Ilmaan Zeruiah immoo anaaf baay'ee itti ulfaatu: Gooftaan akka jal'ina isaatti nama hamaa raawwata.
Ilmi Saa’ol immoo Abner Hebroon keessatti du’uu isaa yeroo dhaga’u, harki isaa dadhabee, Israa’eloonni hundi ni dhiphatu turan.
Ilmi Saa'ol immoo namoota lama kan kaappiteenota baandii ta'an qaba ture: maqaan tokkoo Baanah ture, maqaan rechab isa kaanii, ilmaan Rimmon a Berothite, kan ijoollee Biniyaam: (Beeroot akkasumas Biniyaamiin herregameef.
Birootitoonnis gara Giitaam baqatan, hanga har'aattis achitti sojourners turan.)
Yonaataan, ilma Saa'ol, ilma miila isaa laamsha'e qaba ture. Yeroon Saa’olii fi Yonaataan Jezreel keessaa ba’ee dhufe, narsii isaa ol isa fuudhee baqatte, akka inni kufee, akka inni kufee fi laamsha’e, ariitiin baqatte. Maqaan isaas Meefibooseeti jedhama ture.
Ilmaan Rimmoon Beerootitii, Rechab fi Baanah, deemanii, ho'a guyyaa sanaa dhufanii gara mana Ishbosheth, kan sa'aatii walakkaa siree irra ciisan.
Isaanis akka waan qamadii fidaniitti gara manaatti dhufan; Isaanis lafee cinaachaa shanaffaa jalatti isa dha'u: Rechab fi Baanah obboleessi isaa miliqe.
Sababni isaas, yeroo mana seenan, kutaa ciisichaa isaa keessa siree isaa irra ciisee, isa rurrukutee, isa ajjeesanii, mataa isaa irraa muranii, mataa isaa fuudhee, halkan guutuu dirree keessaa isaan baase.
Isaanis mataa Ishsheet gara Daawit gara Heebrooniitti fidanii, Mootii, Ilma diina kee Saa’ol isa lubbuu kee barbaade, mataa Ishooshaatti ilaalte; Gooftaan immoo guyyaa Saa'ol, sanyii isaas Gooftaa koo mooticha haaloo ba'e.
Daawit immoo obboleessa isaa, ilmaan isaa Rimmoon warra Beerootitii reechabii fi baanah jedhee deebiseef, akka gooftaatti, isa rakkina hundumaa keessaa lubbuu koo fure, isaan ittiin, isaan ittiin jedhe.
Namni tokko, kunoo, Saa’ol du’ee, tiding gaarii fidee jedhee yaadee, isa qabadhee, Ziklag keessatti isa ajjeese jedhee yeroo natti himu, inni silaa tiding isaaf badhaasa kenna jedhee yaade:
Hammam kana caalaa, yeroo dhiironni hamoon mana ofii isaa keessatti nama qajeelaa tokko siree isaa irra ajjeesan?Kanaaf amma dhiiga isaa harka kee hin barbaadu, lafa irraas si hin fudhatu?
Daawit dargaggoota isaa ajaje, isaanis ajjeesanii, harka isaanii fi miila isaanii irraa kutanii, Hebroon keessatti poolii sana irratti fannisan. Garuu mataa Ishbosheth fudhatanii, awwaala Abner Hebroon keessatti awwaalan.
Achiis gosootni Israaʼel hundi gara Daawit gara Heebrooniitti dhufanii, kunoo, nuti lafee kee fi foon kee dha.
Akkasumas yeroo darbe, yeroo Saa'ol nu irra mootii ture, ati warra Israa'el keessatti leddest ba'ee fide, Waaqayyos si'aan, ati immoo saba koo Israa'el nyaachista, Israa'el irrattis kaappiteenii ta'i.
Kanaaf jaarsoliin Israa’el hundi gara Mootichaa gara Heebrooniitti dhufan; Mootiin Daawit immoo Gooftaa duratti Hebroon keessatti liigii godhee, Israa’el irratti Daawit King dibatan.
Daawit yeroo mootummaatti moo'uu jalqabu umuriin isaa waggaa soddoma yoo ta'u, waggaa afurtama bulchaa ture.
Hebroon keessatti waggaa torbaa fi ji’a jahaaf Yihudaa irra bu’e: Yerusaalem keessattis Israa’elii fi Yihudaa hundumaa caalaa waggaa soddoma fi sadii bulche.
Mootii fi namoonni isaa gara Yerusaalemitti deeman, jiraattota lafaa, warra Daawit, jaamota irraa fudhattee, laamsha'aa malee, ati immoo, yaaddee, Daawit ajjeesee hin dhufne malee, dubbatte.
Kanas ta’e sana, Daawit Ziyooniin qabatee cimaa fudhate: Magaalaa Daawit kanuma.
Daawit immoo guyyaa sanatti, namni gara gutter, fi Yihudoota, fi laamsha'aa fi jaamaa lubbuu Daawit jibbaman, inni angafaa fi kaappiteenii ta'a jedhe. Kanaaf, jaamaa fi laamsha'uun gara manaatti hin dhufu.
Kanaaf Daawit golee keessa jiraate, magaalaa Daawit jedhee waame. Daawit immoo Milloo fi Inward irraa gara naannootti ijaare.
Daawit itti fufe, guddates, Waaqayyo gooftaan keessummeessitootaa isa bira ture.
akkasumas Hiram Mootiin Tire ergamtoota gara Daawiit, fi muka siidaatti, fi muka mukaa, fi Masons erge, isaanis Daawit mana ijaaran.
Daawit immoo Waaqayyo Israa'el irratti mootii akka isa hundeesse, akkasumas saba isaa Israa'eliif jedhee ol kaasee akka ture hubate.
Daawit immoo, Yerusaalem keessaa, erga Heebroon dhufee booda, saarfannaa fi haadha manaa baayʼee isa fudhatee, amma iyyuu ilmaan dhiiraa fi durbaa Daawit irraa dhalatan turan.
Isaan kun maqaa warra Yerusaalem keessatti dhalataniif; Shammuah, fi Shobab, fi Naataan, fi Solomoon,
Ibhar akkasumas, fi Elishua, fi Nepheg, fi Japhia,
fi Elishama, fi Eliada, fi Elphalet.
Garuu Filisxeemonni Israa’el irratti Daawit King akka dibatan yeroo dhaga’an, Filisxeemonni hundinuu Daawit barbaaduuf dhufan; Daawit immoo waaʼee isaa dhagaʼee, gara qabannaa sanaatti gad buʼe.
Filisxeemonnis dhufanii gammoojjii Rephaim keessatti of babal'isan.
Daawit immoo gara Filisxeemotaatti ol nan ba'a jedhee Gooftaa gaafate?Harka koo keessa isaan geessita?Gooftaan immoo Daawit, ol ba'i, ani shakkii tokko malee Filisxeemota harka kee keessa nan geessisa.
Daawit immoo gara Baalperazim dhufee, Daawit achitti isaan rukutee, akka inni bishaan cabseetti, Gooftaan diinota koo na duratti cabseera. Kanaaf maqaa iddoo sanaa Baalperazim jedhee waama.
Achittis fakkii isaanii dhiisanii, Daawit fi namoonni isaa isaan guban.
Filisxeemonnis ammas ka’anii, gammoojjii Rephaim keessatti of babal’isan.
Daawit immoo gooftaa yeroo gaafatu, ol hin baatu; Garuu isaan duuba koompaasii fidaatii, mukkeen mulberry irratti isaan irra dhuftan.
Haa ta'u, sagalee gubbaa muka mulberry keessa deemuu dhageessaa, isa yeroo sanatti of bestir off, sababiin isaas yeroo sanatti Waaqayyo si duratti ni ba'a, keessummeessituu Filisxeemotaa sana rukuti.
Daawit immoo akkas godhe, akkuma Gooftaan isa ajaje; akkasumas Gebaa irraa hanga gara Gaazer dhuftutti filistiiwwan ajjeesa.
Ammas, Daawit namoota Israa’el filataman hunda walitti qabee, kuma soddoma.
Daawit ka’ee, namoota Baale Yihudaa irraa isa wajjin turan hundumaa wajjin deeme, kana booda Markii Waaqayyoo, maqaan isaa maqaa gooftaa keessummeessitootaa kan Kiruubel gidduutti jiraatuun waamame.
Isaanis Taabota Waaqayyoo gaarii haaraa tokko irra kaa'anii, mana Abinadaab isa Gibeah keessa ture keessaa baasan: Uzzah fi Ahio, ilmaan Abinadaab, gaarii haaraa sana ni diriirsu.
Isaanis mana Abinaadaab isa Gibeah ture keessaa baasanii, Taabota Waaqayyoo wajjin deeman: Ahio immoo Taabota duratti deeme.
akkasumas Daawit fi manni Israa’el hundinuu meeshaalee gosa hundumaa muka fir irraa hojjetaman irratti, akkasumas harps irratti, fi faarfannaa irratti, fi timbrels irratti, fi cornets irratti, fi cymbals irratti taphataniiru.
Yeroo gara Naachon threshingfloor dhufan, Uzzah harka isaa gara Taabota Waaqayyootti kaa'ee, isa qabate; sababiin isaas re’een raase.
Aariin Gooftaa Uzah irrattis qabsiise; Waaqayyos dogoggora isaaf achitti isa dhaabe; Achittis Taabota Waaqayyootiin du'e.
Daawit immoo, Gooftaan Uzah irratti cabsa waan godheef, maqaa iddoo Perezuzzah hanga har’aatti waame.
Daawit immoo guyyaa sana Gooftaa sodaate, akkamitti akka ta'e, akkamitti gara kootti, markalli gooftaa?
Kanaaf Daawit Taabota Gooftaa gara magaalaa Daawitiitti hin buqqisan, Daawit garuu gara mana Obededom gittite tti baatanii baatanii deeman.
Taappeellaa Gooftaa Mana Obeedeem keessatti ji'a sadii itti fufe, Gooftaan immoo ajaja eebbisee, mana isaa hundumaas.
akkasumas, Gooftaan Mana Obedeemii eebbisee, waan isa ilaallatu hundumaas, sababa Taabota Waaqayyootiin, Mootii Daawit itti himame. Kanaaf Daawit dhaqee mana Obededom irraa gara magaalaa Daawit gammachuudhaan guddiseera.
Akkasumas, isaan yeroo isaan marfama gooftaa qullaa taʼan, saffisni jaʼa deeman, reʼootaafi falfala aarsaa godhe.
Daawit immoo humna isaa hundumaan Gooftaa duratti shubbise; Daawit immoo efoodiin quncee talbaatiin hidhamee ture.
Kanaaf Daawit fi manni Israa’el hundinuu iyyan, sagalee xurumbaatiin immoo kaase.
Marsaan gooftaa gara magaalaa Daawitiittis akkuma dhufeen, intalli Michal Saa’ol foddaa tokko keessa ilaaltee, Daawit Mootii Gooftaa duratti utaalee shubbisaa turte; Isheenis garaa ishee keessatti isa tuffatte.
Isaanis takkaa gooftaa fidanii, bakka isaa kaa'an, godoo Daawit ittiin geggeesse gidduutti, Daawit immoo aarsaa gubaa fi aarsaa nagaa Gooftaa duratti dhiheesse.
akkasumas Daawit aarsaa gubaa fi aarsaa nagaa aarsaa ta’een xumuramee maqaa gooftaa keessummootaatiin saba eebbise.
akkasumas namoota hundumaa gidduutti, Israa’eloota baay’ee gidduuttillee, akkasumas dubartoota akka dhiiraatti, hundumaaf, keekii daabboo, fi foon gaarii, fi flaagaa wayinii. Kanaaf namoonni hundi gara mana isaatti deeman.
Achiis Daawit mana isaa eebbisuuf deebiʼe. Michal immoo intalli Saa'ol Daawit waliin wal arguuf baate, akkas jedhe, mootiin Israa'el har'aa hammam ulfina qabeessa akka ta'e, inni guyyaa har'aatti ija hojjettoota harkaa hojjettoota isaa duratti, akka warra Vaayiin warra Vaayiin qaanii tokko malee ofii isaatii hin haguugneetti of mul'ise!
Daawit immoo Miiraan, Waaqayyo duratti, Mana isaa hundumaa duras, mana isaa hundumaa duratti, saba Waaqayyoo irratti bulcha, Israa'el irratti akkan bulchu na muude, kanaaf Waaqayyo duratti nan taphata.
Ani immoo akkasitti caalaa xuraa'aa nan ta'a, ija koo keessattis bu'uura nan ta'a, warra ati dubbatte keessaas, isaan keessaa kabajaan qabaadhu.
Kanaaf Michal intalli Saa'ol guyyaa du'a isheetti mucaa tokkollee hin qabdu turte.
Mootichi mana isaa keessa taa'ee, Gooftaan immoo diinota isaa hundumaa irraa naannoo isaa akka boqote itti kenne;
Mootichi Naataan Naataan, amma ilaali, ani mana sedar keessa jiraadha, garuu markalli Waaqayyoo golgaa keessa jiraachaa jira.
Naataan immoo mootichaan, dhaqii, waan garaa kee keessa jiru hundumaa godhi; sababiin isaas Waaqayyo si bira jira.
Halkan sanas, dubbiin gooftaa gara Naataan, "
Deemi Daawit kootti himi, akkasitti jedha Gooftaan, mana akkan keessa jiraadhuuf na ijaari?
Yeroon ijoollee Israa’el Gibxii keessaa baasee, hanga har’aattillee, garuu dunkaana fi godoo qulqullaa’aa keessa deeme irraa kaasee mana kamiyyuu keessa hin jiraanne.
Bakkeewwan ani ijoollee Israa’el hundumaa wajjin deeme hundumaa keessatti gosoota Israa’el kamiyyuu wajjin jecha tokko jecha tokko, isa ani saba koo akkan nyaachisu ajaje, "Maaliif ana ana sii-
Kanaaf, akkasitti akkas jedha Daawit, akkasitti jedha Gooftaan keessummeessitootaa, ani hoolota irraa, hoolota hordofuu irraa, saba koo irratti bulchaa akka ta'uuf, Israa'el irratti si fudhadhe:
Ani immoo si wajjin ture, ati immoo diina kee hundumaa ija kee irraa kutee, maqaa guddaa si godheera, akka maqaa namoota gurguddoo lafa keessa jiranitti.
Kana malees, bakka ofii isaanii akka jiraatan, kana caalaa akka hin sochooneef, Israa’eliif bakka tokko nan ramada, isaan dhaabeera; Ijoolleen hammeela kana booda akka yeroo duraatti isaan hin rakkisan,
akkasumas akkuma yeroo ani abbootiin murtii saba koo irra akka turan ajaje, diina kee hundumaa irraa akka boqotu godheera. Akkasumas Gooftaan akka mana si godhu sitti hima.
Guyyoonni kee yeroo guutaman, abbootii kee wajjinis yoo rafan, sanyii kee si booda nan diriirsa, garaa kee keessaa ba'a, ani immoo mootummaa isaa nan hundeessa.
Inni maqaa kootiif mana ijaara, ani immoo bara baraan teessoo mootummaa isaa nan cabsa.
Ani abbaa isaa nan ta'a, inni immoo ilma koo ta'a. Yoo inni jal’ina raawwate, ulee namootaa, fi sarara ijoollee dhiiraatiin isa nan ari’a:
Garuu araarri koo isa irraa hin fagaatu, akkuma ani Saa'ol isa ani si dura kaa'e irraa fudhadhe.
Mana kee fi mootummaan kee bara baraan dura ni hundeeffama, teessoo kee bara baraan ni hundeeffama.
Akka jechoota kana hundumaatti, akkasumas akka mul’ata kana hundumaatti, Naataan gara Daawit dubbatte.
Achiis Mootii Daawit keessa seene, Gooftaa duras taa'ee, yaa Waaqayyo gooftaa eenyu?Manni koos, hanga ammaatti na fidde maali?
Kun immoo amma iyyuu ija kee keessa waan xiqqoo ture, yaa Waaqayyo gooftaa; Garuu yeroo dhufuuf mana garbicha keetii akkasuma dubbatteetta. Yaa Waaqayyoo gooftaas akkaataa namaati?
Daawit immoo kana caalaa maal jechuu dandaʼa?Ati Waaqayyo gooftaa, garbicha kee beekti.
Jecha keetiif jecha, akka garaa keettis, garbichi kee akka isaan beeku gochuuf, wantoota gurguddoo kana hunda gooteetta.
Kanaaf, yaa Waaqayyo gooftaa, akka waan gurra keenyaan dhageenyetti Waaqayyo si cinaa hin jiru.
akkasumas sabni tokko lafa keessa akka saba keetii, akkuma Israa’el, isa Waaqayyo ofii isaatiif saba tokkoof furuuf, maqaa itti moggaasuuf, biyya keetif, saba kee duratti, warra Gibxii irraa, saboota fi waaqayyoo irraa si furte siif gochuuf dhaqe kamtu?
Saboota keetiif Israa'el bara baraan saba akka siif ta'u mirkaneessiteef, ati gooftaa, ART Waaqayyoo ta'i.
Ammas yaa Waaqayyo gooftaa, waa'ee garbicha kee, waa'ee mana isaa dubbatte, bara baraan hundeessi, akka ati jettutti.
Maqaan kee bara baraan haa guddatu, Gooftaan keessummeessitootaa Israa'el irra haa ta'u!
Yaa gooftaa keessummeessitootaa, Waaqayyo Israa'el, ani mana tokko si ijaara, kanaaf garbicha kee nan ijaarra, kanaaf garbichi kee kadhannaa kana siif kadhachuuf garaa isaa keessatti argame.
Ammas yaa Waaqayyo gooftaa, Waaqayyo, dubbiin kee dhugaa akka ta'u, gaarummaa kanas garbicha keetiif abdachiifamteetta!
Kanaaf amma mana garbicha kee haa eebbisu, bara baraan akka itti fufu siif haa ta'u, yaa Waaqayyo gooftaa, haa dubbatte, eebba kee wajjinis eebba kee haa eebbisu.
Kana boodas Daawit Filisxeemota akka aarse, isaanis akka gadi bu’an dhufe: Daawit immoo harka Filisxeemotaa keessaa methegammah baasee.
Innis Mo'aab dha'ee, sararaan safaree, gara lafaatti gadi darbate; Sararoonni lama illee akka ajjeefaman, akkasumas sarara guutuu tokkoon lubbuun jiraachuuf. Kanaaf warri Mo'aab tajaajiltoota Daawit ta'anii, kennaa fidan.
Deevid Smote Hadadezer, ilma Rehob, mootii Zobah, yeroo daangaa isaa laga Efraaxitti deebifachuuf deemu.
Daawit immoo gaarii kuma tokko, fardeen dhibba torba, fi miila kuma digdamii, fardeen gaarii hundumaas hough godhe, garuu isaan irraa gaarii dhibba tokkoof reserved.
Akkasumas yeroo Sooriyaa Damaasqoo gara mootii Zaabaa Hatadezer dhufanii, Deevid warra Sooriyaa keessaa namoota kuma lamaa fi digdamii ajjeese.
Achiis Daawit Sooriyaa Daamaasqootti kaaʼe: Sooriyaanis Daawit tajaajiltoota taʼanii, kennaa fidan. Gooftaan immoo Deevid Whithersover inni deeme eege.
Daawit immoo gaachana warqee tajaajiltoota Hadaadezer irra turan fudhatee, gara Yerusaalemitti isaan fide.
Betah irraas, Berothai irraas magaalota Hadadezer irraa, Mootiin Daawit naasaa baay’ee ol fudhate.
yeroo Toi Mootii Haamaat Daawit keessummeessituu Hadaadezer hunda akka rukute dhaga’e,
Achiis Toi Ilma isaa gara Mootii Daawitiitti erge, akka isa gaafatu, akkasumas akka isa eebbisu, sababiin isaas inni Hadaadezer irratti qabsaa’ee, isa rukutee, sababiin isaas Haadaadezer Toi wajjin waraana qaba ture. Yoram immoo meeshaa meetii, fi meeshaalee warqee, fi meeshaalee naasaa fide:
kan Mootiin Daawit immoo, meetii fi warqee inni saboota inni gadi bu’e hundumaa irraa of kenne sanaan of kenne;
kan Sooriyaa, fi kan Mooab, fi ijoollee Ammoon, fi kan Filisxeemotaa, fi kan Amaalek, fi kan boojuu Hadadezer, ilma Rehob, mootii Zobah.
Deevid gammoojjii Soogidda keessatti warra Sooriyaa irraa rukutu irraa yeroo deebi'u maqaa isaaf ta'u, namoota kuma kudha saddeet ta'an.
Innis waraana edoomii keessa kaaʼe; Edom hundumaa keessatti inni waraana kaa'e, isaan Edom hundinuu tajaajiltoota Daawit ta'an. Gooftaan immoo Deevid Whithersover inni deeme eege.
Daawit immoo Israaʼel hundumaa irratti bulchaa ture; Daawit immoo saba isaa hundumaaf murtii fi haqa raawwate.
Yo'aab immoo ilmi Zeruiah keessummeessituu irra ture; Yoshaafaat immoo ilmi Ahilud waraabe;
Zaadok ilma Ahitub, Ahimelech immoo ilma Abiathar, luboota turan; Seeraas barreessaa ture;
akkasumas Benaiah ilmi Yoiada Cherethites fi Pelethites irra ture; Ilmaan Daawit immoo bulchitoota olaanoo turan.
Daawit immoo, Yonaataan gaarummaaf jedhee gaarummaa akkan itti argisiisutti, Mana Saaʼol irraa hafe jiraa?
Mana Saa’ol kan maqaan isaa Ziibaa ture tokkos ture. Yeroo isaan Daawititti isa waaman, mootichi ittiin, Ati Ziibaa?Innis, garbichi kee inni.
Mootichis, gaarummaa Waaqayyoo isatti akkan argisiisuuf, amma iyyuu Mana Saaʼolii hin jiruu?Zibaanis mootiidhaan, Yonaataan ammas ilma tokko qaba, innis miila isaa irratti laamsha'eera.
Mootichis eessa jira?Zibaanis mootichaan, kunoo, mana Machir, ilma Ammiel, Lodebar keessa jira.
Yeroo kana mootiin Daawit ergee, mana Machir, ilma Ammiel, Lodebar irraa isa baase.
Amma yeroo ilmi Yonaataan ilma Saa’ol gara Daawit dhufee fuula isaa irratti kufee kabaja raawwatu. Daawiit immoo, Meefiboosheet. Innis deebise, garbicha kee!
Daawit immoo, ani gaarummaa sitti agarsiisa, abbaa keetiif jedhee gaarummaa sitti argisiisa, biyya Abbaa kee hundumaa siif deebisa; Akkasumas yeroo hunda minjaala koo irratti daabboo nyaadhaa.
Innis of jilbeenfatee, garbicha kee maali, akka koo saree du'e ilaaluu akka qabdu maal dha?
Yeroo kana mootichi gara Zibaatti, garbicha Saa'olitti waamee, Ilma Gooftaa keetiif waan Saa'ol fi mana isaa hundumaa ilaallatu hundumaaf kenneera.
Kanaaf, Ilmaan kee, tajaajiltoonni kee immoo, ilmi kee gooftaa kee nyaata akka nyaatu, ilmi gooftaa kee garuu ilmi gooftaa kee nyaata akka qabaatuuf firii isaatiif gara lafaatti in fidda, ilmi gooftaa kee immoo nyaata siif haa nyaatu. Amma Zibaan ilmaan dhiiraa kudha shan fi tajaajiltoota digdamii qaba ture.
ergasii mootichaaf, akka waan Gooftaan koo Mootichi garbicha isaa ajaje hundumaatti, garbichi kees haa godhu. Meefiboosheet yoo ta'e, mootichi, akka ilmaan mootichaa tokkootti, minjaala koo irratti in nyaata.
Meefibooseen immoo ilma xiqqaa kan qabu siʼa taʼu, maqaan isaa Miichaa ture. Wanti mana Ziibaa keessa jiraatan hundis gara Meefibooseetti tajaajiltoota turan.
Kanaaf Meefibooseen Yerusaalem keessa jiraachaa ture, sababiin isaas inni minjaala mootichaa irratti yeroo hunda nyaate; miila isaa lamaan irrattis laamsha’ee ture.
Kana boodas, mootiin ijoollee Amoon akka du’e, ilmi isaa bakka isaa bulchaa ture.
Achiis Daawit, akkuma abbaan isaa gaarummaa natti argisiisu, Ilma Naahaashitti gaarummaa nan agarsiisa. Daawit immoo abbaa isaatiif harka tajaajiltoota isaatiin akka isa jajjabeessu erge. tajaajiltoonni Daawit immoo gara biyya ijoollee Ammoonitti dhufan.
Bulchitoonni Ijoollee Ammoon immoo Gooftaan isaanii Haanun, ati abbaa kee kabajaa, jajjabina siif erga?Daawit tajaajiltoota isaa gara keetti ergee, magaalattii sakatta'uuf, basaasuuf, akka isa kuffisan hin qabu?
Kanaaf, Hanun tajaajiltoota Daawit fudhatee, walakkaa qeensa isaanii isa tokko irraa haaddate, uffata isaanii gidduutti, hamma buttock isaaniitti illee kutee, isaan erge.
Daawititti yeroo himan, isaan akka isaan qunnamu erge, sababiin isaas namoonni baay'ee qaana'aniiru: mootichis, hamma qeensa kee guddatutti, achiis deebi'ee, Yerikootti daa'imaa.
Ijoolleen Amoon immoo Daawit duratti akka ukkaamsan yeroo argan, ijoolleen Ammoon warra Sooriyaa fi Soobaa Zobaa, miila kuma digdamii, fi warra mootii Maacah namoota kuma kudha lama, warra kuma kudha lama ergee qacare.
Daawit immoo yeroo kana dhagaʼu, Yohaab, namoota jajjaboo sana hundumaas erge.
Ijoolleen Ammoonis bahan, lola sanas karra seenuuf array keessa kaa'an: fi Sooriyaa Zobaa, fi kan Rehob, fi Ishtob, fi Maacah, ofii isaaniitiin dirree keessa turan.
Joo’ab fuuldura lolaa duraa fi duubaan isa irratti akka jiru yeroo argu, namoota Israa’el filatanii hunda filate, akkasumas warra Sooriyaa irratti akkanatti isaan kaa’e:
Namoota inni hafes harka Abishaayitti obboleessa isaa, akka inni ijoollee Ammoon irratti array keessa galchuuf.
Innis akkas jedhe, Sooriyaa yoo baay’ee anaaf jabaatan, sana booda na gargaari: garuu ijoolleen Ammoon yoo siif baay’atan, ani dhufee si gargaara.
Hamilee gaarii qabaadhaa, namoota saba keenyaaf haa taphannu, magaalonni Waaqayyo keenyaafis haa taphannu, Gooftaanis isa gaarii isa fakkaatu haa raawwatu.
Yohaan immoo nig, namoota isa wajjin turan, gara lola Sooriyaa irratti godhametti, isa duratti baqatan.
Ijoolleen Amoon immoo Sooriyaa akka baqatan arganii, achiis baqachuun isaaniis Abishaayi dura, gara magaalattiitti seenan. Kanaaf Joab ijoollee Ammoon irraa deebi'ee, gara Yerusaalem dhufe.
Warri Sooriyaas Israa’el dura akka rukutaman yeroo argan, of walitti qaban.
Haadaarezer immoo ergee, warra Sooriyaa laga bira darbanii baasee, gara Helamitti dhufan; Shobach ammoo kaappiteeniin keessummeessituu Hadarezer isaan dura deeme.
Yeroo Daawit itti himamu Israa’el hundumaa walitti qabee, Yordaanos bira darbee gara Helamitti dhufe. Warri Sooriyaas Daawit irratti of kaa’anii, isa waliin wal lolan.
Warri Sooriyaas Israa’el duratti baqatan; Daawit immoo namoota gaarii dhibba torba kan warra Sooriyaa, fi fardeen kuma afurtamaa ajjeese, akkasumas Smote Shobach Kaapteenii keessummeessituu isaanii, kan achitti du’e.
Mootonni Hatarezer ta’an hundinuu Israa’el duratti akka rukutaman yeroo argan Israa’el waliin nagaa buusanii, isaan tajaajilan. Kanaaf warri Sooriyaa kana booda ijoollee Amoon gargaaruuf sodaatan.
akkasumas, erga bara xumuramee booda, yeroo mootonni gara lolaatti ba’an, Daawit Yohaab ergee, tajaajiltoota isaa isa waliin, Israa’el hundumaas; Ijoollee Amoonis barbadeessanii, Raabbaa marsan. Deevid garuu ammallee Yerusaalemitti taa'ee ture.
Deevid siree isaa irraa ka’ee, foddaa mana mootichaa irra deemee, mana galgalaa keessa darbee, fooqii irraa ka’ee, dubartii of dhiqachaa jiru arge; Dubartiin sunis ilaaluuf baayyee bareedduu turte.
Daawit immoo ergee dubartii sana duukaa gaafate. Namni tokkos akkas jedhe, bathsheba, intala Eliam, haadha manaa Uriah the Hittite mitii?
Daawit ergamtoota ergee, ishee fudhate; Isheenis gara isaatti dhufte, inni immoo ishee wajjin ciisee; Isheenis xuraa'ummaa ishee irraa qulqullaa'e, gara mana isheetti deebite.
Dubartiin sunis ulfooftee, ergee Daawitiin itti himte, akkasumas, ani mucaa wajjin jira.
Daawit immoo gara Yohaatti ergee, Uriah Hitti naaf ergi. Joo’ab immoo Uriyaa gara Daawitiitti erge.
Yeroo Uriah gara isaatti dhufus, Daawit akkamitti akka Joab godhe, akkasumas akkamitti ummanni akka godhe, akkasumas waraanni akkamitti akka badhaadhe isa gaafate.
Daawit immoo Uriahiin, gara mana keetti gad bu'i, miila kee dhiqadhu. Uriyaanis mana mootichaa keessaa baatee, foon mooticha irraa dhufe isa hordofe.
garuu Uriyaan balbala mana mootichaa irra ciisee tajaajiltoota gooftaa isaa hundumaa wajjin, gara mana isaa gadi hin deemne.
Yeroo isaan Daawit itti himan, Uriah gara mana isaatti gadi hin buune, Daawit gara Uriah, imala kee irraa hin dhufne?Egaa maaliif gara mana keetti hin buune?
Uriyaanis, Daawit, Taabotaafi Israa’el, Yihudaanis dunkaana keessa ni adeema; Gooftaan koos, tajaajiltoonni gooftaa koos, dirree banaatti buufatanii jiru; Sana booda mana koo seenee, nyaadhee dhuguuf, haadha manaa koo wajjin sobuu qabaa?Akkuma lubbuun jirtutti, akka lubbuu keetii jiraattutti, ani waan kana hin godhu.
Daawit immoo Uriah, asitti ta'aa guyyaa guyyaanis, oruudhaaf immoo akkan si gadhiisu nan heyyama. Kanaaf Uriah guyyaa sana Yerusaalem keessatti, fi boruu.
Daawit immoo isa waamee ture, isa duratti nyaatee dhugeera; Innis machaa'ee isa godhe, yeroo sanatti immoo tajaajiltoota gooftaa isaa wajjin siree isaa irra ciisuudhaaf ba'e, garuu gara mana isaa gadi hin deemne.
Ganamas, Daawit xalayaa Joo’aaf barreessee, harka Uriyaatiin erge.
Innis xalayaa sana keessatti akkas jedhee barreesse, Ye Uriah lola ho'aa ta'e keessatti adda duree kaa'ee, isa irraa soorama ba'i, akka inni rukutamu, akka du'u.
akkasumas, yeroo Joo’ab magaalattii ilaaltu, Uriah bakka dhiironni gootummaa ta’uu isaa itti beekutti ramade.
Dhiironni magaalattiis ni ba'an, Yohaab waliinis wal lolan, namoota tajaajiltoota Daawit keessaa tokko tokkos kufan;fi Uriah Hittite du'e.
Achiis Yoab ergee waan waraana ilaalchisee wantoota hunda itti hime;
Ergamaa sanas, yeroo ati dhimma waraanaa sanaa mootichatti himuu xumurte, raawwate,
dheekkamsi mootichaas yoo akkas ta'e, inni immoo yeroo qabsooftan gara magaalattiitti dhi'aate, isinitti himaa?Dallaa irraa akka dhukaasan hin beektanii?
Abimelech ilma Jerubbeshth eenyutu dhaabe?Dubartiin tokko dallaa irraa dhagaa mi'a tokko itti hin galchine, innis Teeritti du'e?Maaliif dallaa ni ga'e?Ergasii ati, garbichi kee Uriah Hittis du'eera jedhi.
Kanaaf ergamaan deeme, dhufee Daawiit waan Joo'ab itti erge hunda agarsiise.
Ergamaan immoo Daawit, dhugaadhaan nu irratti injifatanii, gara dirree keenyaatti nu ba'an, nutis gara karra sanaatti illee isaan irra turre.
Dhukaastoonnis tajaajiltoota kee irratti dallaa irraa dhukaasu; Hojjetoonni mootichaa tokko tokkos du'anii, garbichi kee Uriah Hittis akkasuma du'eera.
Ergasii gara Ergamaa sanaan, waan kun si hin gammadin, billaanis isa biraa hin gammadin, jo'aabiin ni jetti, innis, lola kee magaalaa irratti caalaatti jabaadhu, isa kuffisi!
Haati manaa Uriyaas abbaan manaa ishee Uriah akka du'e yeroo dhageessu, abbaa warraa isheetiif gaddte.
Yeroo gaddichis darbe Daawit ergee gara mana isaatti ishee fide, isheen immoo haadha manaa isaa taatee, ilma ishee qullaa ta’e. Garuu wanti Daawit hojjete gooftaa hin gammachiisne.
Gooftaan immoo Naataan Daawitiif erge. Innis gara isaatti dhufee, magaalaa tokko keessatti dhiironni lama turan; kan sooressaa, inni kaan immoo hiyyeeyyii.
dureeyyiin sun tuutaa fi horii hedduu caalee ture:
Hiyyeessi garuu hoolaa hoolaa xiqqoo tokko irraa oolee, isa inni bitee fi soore, isa waliin, ijoollee isaa wajjin guddate; foon ofii isaa nyaatee, xoofoo ofii dhugee, garaa isaa keessa ciisee, akka intalaatti isa bira ture.
Namicha ofii isaatii fi tuuta ofii isaa fudhachuuf oolchee, nama karaa isaa isa gara isaatti dhufeef uffachuuf, imaltuun tokkos dhufe; garuu hoolaa hiyyeessaa fudhatee, namicha isa dhufeef uffisee.
Aariin Daawit immoo namicha irratti baayʼee qabsiise; Innis Naataan, akkuma Gooftaan jiraatutti, namni waan kana godhe sun du'ee akka du'u hin shakkisiisu:
Hoolichas dachaa afur ni deebisa, waan kana waan hojjeteef, akkasumas waan nama gaddisiisu waan hin qabneef.
Naataan immoo Daawit, ati namicha. Akkasitti Waaqayyo gooftaa Israa'el, Israa'el irratti si dibee, harka Saa'oliin si baase;
Anis mana gooftaa kee siif kenne, haadhotii manaa keetii immoo gara garaa keetti, mana Israa'eliifi Yihudaa siif kenne; Osoo sun baay'ee xiqqaa ta'ee, kana malees waan akkasii fi akkasii siif kenna ture.
Ija isaa duratti hamaa akka hojjettu abboommii gooftaa tuffatte?Ati Uriah Hiitteen billaadhaan ajjeestee, haadha manaa isaa haadha manaa kee akka taatu fudhattee, billaa ijoollee Ammooniin isa ajjeese.
Amma kanaaf billaan mana kee irraa gonkumaa hin deemu; Sababni isaas ati na tuffattee, haadha manaa Uriah Hettite haadha manaa kee ta'uuf fudhattee deemte.
Akkasitti jedha Waaqayyo, ani mana kee keessaa si irratti hamaa nan kaasa, ani immoo haati kee ija kee duratti nan fudhadha, ollaa keetiifis nan kenna, inni immoo aduu kana duratti haadhotii manaa keetiin in soba.
Ati dhoksaadhaan gooteef, ani garuu Israa'el hundumaa dura, aduu duras waan kana nan hojjedha.
Daawit immoo Naataanitti, ani gooftaa irratti cubbuu hojjedheera. Naataan immoo Daawit, Waaqayyos cubbuu kee ofirraa kaa'a; Hin duutu.
Haa ta'u malee, sababni isaas gocha kanaan diina Gooftaa arrabsuuf carraa guddaa kenniteef, mucaanis siif dhalatee du'a.
Naataan immoo gara mana isaatti deeme. Gooftaan immoo haati manaa Uuriyaa Daawit akka qullaa ta'e mucaa rukute, baay'ee dhukkubsate.
Kanaaf Daawit Waaqayyoof Waaqayyoon kadhate; Daawit soomee, seene, halkan guutuu lafa irra ciisee.
Jaarsoliin mana isaa ka’anii, gara isaa deeman, lafa irraa ol kaasuuf, garuu hin ta’u, isaan waliinis buddeena hin nyaanne.
Guyyaa torbaffaattis, mucaan sun du'e. Hojjetoonni Daawit immoo mucaan sun du'uu isaa itti himuu sodaatan, sababiin isaas, kunoo, osoo mucaan sun lubbuun jiruu, nuti isa dubbanna, sagalee keenyatti hin dhageenyu, akkamitti ofii isaatii, yoo mucaan sun du'e itti himne?
Deevid garuu tajaajiltoonni isaa akka xuxxuqan yeroo argu, Daawit mucaan sun akka du’e hubate: kanaaf Daawit garboota isaatiin du’aa jiraa?Isaanis, du'eera.
Achiis Daawit lafa irraa kaʼee, dhiqatee of dibee, uffata isaa jijjiiree gara mana gooftaa dhufee, waaqeffate, achiis gara mana isaatti dhufe; Yeroo inni barbaadu immoo isa duratti buddeena kaa'u, innis ni nyaadha.
Ergasii tajaajiltoota isaa itti hime, wanti ati goote kun waan akkamii?Daa'imaaf soomee boo'aa, osoo lubbuun jiruu; Garuu yeroo daa'imni du'u ati kaatee buddeena nyaatte.
Innis, mucaan sun osoo lubbuun jiruu, ani soomee boo'e, sababiin isaas, Waaqayyo anaaf, mucaan sun akka jiraatu eenyutu hubachuu danda'a jedheen?
Amma garuu du'eera, eenyuun soomuu qaba?Ammas isa deebisuu danda’aa?Ani gara isaa nan deema, inni garuu gara kootti hin deebi'u.
Daawit haadha manaa isaa Baatsheebaa jajjabeesse, gara isheetti seene, ishee wajjinis ciifte, isheen immoo ilma ishee qullaa, maqaa isaa Solomoon jedhee waama, Gooftaanis isa jaallate.
Innis harka Naataan Naaanitti erge; Innis maqaa isaa Jedidiah jedhee waama, sababa Gooftaatiin.
Joo'ab immoo Raabbaa ijoollee Ammoon irratti lolee, magaalaa mootii fudhate.
Joo'ab immoo ergamtoota gara Daawiit ergee, ani immoo, ani Raabbaa irratti qabsaa'eera, Magaalaa Bishaaniis fudhadheera.
Kanaaf amma namoota hafan walitti qabi, magaalattii irrattis galchii, fudhadhu: akkan magaalattii hin fudhanneef, maqaa koo booda akka hin waamne.
Daawit immoo namoota hunda walitti qabee, gara Raabaa dhaqee, qabsaa'ee, fudhate.
Innis gonfoo mootii isaanii mataa isaa irraa fudhatee, ulfaatina dhagaa gati jabeessa waliin dandeettii warqee ture: mataa Daawit irra kaa'ame. Innis boojuu magaalattii baay’inaan fide.
Namoota achi keessa jiran sanas baasee, saawwan jala kaa'ee, sibiilawwan jalatti, sibiilawwan jalattis, akka isaan ilbiisni sibiilatti akka darban godhe, akkasumas magaalota ijoollee Ammoon hundumaaf ni oole. Kanaaf Daawit fi namoonni hundi gara Yerusaalemitti deebi'an.
Kana boodas, Absalom ilmi Daawit obboleettii bareedduu akka qabu, maqaan ishee Tamar ture; Amnoon immoo ilmi Daawit ishee jaallate.
Amnoon immoo baayʼee dhiphatee waan tureef, obboleettiisaa Tamaar isa mudateef dhukkubsate; sababni isaas isheen durba turte; Amnoon immoo waanuma fedhe ishee irratti hojjechuun itti ulfaate.
Garuu Amnon hiriyyaa qaba ture, maqaan isaa Jonadab, ilma obboleessa Shimeah David ture: Jonadab immoo nama baay'ee subtil ture.
Innis, maaliif ilma mootii taatee guyyaa guyyaan itti jilbeeffattee?Natti hin himtu?Amnoon immoo itti hime, ani Tamar, obboleettii koo Obboleessi koo Absalom nan jaalladha.
Yonaadaan immoo, siree kee irra si kaa'i, ofii kee si dhukkubsaa, abbaan kee si arguuf yeroo dhufu, ati immoo, si kadhadha, Obboleettiin koo Taamaar haa dhufnee foon naaf kennitee, akkan ijaan arge, harka ishee irratti akkan nyaadhuuf.
Amnoon ciisee, of dhukkubsate, mootichi isa arguuf yeroo dhufu, Amnoon mootii sanaan si kadhadha, Taamaar obboleettiin koo haa dhuftu, ija koo duratti keekii tokko lama na godhi, akkan harka isheetti nyaadhuuf.
Achiis Daawit amma gara mana obboleessa kee Amnoon dhaqi, foon itti uffachiisi.
Kanaaf Tamar mana obboleessa ishee Amnoon dhaqxe; Innis lafa kaa'ame. Isheenis daakuu fudhattee, daaku, ija isaa duratti keekii tolchite, keekii sanas daakte.
Isheenis qodaa tokko fudhattee, isa duratti isaan dhangalaaftee; Garuu nyaachuu dide. Amnoon immoo, dhiirota hunda na jalaa have. Isaanis nama hunda isa irraa ba'an.
Amnoon immoo Tamaar, foon sana gara goleetti fidaa, harka kee akkan nyaadhuuf. Tamaar immoo keekii isheen hojjette fudhattee, obboleessa ishee Amnon gochuuf gara golee sanaatti galchite.
Yeroo isheen nyaata itti fidde, inni ishee qabate, isheenis, koottaa ana, obboleettii koo.
Isheenis isaaf deebiste, lakki, obboleessa koo, na hin dirqisiisinaa; Israa'el keessatti wanti akkasii hojjetamuu hin qabu: gowwummaa akkanaa hin godhin.
Ani immoo salphina koo akkan deemu nan godha?Siif yoo ta'e immoo, Israa'el keessatti gowwoota keessaa tokko ta'a. Kanaaf, si kadhadha, mootichatti nan dubbadha; Inni si irraa na hin dhowwu.
Haa ta'u malee sagalee ishee hin dhaga'u ture, garuu, ishee caalaa jabaatee, dirqiin ishee waliin ciisee.
Achiis Amnoon garmalee ishee jibbe; Kanaaf jibbiinsi inni ishee jibbe jaalala ishee jaallate caalaa guddaa ture. Amnoon immoo, ka'i, bade.
Isheenis sababni isaa hin jiru, na erguu keessatti hammeenyi kun isa kaan caalaa guddaadha. Inni garuu ishee hin dhagaʼu ture.
Achiis garbicha isaa isa itti tajaajile jedhee waamee, amma dubartii kana na keessaa baasee, balbala ishee booda bolt godhe.
Isheenis uffata halluu divers ishee irratti qabdi turte: sababiin isaas uffata akkasii wajjin durbaa mootichaa kan durboonni itti mul'atan waan ta'aniif. Sana booda garbichi isaa ishee baasee, balbala ishee duukaa bolted godhe.
Tamaar immoo mataa ishee irratti asheeta kaa’ee, halluuwwan divers ishee ishee irra jiran kireeffatee, harka ishee mataa ishee irra kaa’ee boo’aa itti fufte.
Obboleessi ishee immoo obboleessi ishee obboleessi kee Amnon si waliin ture?Amma nagaa kee qabadhu obboleettii koo: Inni obboleessa kee ti; Waan kana hin ilaalin. Kanaaf Tamar mana obboleessa ishee Absalom keessatti gadditee itti fufte.
Garuu Mootiin Daawit waan kana hunda yeroo dhaga'u, inni baay'ee 'wroth' ture.
Absalom immoo obboleessa isaa Amnoon gaariis ta'ee hamaa hin dubbanne: Absalom Ambon jibbe, sababiin isaas obboleettii isaa Tamar dirqisiise.
Waggaa guutuu lama boodas, Absalom Baalhazor keessatti hoolaa qaba ture, innis Efreem cina jira: Abaalom ilmaan mootichaa hunda afeere.
Absalom immoo gara mootichaa dhufee, amma ilaali, garbichi kee hoolaa dha; Mootii, si kadhadhee, garboonni isaa garbicha kee wajjin haa deemu.
Mootichis Akaaloom, Ilma koo, hunduma keenya hin deemnu, akka siif hin kaffalamneef. Innis isa dhiibe: Haa ta'u malee hin deemu, garuu isa eebbise.
Ergasii Absalom yoo hin taane si kadhadha, obboleessi koo Amnon nu waliin haa deemu. Mootichis ittiin, maaliif si waliin deema?
Garuu Absalom isa dhiibe, akka inni Amnoon fi ilmaan mootichaa hundi isa waliin deeman.
Amma Absaalom tajaajiltoota isaa ajajee ture, yeroo garaan Amnoon wayinii itti gammadu, yeroon sitti himu, Amnoon smite; Ergasii isa ajjeesi, hin sodaatin: Ani si hin ajajne?Hamilee ta'i, gootummaa ta'i.
akkasumas tajaajiltoonni Absalom akka Absalom ajajeetti Amnon godhe. Achiis ilmaan mootichaa hundi kaʼee, namni hundinuu gaala isaa irratti isa gati, baqate.
akkasumas, osoo isaan karaa irra jiranii, aariin sun gara Daawit dhufe, Akaalom ilmaan mootichaa hundumaa ajjeesee, isaan keessaas hin hafne.
Achiis mootichi kaʼee, uffata isaa taree, lafa irra ciisee; Hojjetoonni isaa hundinuus kiraa uffata isaanii qabatanii achi dhaabbatan.
Yonaadaab immoo ilmi obboleessa Shiimiyaa Daawit, deebiseef, gooftaan koo dargaggoota ilmaan mootichaa hunda ajjeesaniiru jedhee hin yaadin; Amnoon qofa waan du'eef, muudama Absalomtiin kun guyyaa obboleettii isaa Tamar dirqisiise irraa kaasee murtaa'eera.
Amma Gooftaan koo Mootichi wanta sana gara garaa isaatti hin haa deemnu, ilmaan mootichaa hundi du'aniiru jedhee yaaduuf: Amnoon qofti du'eera.
Garuu Absalom baqate. Dargaggeessi sa'aatii sanas ija isaa ol kaasee, ilaale, kunoo, namoonni baay'een karaa tulluu cinaachaan isa duubaan dhufan.
Yonadaab immoo mootichaan, kunoo, ilmaan mootichaas, akkuma garbichi kee jedhe, akkas ta'a.
Innis, akkuma inni xumura itti dubbateen, sun, kunoo, ilmaan mootichaa dhufanii sagalee isaanii ol kaasanii boo'an: mootichis akkasumas tajaajiltoonni isaa hundinuu baay'ee dhukkubsatan.
Garuu Absalom baqatee gara Talmai, ilma Ammihud, mootii Geshur dhaqe. Daawit immoo guyyaa guyyaan ilma isaatiif gaddeera.
Kanaaf Absalom baqate, gara Geshur dhaqe, waggaa sadiis achi ture.
Lubbuun Mootii Daawit immoo, Amnoon waan jajjabeeffameef, duʼuu isaa argee waan jajjabeeffameef, abaalom taʼuuf hawwe.
Amma Joab ilmi Zeruiah garaan mootichaa gara Akaalomaatti akka ta'e hubate.
Yoab gara Tekootti ergee, achiis dubartii ogeettii fide, isheenis, si kadhadha, akka nama gadda ta'uuf of fakkeessii, amma uffata gadda itti dhaga'amee, akka dubartii du'eef gaddite ta'i, garuu zayitiin of hin dibin:
gara mootichaas, haala kanaan gara isaatti dubbadhu. Kanaaf Joo'ab jechoota afaan ishee keessa kaa'e.
Dubartiin Tekoos mooticha yeroo dubbattu, fuula ishee lafatti kufte, obeisance goote, naan jette, Gargaarsa, yaa mootii.
Mootichis isheedhaan, aileth akkamii sitti dhaga'ama?Isheenis deebisteef, ani dhuguma dubartii abbaan manaa irraa du'e, abbaan manaa koos du'eera.
Hojjetaan kee immoo ilmaan dhiiraa lama qabdi turte, lamaan isaaniis dirree keessatti waliin tarkaanfatu, isaan gargar ba'uuf hin jiru, garuu isa kaan smote godhee, isa ajjeese.
Kunoo maatiin hundi meeshaa harkaa kee irratti ka’ee, isaanis, jireenya obboleessa isaa isa inni ajjeeseef, akka nuti isa ajjeesnu, akka isa ajjeesnu, isa dhuunfadhu; Dhaaltuu sanas ni balleessina, kanaaf dhagaa boba’aa koo isa hafe ni dhaamsu, abbaa manaa kootiif maqaas ta’e hin hafne lafa irratti hin dhiisu.
Mootichi dubartii sanaan gara mana keetti deemi, ani immoo si ilaalchisee himannaa nan kenna.
Dubartiin Tekoos mooticha, yaa mootii koo, yommuu ana irratti, mana abbaa koo irrattis, mootichi fi teessoo isaa irratti balleessaa hin qabaniin in guutee.
Mootichis, eenyuun akka sitti fidu eenyullee, kana booda si hin tuqne.
Ergasii, ani si kadhadha, mootichi Waaqayyoon kee haa yaadu, akka ati reefa dhiigaa hin rakkanne, akka isaan ilma koo hin balleessineef, akka hin baane. Innis, akkuma Gooftaan jiraachaa akka, rifeensi ilma keetii tokko lafatti hin bu'u.
Sana booda dubartittiin, meeshaa harkaa kee haa jennu, ani si kadhadha, jecha tokko gooftaa kootti dubbadhu. Innis akkas jedhaa.
Dubartiin sunis, yoom iyyuu waan akkasii saba Waaqayyoo irratti yaadde?Mootichi waan kana akka dogoggora ta'etti dubbata, mootichi ammas gara manaatti hin fidne.
sababiin isaas, du’uu nu barbaachisa, akkasumas akka bishaan lafa irratti dhangala’ee, kan deebi’ee walitti qabamuu hin dandeenye; Waaqayyos nama kamiyyuu hin kabaju, ta’us garuu inni ni qopheessa, inni ari’ame isa keessaa hin ari’amu.
Amma waan kana Gooftaa kootti dubbachuuf dhufee, ummanni waan na sodaachiseef, amma mootichaan nan dubbadha; Mootichi gaaffii hojjetaa harkaa isaa ni raawwata ta’a.
Mootichi ni dhaga'a, meeshaa harkaa isaa nama dhaala Waaqayyoo keessaa anaa fi ilma koo balleessan keessaa baasuu.
Ergasii meeshaan harkaa kee, dubbiin gooftaa koo mootichaaf mijataa ta'a, sababiin isaas akka ergamaa Waaqayyootti, gooftaa koos gaarii fi hamaa adda baasuuf, kanaaf Waaqayyo gooftaan kee si wajjin in jira.
Yeroo kana mootichi deebii kenneen dubartii sanaan, ana irraa dhoksi, si kadhadha, waan ani si gaafadhu. Dubartiin sunis, amma gooftaa koo mootichi haa dubbadhu.
Mootichis, kana hundumaa keessatti harka Yo'aab si waliin mitii?Dubartiin sunis deebitee, akka lubbuu keetii, Gooftaan koo Mootii, namni tokkollee gara mirgaatti ykn gara bitaatti garagalee Gooftaan koo mootichi akka dubbate, garbicha kee Yoab, inni na ajaje, jechoota kana hundumaa afaan harka kee keessa kaa'e" jette.
Waa’ee bifa dubbii kanaa fiduuf garbichi kee waan kana hojjeteera: Gooftaan koos ogummaadha, akka ogummaa ergamaa Waaqayyootti, wantoota lafa keessa jiran hundumaa beekuuf.
Mootichi immoo Yohaaab, amma ilaali, waan kana hojjedheera: deemi kanaaf, dargaggeessi sun absalom deebi'ee fidaa.
Yo'aab fuula isaa irratti lafa bu'ee, ofii isaatii jilbeenfatee, mooticha galateeffate, Yo'aab immoo, garbichi kee guyyaa itti ayyaanni kee akkan argadhe beeka, yaa Gooftaa koo, yaa mootii, mootichi gaaffii garbicha isaa akka guute.
Kanaaf Joab ka'ee gara Geshur dhaqee, Absalom gara Yerusaalemitti fide.
Mootichis, gara mana isaatti haa garagalu, fuula koos hin argu. Kanaaf Absalom gara mana ofii isaatti deebi'ee, fuula mootichaa hin argine.
Garuu Israa’el hundumaa keessatti bareedina isaaf akka absalom faarfamu hin turre: miila isaa irraa kaasee hanga gonfoo mataa isaatti illee mudaan isa keessa hin turre.
Yeroo inni mataa isaa qoratus, (dhuma waggaa hundumaa irratti waan ta'eef: rifeensi isa irratti ulfaataa waan ta'eef, kanaaf polled it:) Inni rifeensa mataa isaa ulfaatina mootichaa booda sheqelii dhibba lamatti ulfaate.
Akkasumas gara ABSALOMtti ilmaan sadii dhalatan, intalli tokko, maqaan ishee Tamaar ture: dubartii fuula haqa qabeessa ta'e.
Kanaaf Absalom Yerusaalem keessa waggaa lama guutuu jiraate, fuula mootichaa hin argine.
Kanaaf Absalom Yohaabiif erge, gara mootichaa akka isa erge; Garuu gara isaatti hin dhufu ture, yeroo lammataas yeroo ergu hin dhufu ture.
Kanaaf tajaajiltoota isaatiin dirree Yohaabitti dhihoo waan jiruuf, achitti barbaree qaba; Deemi ibiddaan kaa'i. Hojjetoonni Absalom immoo dirree ibiddaan guban.
Achiis kaʼee, gara mana isaatti dhukaasee, tajaajiltoonni kee dirree koo ibiddaan gubuudhaaf, gara mana isaatti dhufte?
Absalom immoo Yohaab, kunoo, ani, dhufee, akkan Geshur irraa dhufeef, akkan mootichaaf siif ergu, akkan si mootif ergu, siif erge?Ammallee achi jiraachuun koo gaarii ture: amma fuula mootichaa haa argu; Yoo uummanni na keessa jiraates na haa ajjeesu.
Kanaaf Joab gara mootichaa dhufee, itti hime, yeroo inni absalom waamu, gara mootichaa dhufee, mooticha duratti fuula isaa lafatti of jilbeenfate, mootichis dhungate.
Kana boodas, Absalom gaarii fi fardeen, akkasumas namoota shantama isa duratti akka fiigan isa qopheesse.
Absalom immoo dafee ka'ee, karaa karra sana cinaa dhaabbate, innis akkas ture, namni falmii qabu kamiyyuu firdiidhaaf gara Mooticha yeroo ga'u, egaa Absalom gara isaatti waamame, akkas jedhe, waa'ee magaalaa kam?Innis, garbichi kee gosoota Israa’el keessaa tokkodha.
Absalom immoo, ilaali, dhimmi kee gaarii fi sirrii dha; Garuu namni mootichi bakka bu'ee si dhaga'u hin jiru.
Absalom kana malees, oh akkan biyyattii keessatti murtiin itti murtaa'e, namni suutii yookaan sababa kamiyyuu natti dhufu, ani immoo haqa nan godha!
Innis akkas ture, namni kamiyyuu yeroo inni gara isaatti dhufee isa obeisance gochuuf, harka isaa kaa'ee, isa fuudhee isa dhungate.
Haala kana irrattis Israa’eloota firdiidhaaf gara Mootii dhufan hundumaatti absalom godhe: kanaaf Absaalom garaa namoota Israa’el hatee.
Waggaa afurtama boodas, Absalom mootichaan, si kadhadha, na haa goonu, ani immoo waadaa koo, isa ani Gooftaaf dhaadadhe, Heebroon keessatti, siif kadhadha.
Hojjetaan kee osoon Geshur Sooriyaa keessa jiraadhuu dhaadannoo dhaadate, yoo Waaqayyo dhuguma gara Yerusaalemitti na fidu, ani Gooftaa nan tajaajila.
Mootichis nagaadhaan deemi. Kanaaf ka'ee, gara Heebroon dhaqe.
Garuu Absalom gosoota Israa’el hundumaa keessatti basaastota erge, akkuma sagalee xurumbaa dhageessanitti, sana booda, Abiiloom Heebroon keessatti ni deebi’a jetta.
Absalom immoo namoota dhibba lama Yerusaalem keessaa ba’anii deeman; Isaanis salphaa ta’uu isaanii keessa deeman, waan tokkollee hin beekan.
Absalom immoo Ahithophel Gilonite, gorsaa Daawit, magaalaa isaa irraa, Giloh irraa illee erge, yeroo inni wareegama dhiyeessu. shirri sun immoo cimaa ture; ummanni absalom waliin walitti fufiinsaan dabaleera.
Gara Daawittis dhufee, garaan namoota Israa'el Akaaloom booda.
Daawit immoo tajaajiltoota isaa hundumaa warra Yerusaalemitti isa bira turan, ka'ee haa baqannee; Sababni isaas, akka tasaa akka nu bira hin geenyeef, abaalom jalaa miliqnee hin baane, badiisa akka nu irra hin geenyeef, qarqara billaatiin magaalattii rukuti.
Hojjetoonni mootichaas, kunoo, tajaajiltoonni kee Gooftaan koo Mootichi muuduuf qophaa'anii jiru.
Mootichis, mana isaa hundumaa isa duukaa deeme. Mootichis dubartoota kudhan, kanneen saaguu ta’an, mana sana akka jiraataniif dhiise.
Mootichis ba'ee, namoota isa booda jiran hundumaas, bakka fagoo ta'ettis ta'e.
tajaajiltoonni isaa hundinuus isa cinaa darbaniiru; Cherethites hundumaa, fi Pelethites hundumaa, fi gittis hundi, namoonni dhibba ja'a kan Gath irraa isa duukaa dhufan, Mooticha duratti darban.
Sana booda mootichi ittai gittiitii, kanaafis nu waliin?Gara bakka keetti deebi'i, mooticha wajjinis bultaa: ati nama orma, akkasumas baqataa.
Osoo kaleessa malee dhuftee, har'a nu waliin ol-gadi si gochuu qabaa?Ani akkan deemu arguun nan danda'a, ati deebi'a, obboloota kee deebisee fudhadhu: araara fi dhugaan si wajjin haa ta'u.
Iitaan immoo mooticha deebisee, akka gooftaa jiraachaa, akka gooftaa koo mootichi jiraachaa, mirkanaa'aa gooftaa koo mootichi, du'a yookaan jireenya keessatti, illee, garbichi kee ni jira.
Daawit immoo Ittai, dhaqii bira darbi. Itaayittis Giitiin, namoota isaa hundumaa, fi xixiqqoo hundumaa isa bira turan.
Biyyi hundinuu sagalee guddaadhaan boosse, namoonni hundinuus darban: Mootiinis ofii isaatii Brook Kidron irra darbee, namoonni hundinuu gara karaa lafa onaatti darban.
Loo Zaadok immoo, Lewwoonni hundinuus isa wajjin turan, markaba kakuu Waaqayyoo baatanii, isaan markata Waaqayyoos ni kaa’u; Abiathar immoo ol ba'e, hanga namoonni hundi magaalaa keessaa darbanii raawwatanitti.
Mootichis Zaadok, Taabota Waaqayyoo gara magaalattiitti deebifadhu, ija Waaqayyoo duratti jajjabina yoo argadhe, inni deebi'ee na fida, lamaan isaaniis natti agarsiisaa, bakka jireenyaa isaas:
Garuu yoo akkas jedhe, ani sitti hin gammadne; Kunoo, ani akka waan gaarii fakkaatutti na haa godhu.
Mootichis lubicha zadok, ART MITI SER hin ta'u?Nagaan gara magaalattiitti deebi'i, ilmaan kee lamaan si waliin, ahimaaz ilma kee, Yonaataan immoo ilma Abiathar.
Argitu, ani dirree lafa onaa keessa nan darba, hamma jechi si irraa dhufu naaf mirkaneessu.
Zaadok kanaaf Abiathar ammas gara Yerusaalemitti baatanii deeman, achittis ni to’atan.
Daawit ol ba'ee gaara Olivet ol ba'ee, akkuma ol ba'ee boo'ee, mataa isaa haguugee, miila qullaa dhaqee, namoonni isa waliin jiran hundinuu nama hundumaa mataa isaa haguugee, ol ba'anii, boo'anii ol ba'anii.
Tokko immoo, Ahithophel warra shira shira xaxan keessaa tokko akka ta’e Daawiit itti hime. Daawit immoo, yaa gooftaa si kadhadha, gorsa ahithophel gara gowwummaatti jijjiiri.
akkasumas, Daawit gara gubbaa gaara sanaatti yeroo dhufu, bakka inni Waaqayyoon waaqeffatu, kunoo, Hushaayii Arkiteen kiraa kootii isaatiin isa qunnamee, lafa mataa isaa irra jirus isa qunnamee dhufe:
Daawit eenyuuf, yoo na waliin darbite, ba'aa natti ta'i, ba'aa ta'i:
Garuu gara magaalattiitti yoo deebitee, abaasaatti yoo dubbatte, ani garbicha kee ta'a, yaa mootii; Akkuma ani hanga ammaatti garbicha abbaa kee ta'e, anis amma garbicha kee ta'aa, egaa anaaf gorsa Ahithophel injifadhaa.
luboonnis zadok fi abiathar waliin hin jirtuu?Kanaaf, wanti akka waan baay'ee mana mootichaa keessaa dhaga'u, Zaadokii fi luboota abiathar itti himtu.
Kunoo, ilmaan isaanii lamaan, ilma Ahimaaz Zaadook fi ilma Yonaataan Abiyaatar; Isaanis waan dhageessan hundumaa naaf ergitu.
Kanaaf hiriyyaan Hushaayi Daawit magaalattii keessa dhufee, Absalom gara Yerusaalem dhufe.
Yeroo Daawit xiqqoo tulluu sanaa bira darbee, kunoo, Zibaan garbichi Meefiboosheet isa qunnamee, harree tokko lamatti na qunnamee, isaan irrattis buddeena dhibba lama, fi zabiibii dhibba tokko, fi firii ganna dhibbaa, fi qaruuraa wayinii.
Mootichis Ziibaadhaan, warra kanaan maal jechuudha?Zibaanis, harroonni mana mootichaa irra akka yaabbataniif ta'u; akkasumas buddeena fi firii ganna dargaggoonni nyaatan; Wayiniin immoo, kan akka lafa onaatti dadhabe dhuguu dandaʼu.
Mootichis, ilmi gooftaa kee eessa jira?Zibaan immoo mootichaan, kunoo, Yerusaalemitti ni bulcha, sababiin isaas, guyyaan mana Israa'el mootummaa abbaa koo naaf haa deebisu jedhe.
Ergasii mootichi gara Ziibaatti, kunoo, kan kee hundumaa kan ilaallatu Mephibosheth. Zibaan immoo, ija kee duratti ayyaana akkan argadhu gad of deebisee si kadhadha yaa Gooftaa koo yaa mootii.
Mootiin Daawit gara Baahuriim yeroo dhufu, achiis nama maatii mana Saaʼol keessaa baʼe, maqaan isaa Shiimee ture, ilma Geeraa ture: inni baʼee, akkuma dhufee iyyuu abaarsa.
Innis Daawit irratti dhagaa darbate, tajaajiltoota Mootii hundumaa irrattis, namoonni fi namoonni jajjaboon hundinuu harka mirgaa fi bitaa isaa irra turan.
Akkas jedhe Shimeen yeroo abaaru, ba'u, ba'i, ati nama dhiigaan, ati immoo nama Beeliiyal:
Gooftaan dhiiga mana Saa'ol hundumaa, bakka isaa keessatti si irra deebi'e; Gooftaan immoo harka Ilma kee isa Akaalomaa keessa galchee, kunoo, ati nama dhiigaan guutameef, ati nama dhiigni sitti dhaga'ame.
Ergasii Abiishaayi ilma Zeruuriyaa mootichatti, sareen du'e kun maaliif Gooftaa koo Mootii abaaruu qaba?Mee itti haa deemu, si kadhadha, mataa isaa irraas nan ba'a.
Mootichis, maalan siif godha, isin ilmaan Zeruiah?Kanaaf haa abaaru, Gooftaan ittiin, Daawit ni abaara. Sana booda eenyutu akkas jetta?
Daawit immoo Abishaayiin, tajaajiltoota isaa hundumaaf, kunoo, ilmi koo, inni garaacha koo keessaa ba’e, jireenya koo barbaada: ammatti kun hangam kana caalaa haa ta’u?haa dubbadhu, haa abaaru; sababiin isaas Gooftaan isa caalbaasii qaba.
Tarii Gooftaan rakkina koo irratti ni ilaala, Gooftaan immoo abaarsa isaatiif gaarii na barbaada.
Deevid fi namoonni isaas karaa irra deemaa osoo jiranii, Shimeen gama tulluu sanaa irra deemee, akkuma deemetti abaare, dhagaa itti darbate, biyyee darbate.
Mootiin, namoonni isa wajjin turan hundinuus dadhabanii achitti of haaromsan.
Absalom, fi namoota Israa’el hundumaa, gara Yerusaalem, fi Ahithophel isa waliin dhufe.
Innis, yeroo Hushai Arkiteen, hiriyyaan Daawit, gara Akaalomaatti dhufe, Hushaayiin abaasaaf, Waaqayyo mooticha, Waaqayyo mooticha oolcha.
Absalom immoo Hushaayiin jedhe, kun gaarummaan kee fira keetii?Maaliif hiriyyaa kee wajjin hin deemne?
Hushaayiin immoo absalom, lakk; Garuu Gooftaan, fi sabni kun, fi namoonni Israa'el hundumaa, filadhaa, fedha isaa ani ta'a, isa waliinis nan bita.
Ammas eenyuun tajaajiluu qaba?Bakka ilma isaa jirutti tajaajiluu hin qabuu?Akkuma ani bakka abbaa keetii tajaajile, bakka kee jira.
Sana booda Ahithopheelitti absalom jedhee, waan goonu isin keessaa gorsa kenni.
Ahithophel immoo abaasaan, gara sarduqa abbaa keetii seeni, isa inni mana sana eeguuf dhiisee deeme; Israa'el hundumaas abbaa kee akka jibbitu ni dhageessa, sana booda harki waan si wajjin jiru hundumaa haa jabaatu.
Kanaaf, godoo mana sanaa irratti dunkaana tokko babalʼisan; Absalom immoo Israa’el hundumaa ijaan duratti gara sardu’iinsa abbaa isaa seene.
akkasumas gorsi Ahithophel, inni bara sana gorse, akka waan namni tokko oracle Waaqayyoo gaafateetti ture: akkasumas gorsi Ahithophel hundumaa Daawit wajjinis ta’e absalom wajjin.
Kana malees Ahithophel Akaaloom, mee amma namoota kuma kudha lama filadheen, anis halkan kana Daawiit booda nan ka’ee hordofa:
Anis osoo inni dadhabee fi harka dadhabee isa irratti nan dhufa, innis ni sodaachisa, namoonni isa wajjin jiran hundinuu ni baqatu; Ani immoo mootii qofa nan rukuta:
Ani immoo namoota hundumaa gara keetti nan deebisa, namichi ati barbaaddu akka waan hundumaa deebi'eetti, kanaaf ummanni hundinuu nagaan in ta'a.
Jechi sun immoo absalom akka gaariitti, jaarsolii Israa’el hundumaas ni gammachiise.
Sana booda Absalom, amma Hushai the Archite akkasumas bilbili, akkasumas maal akka ta'e dhageenyu.
Hushaayiin immoo Akaaloom yeroo dhufu, Abiitofel haala kanaan dubbatee, Ahithophel jedhee dubbatee, erga isaa booda ni dubbanna?yoo hin taane; Ati dubbadhu.
Hushaayiin immoo absalom, Ahithophel kenne yeroo kanatti gaarii akka hin taane gorsa.
Sababni isaas, hushaayii, abbaa kee fi namoota isaa ni beekta, akka isaan namoota jajjaboo ta'aniif, akka risaa saamicha dirree keessatti saamameetti akka aaran, abbaan kees nama waraanaa dha, saba sanas hin fe'u.
Kunoo, inni amma boolla tokko tokko keessatti, yookaan bakka biraatti dhokatee jira, ni dhufa, isaan keessaa tokko tokko yeroo jalqabaaf yeroo kufan, namni dhaga’u, namoota Akaaloom hordofan gidduutti qalamuun jira.
innis inni gootummaadha, garaan isaa akka garaa leencaatti, guutummaatti ni baqsa, sababiin isaas Israa’eloonni hundinuu abbaan kee nama jabaa ta’uu isaa waan beekaniif, warri isa wajjin ta’an immoo namoota gootummaadha.
Kanaaf Israa’el hundinuu akka waliigalaatti, Daan irraa gara Beershebaatti illee, akka cirracha galaanaan baay’inaan jiru sanaatti akka walitti qabamu nan gorsa; akkasumas nama ofii keetiin lola deemta.
Bakka inni itti argamu tokko tokkotti isa irra dhufna, akkuma bokkaan lafa irratti kufee isa irratti ni ibsina, isas ta’e warra isa bira jiran hundumaa hamma tokko hin hafu.
Kana malees, magaalaa tokkotti yoo seene, Israa’el hundi funyoo gara magaalaa sanaatti fiddee, hamma dhagaan xiqqaan tokko achitti hin argamnetti, lagatti ni kaafna.
Akkasumas Absalom fi namoonni Israa’el hundi akka jedhanitti, gorsi Hushaayi Archite gorsa Ahithophel caalaa gaarii dha. Gooftaan gorsa gaarii Ahithophel akka injifatu waan godheef, Gooftaan hammeenya abbalom irratti akka fidu yaada.
Sana booda Hushai gara Zaadok fi luboota Abiathar, akkasitti ahithophel absalom fi jaarsolii Israa’el gorse; Akkasumas akkasitti fi akkasitti gorsaa jira.
Amma daftee ergi, Daawiit itti himi, loojiin halkan kana dirree lafa onaatti osoo hin taane, saffisaan darbaa; Mootiin akka liqimfamu, namoota isa bira jiran hundumaas.
Amma Yonaataan fi Ahimaaz Enroogeel bira turan; sababiin isaas, gara magaalattiitti akka dhufan hin mulʼatu taʼa; Isaanis deemanii Mootii Daawiit itti himan.
Kanas ta’e sana mucaan tokko isaan arge, Abaalomittis akkas jedhe: garuu lamaan isaanii dafanii deemanii, gara mana namaa Bahuriim, kan mana murtii isaa keessatti boolla qabutti dhufan; Bakka isaan gadi bu'an.
Dubartiin sun immoo afaan boolla bishaanii sanaa irratti haguuggii tokko fudhattee diriirsitee, boqqolloo lafa bu’e sanas diriirsitee; Dubbiin immoo hin beekamne.
Hojjetoonni Absalom ammoo gara manaatti yeroo dhufan Ahimaazii fi Yonaataan eessa jira jedhan?Dubartiin sun ittiin, suuqicha bishaan irra deeman. Yeroo isaan barbaadanii fi argachuu hin dandeenyettis gara Yerusaalemitti deebi'an.
Innis, erga isaan ba’anii booda, boolla keessaa ba’anii, dhaqanii Daawit, Daawit, ka’ee, daftee bishaan irra darbu, akka Ahithophel si irratti gorfameef.
Achiis Deevid kaʼe, namoonni isa wajjin turan hundis, Yordaanos irra darbanii: ifa ganamaatti achitti isaan keessaa tokkollee kan Yordaanos irra hin darbine hin qabu ture.
Ahithophel immoo gorsi isaa akka hin hordofamne yeroo argu, harma isaa saddled godhee, ka’ee, mana isaa, gara magaalaa isaatti, mana isaa sirnaan kaa’ee, of fannisee, du’ee, awwaala abbaa isaa keessatti awwaalame.
Achiis Daawit gara Mahaanaayim dhufe. Absalom immoo Yordaanos, inniifi namoota Israa’el hundumaa isa waliin darban.
Absalom immoo Amaasaa Kaapteenii keessummeessituu Joab godhee godhe: Amaasaan ilma namaa ture, maqaan isaa Ithra kan Israa'el ture, kan intala Nahash, obboleettii haadha Zeruiah Joab irraa gara Abigail seene.
Kanaaf Israa’elii fi Absalom biyya Giil’aad keessatti dhaabbate.
Innis, yeroo Daawit gara Mahanaim dhufe, sun Shobi Ilma Nahaash Rabbah ijoollee Ammoon, fi Machir ilma Ammiel of Lodebar, fi Barzillai Gileadite Rogelim,
Siree, fi bishaan kuufamaa, fi mi’a lafa irraa, fi qamadii, fi barbaree, fi daakuu, fi boqqolloo goge, fi baaqelaa, fi mi’a, fi dha’annaa gogaa, dha’annaa gogaa, fide,
Damma, dhadhaa, hoolaa, Daawit, Daawit, namoota isa wajjin turaniif, nyaata, sababiin isaas, namoonni sun beela’anii, dadhaboodha, dheebotaniis, lafa onaa keessatti.
Daawit immoo namoota isa bira jiran lakkaaʼee, kaappiteenota kumaatamaan lakkaaʼaman kaaʼee, kaappiteenota dhibbaan lakkaaʼaman isaan irra kaaʼe.
Daawit immoo harka Yohaab jala jiru keessaa kutaa sadaffaa, harka Abishaayi jalattis kutaa sadaffaa ilma Zeruuriyaa, obboleessa Yohaab, kutaa sadaffaa immoo harka Iitaayi Giitii jalatti erge. Mootichis sabaan, ani ofii kootiis si wajjin akkan ba'u hin shakkisiisu.
Namoonni sun garuu yoo baqannee nu hin baane; Walakkaan yoo duutanis nu hin kunuunsan, amma garuu kuma kudhaniin lakkaa'amuuf gatii qabda: kanaaf amma magaalaa keessaa nu baaftee jirta.
Mootichis, waan ani hunda caalaa sitti fakkaatu. Mootichi gama karra bira dhaabatee, namoonni hundinuu dhibbaa fi kumaan bahan.
Mootichis Yoab fi Abishaayii fi Iitaayiin ajaje, dargaggummaa kootiif jedhee suuta jedhee, Absalom wajjin illee, suuta jedhaa. Akkasumas namoonni hundi yeroo mootichi Akaalom ilaalchisee kaappiteenota hunda himannaa dhiyeesse dhaga’an.
Kanaaf ummanni Israa’el irratti ba’e, lolaas muka Efreem keessa ture;
bakka ummanni Israa’el tajaajiltoota Daawit duratti ajjeefame, achittis guyyaa sana namoota kuma digdamii keessaa qalan guddaan achi ture.
Lolli sun fuula biyya hundumaa irratti faca'ee ture: Mukti guyyaa sana billaa nyaate caalaa namoota baay'ee nyaate.
Absalom immoo tajaajiltoota Daawit waliin wal arge. Absalom immoo gaala tokko irra yaabbatee, gaalichis damee furdaa ook guddaa jala seene, mataan isaas muka ook qabate, samii fi lafa gidduutti ol fudhatame; Gaala isa jala tures ni deeme.
Namni murtaa'e tokkos argee, Yaabitti himee, kunoo, Absalom muka ook keessatti fannifamee arge.
Yo'aab immoo namicha itti hime sanaan, kunoo, ati isa argitee, maaliif lafatti isa hin reebne?Silaa meetii kudhan, fi girdoodhaaf siif kenna ture.
Namichis Yohaaabiin, meetii harka koo keessa meetii kuma tokko argachuu qaba jedhee iyyuu, ammas Ilma Mootichaa irratti harka koo hin kaa'u ture, sababiin isaas mootichi si fi Abishaayii fi Iitaay, dargaggeessi sun akka hin tuqne of eeggadhaa.
Yoo kana hin taane ani lubbuu koo irratti soba hojjechuu qaba ture, sababiin isaas mooticha irraa dhokatee waan hin jirreef, ati immoo of ana irratti of kaa’atteetta.
Ergasii akkas jedhe, ani akkasitti si waliin ta'uu dhiisuu danda'a. Innis harka isaa keessaa dartii sadii fudhatee, garaa Abaalom keessa isaan darbata, ammas ook gidduutti lubbuun jira.
Dargaggoonni kudhan kanneen hidhannoo Joab qullaa ta'an immoo absalom wal-qunnamanii fi smote godhanii, isa ajjeesan.
Yo'aab immoo xurumbaa afuufee, ummanni Israa'el duukaa hordofuu irraa deebi'e: Joo'ab ummata ofirraa ittise.
Absalom fudhatanii, muka keessa boolla guddaa keessa isa darbatan, dhagaa baay’ee isa irra kaa’an, Israa’el hundinuus nama hundumaa gara dunkaana isaatti baqatan.
Amma bara jireenya isaa keessatti utubaa ofii isaatiif fudhatee guddisee ture, innis, maqaa koo yaadannoo keessa akka turu ilma waanan hin qabneef, maqaa ofii isaatii utubaa sanas hin qabu jedhe: gara har’aattis, bakka Abaaloom jedhama.
Sana booda Ahimaaz Ilmi Zaadok, mee amma fiigaa, akkamitti mootii baadha, akkamitti Gooftaan diinota isaa haaloo ba'e.
Yo'a'an immoo guyyaa kana guyyaa biraa obsitee hin obsitu, guyyaa kana garuu ilmi mootichaa waan du'eef tidings hin baatu.
Sana booda Yoab cushy jedhee, dhaqii waan ati argite mootichatti himi. Cushy immoo gara Joabitti of jilbeenfate, fiige.
Sana booda Ahimaaz ilma Zaadok ammas Yohaabiif, garuu haa ta'u malee, ana, si kadhadha, akkasumas cushy duukaa fiigaa. Joo'aab immoo, ilmi koo, ati immoo, ati qopheessitee akka hin jirre argitee, maal fiiga?
Garuu haa ta'u malee, mee fiigaa. Innis ittiin, fiigaa. Sana booda Ahimaaz karaa dirree sanaan fiige, overran cushy.
Daawit karra lamaan gidduu taa'ee, eegduun sun gara foddaa karra irra taa'ee gara dallaatti ol ba'ee ija isaa ol kaasee, ilaaltee, nama tokko kophaa isaa fiige.
Eegduunis boo'ee, mootichatti hime. Mootichis yoo kophaa isaa ta'e afaan isaa keessa tidings jira. Innis dafee dhufee, itti dhihaate.
Eegduunis nama biraa fiigaa jiru arge, eegduun immoo gara nama doonii sanaatti waame, akkas jedhe, kunoo nama biraa kophaa isaa fiige. Mootichis, innis tidings fida.
Akkasumas eegduun, ani akkan yaadutti fiiguun warra adda duree akka fiigicha Ahimaaz ilma Zaadok ti. Mootichis, inni nama gaarii dha, tiruu gaarii ta'een dhufa.
Ahimaaz immoo mootichaan waame, hunduu gaarii dha. Innis fuula isaa mooticha duratti lafa bu'ee, Waaqayyo gooftaan kee, isa warra harka isaanii gooftaa koo irratti ol kaasan ga'e haa eebbifamu.
Mootichis, dargaggeessi sun Akaaloom nageenya qabaa?Ahimaaz immoo, Yohaan garbicha mootichaa erge, ana garbicha kee erge, jeequmsa guddaa tokkon arge, garuu maal akka taʼe hin beeku ture.
Mootichis ittiin, garagalee as dhaabadhu. Innis garagalee, bakka tokkotti dhaabbate.
Kunoo immoo, Kuushiin dhufe; Cushy immoo, Waaqayyo, gooftaa koo mooticha, guyyaan isaan si irratti ka'e hundumaa si haaloo ba'e, gooftaa koos mooticha.
Mootichis cushy, dargaggeessi sun accalom nagaadhaa?Cushy immoo, diinonni gooftaa koo Mootii, si a a that si against you to do do num, akka dargaggeessi sun ta'u.
Mootichis baayʼee sochoʼee, karra sanarra gara golee sanaa ol baʼee, booʼee, akkuma inni deemetti, Yaa ilma koo Absalom, ilma koo, ilmi koo Absalom!Waaqayyoon siif du'ee ture yaa Absalom, ilma koo, ilma koo!
akkasumas Yoo’ab, kunoo, mootichi Akaalomaaf boo’ee gadda itti himame.
Injifannoon guyyaa sanaas gara namoota hundumaatti gadda guddaa keessa gale, sababiin isaas namoonni dhaga'anii guyyaa sana akkamitti mootichi ilma isaaf akka gadde dubbata.
Namoonnis guyyaa sana dhoksaadhaan magaalattii keessa isaan gati, namoonni yeroo lolatti baqatan hatuun qaana'an.
Mootichi fuula isaa haguugee, mootichi sagalee guddaadhaan boo'e, yaa ilma koo Absalom, Yaa Absalom, ilma koo, ilma koo!
Yo'ab immoo mootichaaf gara manaa dhufee, guyyaa kana tajaajiltoota kee hundumaa, kan guyyaa kana lubbuu kee, jireenya ilmaan keetii fi ijoollee durbaa keetii, jireenya haadha manaa keetii, fi jireenya kee kan uwwisii keetii qaanii dha;
Sana keessatti diina kee, fi hiriyyoota kee jibbitu ni jaallatta. Ati guyyaa kana labsitee, akka ati bulchituus ta'e tajaajiltoota hin ilaalle, guyyaa kanaaf akkan hubadhutti, osoo Absalom jiraatee, guyyaa kana waan duune hundumaa, sana booda akka gaariitti sitti gammachiise.
Kanaaf ka'ii, ba'ii, tajaajiltoota keetiif mijataa dubbadhu, ani Gooftaan nan kakadha, yoo ati hin deemne, halkan kana si wajjin tokko hin ta'u!
Achiis mootichi kaʼee, karra keessa taaʼe. Isaanis namoota hundumaatti, kunoo, mootichi karra keessa taa'a jedhanii itti himan. Sabni hundinuus mootii duratti dhufe: Israa'el nama hundumaa gara dunkaana isaatti baqatee ture.
Namoonni hundinuu gosoota Israa’el hundumaa keessatti waldhabdee keessa turan, mootichi harka diinota keenyaa keessaa nu oolche, inni immoo harka Filisxeemotaa keessaa nu baasee; Amma immoo absalom'f lafa keessaa baqatee ba'a.
Absalom immoo nuti nu irratti dibamne, lola irratti du'eera. Amma kanaaf maaliif jecha mooticha deebisuu hin dubbanne?
Daawit immoo gara Zaadokiitti ergee, luboota gara Abiyaataar ergee, maanguddoota Yihudaatti dubbadhaa, "Maaliif warra dhumaa mooticha gara mana isaatti deebiste?Haasaa Israa’el hundumaa arguun gara mana isaatti illee dhufa.
Isin obboleeyyan kooti, ​​lafee koo fi foon kooti: Egaa eenyuutu isa dhumaa mooticha deebifte?
Amaasaaf immoo lafee koo miti, foon koos jedhi?Waaqayyo akkas godha, kana caalaas, yoo ati kaappiteenii keessummeessituu na duratti kutaa Yohaaab keessa hin taane.
Innis akka garaa nama tokkootti illee garaa namoota Yihudaa hundumaa jilbeenfate; akka isaan dubbii kana gara mootichaatti erganiif, ati immoo tajaajiltoota kee hundumaatti.
Kanaaf mootichi deebi'ee gara Yordaanos dhufe. Yihudaan immoo gara Gilgaal dhufe, mooticha wajjin wal arguuf, mooticha Yordaanosiin geggeessuuf.
Shiimeen immoo Ilma Geeraa, nama Biinjamaayitii, kan Baahuriim ture, ariitiidhaan namoota Yihudaa wajjin Mootii Daawit wajjin wal arguuf gadi bu'e.
Biniyaam isa waliin immoo, Zibaan garbicha mana Saa’ol, ilmaan isaa kudha shan fi garboota isaa digdamii isa waliin turan; Isaanis mootii duratti Yordaanos bira darban.
Achittis doonii doonii irra deemee mana mootichaa irra baatee, waan gaarii itti fakkaate hojjechuuf. Shiimeen immoo ilmi Geeraa mootii duratti kufe, akkuma inni Yordaanos irra dhufe;
Mootii sanaan, gooftaan koo yunessummaa natti hin haa buusne, guyyaa Gooftaan koo Mootichi Yerusaalem keessaa ba'e, mootichi gara garaa isaatti akka geessuuf, garbichi kee isa jallatee akka godhe hin yaadannu.
Garbichi kee akkan cubbuu hojjedhe waanan beekuuf, kunoo, ani guyyaa kana mana Yoseef hundumaa isa jalqabaa dhufee Gooftaa koo mootii wajjin wal arguuf gadi bu'a.
Abishaayiin garuu ilmi Zeruuriyaa deebiseef, kanaaf hin ajjeefamu, sababiin isaas inni dibamee waan abaarseef?
Daawit immoo, isin guyyaa kana mormitoota akka taatan, maalan isiniif godha?Guyyaa kana Israa’el keessatti namni ajjeefamuu qabaa?sababiin isaas, ani guyyaa kana mootii Israaʼel irra akkan taʼe hin beeku?
Kanaaf mootichi Shiimeen, hin duutu" jedheen. Mootichis gara isaatti ni jajjabeeffama ture.
Meefibooseen immoo ilmi Saa’ol mooticha waliin wal arguuf gadi bu’ee, miila isaa uffachiisee, qeensa isaa hin cirre, uffata isaa hin dhiqne, guyyaa mootichi guyyaa inni deebi’ee nagaan dhufetti deeme irraa kaasee.
Innis, yeroo inni mooticha wajjin wal arguuf gara Yerusaalem dhufe, mootichi ittiin, ana wajjin hin deemne, Mephibosheth?
Innis deebiseef, yaa gooftaa koo, Yaa garbichi koo na gowwomse, sababiin isaas garbichi kee, ani akkan irra yaabbadhu, gara mootii akkan deemu, ani harree tokkon nyaadha; sababni isaas garbichi kee laamsha'aa waan ta'eef.
Innis garbicha kee gooftaa koo mootiidhaaf maqaa balleessa; Gooftaan koo garuu akka ergamaa Waaqayyooti: kanaaf ija kee keessatti waan gaarii ta'e hojjedhu.
Manni abbaa koo hundinuu gooftaa koo mootii duratti du'e malee, garuu isaan gidduutti garbicha kee kan minjaala kee irratti nyaate hin kaa'in. Kanaaf kana caalaa Mootichatti boo'uun koo maal ta'a?
Mootichi immoo maaliif dhimma kee kana caalaa dubbatta?Anis, Ati fi Zibaan lafa qoqqoodu jedheen jira.
Meefibooseen immoo mootichaan, eeyyee, akkuma Gooftaan koo Mootichi deebi'ee nagaadhaan mana ofii isaatii dhufutti haa fudhatu.
Barzillai immoo Gileadite Rogelim irraa gadi bu'ee, mooticha waliin Yordaanos bira darbe, Joordaan irra isa geggeessuuf.
Amma Barzillai nama baayyee dulloome, waggaa afur illee ture: inni immoo mootii rizqii yeroo Mahanaim ciisu kenne ture; Inni nama baayyee guddaa ture.
Mootichis gara Barzillaa, na bira dhufta, ani immoo Yerusaalem keessatti na nyaachisa.
Barzillai immoo mooticha, ani mootii wajjin ol ba'ee, Yerusaalemitti ol ba'ee akkan ta'u mootichaan?
Ani guyyaa kana waggaa afur qaba: gaarii fi hamaa gidduutti adda baasuu nan danda’aa?Hojjetaan kee waanan nyaadhuu fi waanan dhugu dhandhamuu danda'aa?Kana booda sagalee dhiirota sirbuu fi dubartoota sirbuu dhaga’uu nan danda’aa?egaa garbichi kee gooftaa koo mootitti ba’aa ta’uu qaba?
Hojjetaan kee mooticha wajjin Yordaanos xiqqoo irra deema: mootichi maaliif badhaasa akkasiitiin naaf guute?
Garbicha kee haa kadhadhu, ammas duubatti deebi'a, akkan magaalaa koo keessatti du'uuf, awwaala abbaa koo fi haadha kootiin awwaalame. garuu garbicha kee Chimham ilaala; Gooftaa koo mootii wajjin haa deemu; Waan gaarii sitti fakkaatus isa godhaa.
Mootichis deebiseef, chimham na bira deema, ani immoo isa gaarii sitti fakkaatu isa nan godha!
Namoonni hundis Yordaanos irra darban. Mootichis yeroo dhufu mootichi Barzillai dhungate, isa eebbise; Innis gara bakka ofii isaatti deebi'e.
Achiis mootichi gara Gilgaal itti fufe, Chimham immoo isa waliin itti fufe, namoonni Yihudaa hundinuu mooticha geggeessanii, akkasumas walakkaa saba Israaʼel.
Kunoo, namoonni Israa'el hundinuu gara mootichaa dhufanii, gara mootichaatti, obboloonni keenya Yihudaa maaliif si hatanii, mooticha, fi mana isaa, warra Daawit hundumaas, Yordaanos irra fidee jira?
Namoonni Yihudaa hundinuus namoota Israaʼeliif deebisaniif, sababiin isaas mootichi nutti dhihoo waan taʼeef, dhimma kanaaf yommuu sanatti aartu?Baasiin mootichaa hunda nyaannee jirraa?Moo kennaa kamiyyuu nuuf kenne?
Namoonni Israa'el immoo namoota Yihudaa deebisaniif, akkasumas, mooticha keessatti kutaa kudhan qabna, akkasumas Daawit keessatti sirriitti qabna, ati immoo maaliif nu tuffatte, gorsi keenya mootii keenya deebisuu keessatti jalqaba akka hin arganne?Jechi namoota Yihudaas dubbii namoota Israaʼel caalaa gara jabeessa ture.
Akka tasaattis namni Beeliiy, maqaan isaa Sheebaa, ilma Bichrii, nama Biinjamaayitii ture, innis xurumbaa tokko afuufe, Daawit keessatti qooda hin qabnu, ilma Jesse keessatti dhaala hin qabnu, namni hundinuu dunkaana isaa, Yaa Israa'el.
Kanaaf namni Israa’el hundi Daawit booda ol ba’e, Sheebaa ilma Bichrii hordofe: garuu namoonni Yihudaa gara mootii isaaniitti, Yordaanos irraa kaasee hanga Yerusaalemitti illee ni qabi.
Daawit immoo gara mana isaa Yerusaalemitti dhufe; Mootichis dubartoota kurnan sana saamtota isaa fudhatee, isa inni mana sana itti fufuuf dhiisee ture, kutaa keessa isaan galchee, isaan nyaachise, garuu gara isaaniitti hin seenne. Kanaaf guyyaa du’a isaaniitti, abbaan manaa irraa du’ee jiraachaa turan.
Sana booda mootichi gara Amaasaatti, namoota Yihudaa guyyaa sadii keessatti na walitti qabee, asitti argadhu.
Kanaaf Amaasaan namoota Yihudaa walitti qabuuf dhaqe, garuu yeroo murtaa’e isa inni isa muude caalaa yeroo dheeraa booda ta’e.
Daawit immoo Abishaayiin, amma Ilmi Bichrii Sheebaa Akaaloom caalaa miidhaa nu geessisa, tajaajiltoota gooftaa keetii fudhadhuu, magaalonni dallaa irra jiran akka hin arganneef isa duukaa buusi.
Achittis namoota Yohaaab, Keereetota, fi Peleetota, fi namoota jajjaboo hundumaa, Yerusaalem keessaa ba'an, Sheebaa duukaa ilma Bichrii hordofuuf achi ba'e.
Yeroo dhagaa guddaa Gibeon jiru irra turan Amaasaan isaan duratti deeme. Uffanni Yohaab inni itti kaa'e immoo isa irratti kan hidhamee ture, isa irrattis billaa qoloo isaa keessatti loons irratti hidhamee jiru; akkasumas akkuma ba'een kufe.
Joo'aab immoo Amaasaan, fayyaa isheetiin, obboleessa koo?Joo'ab immoo Amaasaa harka mirgaatiin isa dhungachuuf fudhate.
Amaasaan garuu billaa harka Yohaaab keessa jirutti hin ilaaltu: kanaaf inni ribuu shanaffaa keessa isa rukutee, garaa isaa lafatti dhangalaase, ammas hin rukunne; Innis du'e. Kanaaf Joobii fi Abishaayi obboleessi isaa Sheebaa ilma Bichrii booda hordofe.
Namoota Yohaab keessaa tokkos isa cinaa dhaabbatee, inni immoo, inni Joo'ab fayyadu, inni immoo Daawiit, Joab duukaa haa deemu.
Amaasaanis karaa guddaa gidduutti dhiigaan wallowed. Namichis namoonni hundinuu akka dhaabbatan yeroo argu, Amaasaa karaa guddaa dirree keessaa baasee, huccuu itti darbate, yeroo inni isa dhufe hundi akka dhaabbate argu.
Yeroo inni karaa guddaa irraa buqqa'u, namoonni hundi Joab booda itti fufan, Sheebaa booda ilma Bichrii hordofuuf.
Innis gosoota Israa’el hundumaa keessa darbee gara Abeeliitti, gara Beetaamaa, fi Beeritoota hundumaatti, isaanis walitti qabamanii, isa boodas deeman.
Isaanis dhufanii Abeel isa Beetmaakaatti isa marsan, magaalattii irratti baankii ol darbatan, innis boolla keessa dhaabbate, namoonni Joo’ab waliin turan hundinuu, gadi darbachuuf.
Sana booda dubartii ogeettii taate tokko magaalaa keessaa boossee, dhaga'i, dhaga'i; Jedha, ani si kadhadha, Joab, akkan si wajjin dubbadhutti dhihaadhu.
Yeroo inni isheetti dhihaatus, dubartittiin, Ati Joo'ab?Innis deebiseef, ani isa. Ergasii jecha meeshaa harkaa kee dhageessa. Innis deebiseef, nan dhaga'a.
Sana booda, yeroo durii dubbachuun, Abeelitti gorsaa akka gaafatan hin shakkisiisu jettee dubbatte: kanaaf dhimmicha xumuran.
Ani Israa’el keessatti nagaa fi amanamoo ta’an keessaa tokkodha: Israa’el keessatti magaalaa fi haadha balleessuuf barbaadda: maaliif dhaala Gooftaa liqimsita?
Joo'ab immoo deebisee, fagoo haa ta'u, na biraa, akkan liqimsu ykn balleessuuf.
Dhimmichi akkas miti: garuu nama gaara Efreem, Sheebaa ilma Bichrii maqaa isaatiin, harka isaa mooticha irratti ol kaasee, Daawit irratti illee: Isa qofa geessi, ani immoo magaalaa keessaa nan deema. Dubartiin sunis, kunoo, mataan isaa dallaa irra sitti darbatama.
Sana booda dubartii ogummaa isheetiin gara namoota hundaatti deemte. Isaanis mataa Sheebaa ilma Bichrii irraa kutanii, gara Joabitti baasan. Innis xurumbaa tokko afuufe, magaalattii irraa soorama ba'e, nama hunda gara dunkaana isaatti. Yohaab immoo gara Mootiitti deebi'e.
Amma Joab keessummeessituu Israa'el hundumaa irra ture: Benaiah ilmi Yoiada immoo Cherethites fi Pelethites irra ture:
Adoram immoo gibira irra ture: Yoshaafaat ilma Ahilud was recorder:
Sheevaan immoo barreessaa ture: Zaadok fi Abiathar luboota turan:
Akkasumas Iraan waa'ee Daawiit bulchaa olaanaa ture.
Achiis bara Daawit waggaa sadii, waggaa waggaadhaan beela tokkotu ture; Daawit immoo Gooftaa gaafate. Gooftaan immoo Saa'oliif, mana isaa dhiigaafis, waan Gibeonites ajjeeseef.
Mootichi Gibeonites jedhee waamee, itti hime;(Amma Gibeonits kan ijoollee Israa’el osoo hin taane, warra Amorootaa irraa haftee turan; ijoolleen Israa’elis isaan kakatanii turan, Saa’olis ijoollee Israa’eliifi Yihudaatti isaan ajjeesuuf barbaade.)
Daawit Gibeonites dhaan, maal siif godha jedhe?ani immoo dhaala Gooftaa akka eebbisu araara nan godha?
Gibeonites ittiin, meetii yookaan warqee Saa'ol, mana isaas hin qabaannu; Nutis Israa'el keessatti nama kamiyyuu hin ajjeesin. Innis, maal jetta, sun siif godha.
Isaanis mooticha, nama nu nyaate, qarqara galaanaa Israa'el kamiyyuu keessatti akka hafnu nu irratti ka'e deebisaniif,
Ilmaan isaa keessaa namoonni torba akka nuuf haa geessan, nutis Gibe'aa Saa'ol isa Gooftaan filatetti isaan fannifna. Mootichis nan kenna.
Mootichi garuu ilma Yonaataan ilma Saaʼol, sababa kakaa gooftaa isaan gidduu jiruun, Daawit fi Yonaataan ilma Saa’ol gidduu jiru irraa kan kaʼe Mefisheet oolche.
Mootichis ilmaan Rizpah lamaan intala Aiah isa isheen Saa'ol, Armooni fi Meefiboosheetti qajeelte fudhate; Ilmaan shanan immoo intala Saa'ol isa isheen Adriel'f guddifte ilma Barzillai Meholathite:
Innis harka Gibeonitesitti isaan geessisee, isaanis tulluu Gooftaa duratti fannisan, isaan torban walitti qabanii, bara sassaabbii, guyyoota jalqabaa, jalqaba Harvest barbaree keessatti ajjeesan.
Rizpah intalli Aiah sun huccuu saakkii fudhattee, jalqaba sassaabbii irraa kaasee hanga bishaan samii keessaa ba’utti isheef facaasitee, simbirroota qilleensaa guyyaa, bineensa dirree sanaa irrattis hin rakkanne, bineensonnis halkaniittis hin rakkanne.
Akkasumas intalli Aiah, kan Saa'ol, Rizpah maal akka goote Deevid itti himame.
Daawit immoo dhaqee lafee Saa’ol fi lafee Yonaataan ilma isaa namoota Jabeshgilead irraa fudhate, innis daandii Bethshan, bakka Filisxeem isaan fannisan irraa isaan hataa ture, yeroo Filisxeemonni Gilboa keessatti Saa’ol ajjeefaman:
innis lafee Saa’olii fi lafee Ilma isaa Yonaataan irraa fide; Lafee isaaniis kan fannifame walitti qaban.
Lafeen Saa'olii fi Yonaataan immoo biyya Biniyaam Zelaa keessatti, awwaala abbaa isaa Kish keessatti isaan awwaalan, waan Mootichi ajaje hundumaas raawwatan. Sana boodas Waaqayyo biyyaaf itti jajjabeesse.
Kana malees Filisxeemonni ammas Israa’el wajjin waraana qaban turan; Daawit gadi bu'ee, tajaajiltoota isaa isa waliin, filoosxiin qabsaa'e, Daawit immoo dadhabe.
Ishbibenob, kan ilmaan giant, ulfaatina eeboo isaanii ulfaatinaan sheeklii dhibba sadii ulfaate, inni billaa haaraadhaan hidhamee, Daawit ajjeese jedhamee yaadamu.
Garuu Abishaayiin ilmi Zeruuriyaa isa miidhe, Filisxeem dhaqee, isa ajjeese. Yeroo kana namoonni Daawit, ifni Israa'el hin dhaamsitu, kana booda nu bira hin ba'in, nu waliin hin ba'in.
Kana boodas, ammas Filisxeemota waliin Gob irratti lola akka ture: sana booda Sibbechai The Hushathite slew saph, kan ilmaan giant ture.
Ammas Filisxeem wajjin Gob keessatti lolatu ture, bakka Elhanan ilma Jaareoregim, Betlehemite, obboleessa Goliyaath Gittite, ulee eeboo isaanii akka biimii nama huccuu hojjetutti ajjeese.
Akkasumas ammallee Gath keessatti lola tokkotu ture, bakka namni qaama guddaa qabu, kan harka hundumaa irratti quba ja’a qabu, miila hundumaa irratti quba miila ja’a, lakkoofsa afur fi digdamii; Akkasumas nama guddaa irraa dhalate.
Yeroo Israa’el mormu Yonaataan Ilma Shiimii Obboleessi Daawit isa ajjeese.
Arfan kun Gath keessatti nama guddaa irraa dhalatan, harka Daawit, fi harka tajaajiltoota isaatiin kufan.
Daawit immoo bara Gooftaan harka diinota isaa hundumaa keessaa isa baasee, harka Saaʼol keessaa baʼee, dubbii faarfannaa kanaa gara Gooftaatti dubbate:
Innis, Gooftaan dhagaa kooti, ​​masaraa koos, nama koos;
Waaqa dhagaa koo; Isa keessa nan amana, inni gaachana kooti, ​​gaanfa fayyina koo, masaraa ol aanaa koo, fi baqannaa koo, fayyisaa koo; Jeequmsa irraa na oolchita.
Ani Gooftaa isa faarfamu naaf malu nan waama: kanaaf diinota koo irraa na fayyisa.
Dambaliin du’aa yeroo na wal qunnamsiisu, lolaawwan namoota Waaqayyoon hin sodaanne akkan sodaadhu na godhe;
Gaddi si'oolii waa'ee na compassed; Kiyyoon du’aa na dhorke;
Dhiphina koo keessatti Gooftaa waamee, Waaqayyo kootti boo'e, innis sagalee koo mana qulqullummaa isaa keessaa dhaga'ee, iyyi koos gurra isaa keessa seene.
Sana booda lafti raafamtee raafamte;Bu’uurri samii socho’ee raafama, sababiin isaas inni dhiigeera.
Achitti aarri hidhii isaa keessaa bahee, ibiddi afaan isaa keessaa ba’ee nyaate: dhagaa boba’aan ittiin qabsiise.
Innis samiis jilbeenfatee, gadi bu’e; Dukkana immoo miila isaa jala ture.
Innis kiruubel tokko irra yaabbatee, balali'ee, baallee qilleensaa irratti argame.
Innis paaviiliyoonota dukkanaa waa’ee isaa, bishaan dukkanaa’aa fi duumessa furdaa samii akka naanna’u godhe.
Karaa ifa isa dura jiruu dhagaa boba’aa ibiddaan guutamee ture.
Gooftaan waaqa irraa ni dhageessisaa, inni hunda caalaa ol ka'ee sagalee isaa dubbate.
Innis xiyya ergee, isaan facaase; balaqqeessaa, fi isaan discomfied.
karaaleen galaanaas mul’atan, bu’uurri addunyaa, yeroo gooftaa jibbitu, dho’iinsa afuura hidhii isaa irratti argame.
Gubbaa irraa erge, na fudhate; Bishaan hedduu keessaa na baasee;
Innis diina koo isa cimaa irraa, isaan irraas na jibbe, isaan anaaf baay’ee ciccimoo waan turaniif na geesseera.
Guyyaa balaan koo na dhorkan: Gooftaan garuu turtii koo ture.
Innis bakka guddaa na fide: na geesseera, waan natti gammadeef.
Gooftaan akka qajeelummaa kootti na badhaase, akka qulqullinni harka kootti na badhaafame.
Sababni isaas, ani karaa gooftaa eegee, Waaqayyo koo irraas hammeenyaan hin baane.
Murtiin isaa hundinuu na dura waan tureef, seerota isaa ilaalchisee, ani isaan irraa hin fagaanne.
Anillee isa duratti qajeelee ture, jal'ina koo irraas of dhorkeera.
Kanaaf Gooftaan akka qajeelummaa kootti naaf deebise; Akka qulqullinni ija isaa keessatti mul'atutti.
Gara laafummaadhaan of araaraan araaraa, nama qajeelaa wajjin immoo qajeelee of agarsiisi.
qulqulluu ta'een ati ofii kee qulqulluu argisiisi; akkasumas qoochoodhaan ofumaaf akka hin mi'oofne agarsiisi.
Namoonni dhiphatan immoo ni goolli!
Yaa Gooftaa, ibsaa koos dukkana koo ni ibsa, ni aara.
sababiin isaas, ani loltoota tokko keessa fiigaa jira, ani waaqa kootiin dallaa tokko irra utaalee jiraa.
Waaqayyoo yoo ta’e, karaan isaa guutuudha; Dubbiin gooftaa yaalamee jira: isaan warra isatti amanan hundumaaf buckler dha.
Waaqayyo eenyuuf oolchaa?Dhagaanis eenyuun, waaqa keenya oolchi?
Waaqayyo humnaa fi humna kooti, ​​inni immoo karaa koo guutuu godha.
Miila koo akka miila hindsitti nan tolcha, bakka koo ol ka'aa ta'e irratti na qubsiisu.
Inni harka koo waraanaan barsiisa; akka bowwaa sibiilaa harka kootiin cabsameef.
Atis gaachana fayyina kee naaf kennitee jirti, lallaafummaan kees guddaa na godheera.
Tarkaanfii koo na jalaa guddifte; akka miilli koo hin siqne.
Diinota koo hordofee, isaan balleesse; akkasumas hangan isaan dhugutti deebi’ee hin garagalle.
Anis isaan dhugeera, isaan madaa’e, akka isaan ka’uu hin dandeenye: Eeyyee, miila koo jalatti kufaniiru.
Ati lolaaf humna natti siqxeetta: isaan na duratti ka'an na jalatti gadi buute.
Atillee morma diina koo naaf kennitee, akka ani isaan na jibbu isaan balleessu.
Isaanis ilaalan, garuu kan baraaran hin turre; Gooftaaf illee, inni garuu hin deebisne.
Sana booda akka biyyee lafaa xiqqaadhaan reebee, akka dhoqqee daandii sanaatti chaappaa godhee, biyya alaatii babal’ise.
Atis carraa saba koo keessaa na geessite, ati mataa warra ormaa ta'uuf na tursiiste: sabni ani hin beekne na hin tajaajilu.
Namoonni ormi naaf of ni dhiyeessu, akkuma dhaga'aniin naaf ajajamu.
Namoonni hin beekne ni bada, bakka isaanii dhihoo ta'anii ni ba'u.
Gooftaan jiraata; Dhagaa koos haa eebbifamu;Ol’aanaa immoo Waaqa Dhagaa fayyina koo haa ta’u.
Kan na haaloo ba'u, kan na jala jirus kan na buuse Waaqayyodha.
Sunis diinota koo keessaa na fida: atillee ol ka'ee ol na ol kaaftee narratti ka'e: Ati nama jeequmsa qabu sana irraa na geessite.
Kanaaf yaa gooftaa warra ormaa biratti si galateeffadha, maqaa keetiif faarfannaa nan faarfadha.
Inni mootii isaatiif masaraa fayyinaa ti: Sheweth araara isaa dibamee, gara Daawit, fi sanyii isaa bara baraaf.
Amma isaan kun jechoota dhumaa Daawit ta'u. Daawit ilmi Jesse akkas jedhe, namichi ol ka'ee ol ka'e, waaqa Yaaqoob dibame, fi Faarfannaa Mi'aawaa Israa'el, jedhe
Hafuurri gooftaa ana jedhee dubbate, dubbiin isaas afaan koo keessa ture.
Waaqni Israa’el, dhagaan Israa’el natti dubbate, inni namoota irratti bulchu, sodaa Waaqayyootiin bulchaa jiru, qajeelummaa ta’uu qaba.
Innis akka ifa ganamaatti, yeroo aduun baatu, ganama duumessa hin qabne illee; akka margi lallaafaan rooba booda ifaan lafa keessaa burqu.
Manni koo Waaqayyoo wajjin akkas ta’uu baatus;Ta’us inni kakuu bara baraa na waliin godhee, waan hundumaan ajajame, mirkanaa’aa dha: Kun fayyina koo hundumaa, fi fedhii koo hundumaa waan ta’eef, akka hin guddanne haa godhu.
Garuu ilmaan Beeliyaas akka qoree itti darbatanitti, harka qabatanii fudhatamuu waan hin dandeenyeef hunda isaanii ta’u:
garuu namni isaan tuqe sibiilaa fi ulee eebootiin dallaa ta’uu qaba; isaanis guutummaatti ibiddaan bakka tokkotti ni gubatu.
Isaan kun maqaa namoota jajjaboo Daawit qaban ta’u: Tachmonite kan teessoo irra taa’e, kaappiteenota gidduutti angafa; Adino Eznite ture: inni eeboo isaa dhibba saddeet ol kaasee, isa yeroo tokkotti ajjeese.
Isa booda Eleazar Ilma Dodo Ahohite, namoota jajjaboo sadan Daawiit wajjin turan keessaa tokko, yeroo isaan Filisxeemota achi turan waliin walitti qabamanii lolaaf walitti qabamanii, namoonni Israa'el ni badan:
Innis ka’ee, hamma harki isaa dadhabutti, harki isaas billaa sanatti harka isaa rurrukutee, Gooftaan immoo guyyaa sana injifannoo guddaa argate; Ummanni immoo isa duukaa deebi'ee manca'uu qofa.
Isa boodas Shammah ilma Agee Hararite ture. Filisxeemonnis walitti qabamanii gara loltuutti, bakka lafa qamadii guutee ture, namoonnis Filisxeemota keessaa baqatan.
garuu lafa gidduu dhaabatee, ittise, Filisxeemotas ni ajjeese, Gooftaan immoo injifannoo guddaa argate.
angafa soddoma keessaa sadii gadi bu’ee, gara Daawit yeroo sassaabbiitti dhufe gara holqa adullaamiitti: loltoonni Filisxeemota gammoojjii Rephaim keessattis ni dhaabbatu.
Daawit yeroo sanatti qabannaa keessa ture, yeroo sanatti ammoo waraanni Filisxeemotaa Beetaliheem keessa ture.
Daawit immoo hawwee, akkana jedhe, yaa namni tokko bishaan boollaa Beetaliheem, isa karri bira jirus dhuguu naaf kenna!
Namoonni jabaan sadan immoo keessummeessituu Filisxeemotaa keessaa furanii, boolla Beetaliheem keessaa bishaan baasan, innis karra bira turee, fudhatee gara Daawitiitti fide, kanas taʼe sana isa hin dhugu, garuu gara Gooftaatti naqee.
Innis, ana irraa fagoo haa ta’u, yaa gooftaa, kana gochuu akkan qabu: Dhiigni namoota jireenya isaanii balaadhaaf saaxiluudhaaf deeman mitii?Kanaaf hin dhugu ture. Wantoonni kun namoota jajjaboo sadan kana hojjetan.
akkasumas Abiishaayii, obboleessi Joab, ilma Zeruuriyaa, sadii keessaa angafa ture. Innis eeboo isaa dhibba sadii ol kaasee, ajjeese, maqaa kanas sadii gidduutti qaba ture.
Sadii keessaa baayʼee kabajamaa hin turree?Kanaaf inni kaappiteenii isaanii ture: haa ta'u, gara sadan jalqabaatti hin geenye.
akkasumas Benaiah ilma Yehoiada, ilma nama gootummaa, kan Kabzeel, kan gocha hedduu hojjete, inni namoota leencaa lama Moab ajjeese: innillee gadi bu'ee yeroo qorraa boollaa keessatti leencaa ajjeese:
Inni nama Gibxii, nama gaarii ajjeese, namni Gibxii immoo eeboo harka isaa keessa qaba ture; Garuu ulee tokkoon gadi bu'ee, eeboo harka Gibxii keessaa baasee, eeboo ofii isaatiin isa ajjeese.
Wantoonni kun Benaiah ilma Yehoiada turan, maqaa kanas namoota jajjaboo sadii gidduutti qaba ture.
Inni soddoma caalaa kabajamaa ture, garuu gara sadan jalqabaatti hin geenye. Daawit immoo eegduu isaa irra isa kaa'e.
Asahel Obboleessi Yohaaab warra soddoma keessaa tokko ture; Elhanan ilma Dodo kan Beetaliheem,
Shammah Harodite, Elikaa Harodite,
Helez The Paltite, ira ilma ikkesh tekoite,
Abizer Aneetootii, mebunnai Hushathite,
Zalmoon ahohite, Mahaaraai netofaatitii,
heleb ilma Baanah, netophathite, ittai ilma Ribai Gibeah keessaa ba'ee ijoollee Biniyaam,
Benaiah pirathonite, Hiddai kan Brooks of Gaash,
Abialbon Arbathite, Azmaveth Barhumite,
Eliahba Shaalbonite, kan ilmaan Jaasheen, Yonaataan,
Shammah Haraarii, ahiam ilma Sharar Haraar,
Elophelet ilma Ahasbai, Ilma Maachathite, Eliam ilma Ahithophel the Gilonite,
Heezraay Kaarmeliit, Paarai Arbitii,
Igal ilma Naataan Zobah, Bani Gadite,
Zelek Ammonite, Nahari Beerootitii, meeshaa waraanaa jo'ab ilma Zeruiah,
Iraan Ithrite, Gareb Ithrite,
Uriah hitite: soddoma fi torba walumaa galatti.
Ammas aariin gooftaa Israa’el irratti qabsiise, Daawit akka isaan irratti sochoose, dhaqee, Israa’eliifi Yihudaa akka ta’u godhe.
Mootichi kaappiteenii keessummeessituu, isa isa wajjin ture, amma gosoota Israaʼel hundumaa keessa darbee, Daan irraa gara Beershebaatti illee, lakkoofsa namootaa akkan beeku nan ye ye, ye jedhe.
Yo'aab immoo mootichaan, amma Waaqayyo gooftaan kee sabaaf, dachaa dhibbatti, ija gooftaa koo mootichaa akka argu, garuu gooftaan koo Mootichi maaliif akka ta'e itti dabalaa, "Isaan, akka ta'e;
Jechi Mootichaa Yohaab irratti mo'amee, kaappiteenota keessummeessituu irrattis mo'ate. Joo’ab fi kaappiteenonni keessummeessituus bakka Mootichaa irraa ba’an, saba Israa’elitti lakkaa’amuuf.
Isaanis Yordaanos bira darbanii, Aroer keessatti, magaalattii gama mirgaa laga Gaad gidduu ciisee, fi gara Jazeritti ciisan:
Sana booda gara Gilead, fi gara biyya Tahtimhodshitti dhufan; Isaanis gara Daanjaa dhufanii, gara Ziidoonittis 1000.
akkasumas gara bakka cimaa itti dhufneetti, gara magaalota Hiiwota hundumaa, fi warra Kana’aanotaatti dhufan, isaanis gara kibba Yihudaa, gara Beershebaatti illee ba’an.
Kanaaf lafa hunda keessa yeroo darban dhuma ji’a sagalii fi guyyaa digdamii irratti gara Yerusaalem dhufan.
Yo'aab immoo walitti qabama namootaa mootichaaf dhiise, Israa'el keessatti namoonni gootummaa kuma dhibba saddeet billaa qaban turan; Namoonni Yihudaa immoo namoota kuma dhibba shan turan.
Garaan Daawit immoo sana booda isa rukutee ummata lakkoofsa itti kenne. Daawit Gooftaan, ani immoo, ani baay'ee cubbuu hojjedheera, ammas, yaa gooftaa, yommuu garbicha kee si irraa fudhadha; Sababni isaas ani baay'ee gowwummaadhaan hojjedheera.
sababiin isaas, Daawit ganama yeroo ol kaʼu, dubbiin Waaqayyoo gara Nabiyyii Gaadiitti dhufe, innis, raajuu, raajuu, "
Akkasitti jedhaa Daawit, waan sadii isiniif dhiheessa; Isaan keessaa tokko si filadhu, akkan siif godhu.
Kanaaf Gaad gara Daawit dhufee, itti himee, itti himee, hongeen waggaa torba lafa kee keessa gara keetti in jiraa?Moo diina kee dura ji'a sadii baqadhaa, osoo isin hordofanii?Moo lafa kee keessatti dha’ichi guyyaa sadii akka jiru?Amma gorsaa, deebii akkamii akkan naaf erge ilaalaa.
Daawit immoo Gaadiitti, ani immoo, ani amma harka gooftaa keessa haa kufnu; araarri isaa guddaa waan ta'eef, harka namaa keessa hin bu'u.
Kanaaf Gooftaan ganama irraa kaasee hanga yeroo muudameetti illee Israa’el irratti dha’icha erge: achittis namoota Daan irraa gara Beersheba namoota kuma torbaatamaatti illee du’an.
Ergamaan immoo Yerusaalem irratti harka isaa diriirsee akka inni balleessu yeroo diriirsu, Gooftaan hammeenya isa gaabbee, ergamaa saba balleessu sanaan, gahaadha: amma harka kee taa'aa. Ergamaan Gooftaa immoo bakka itti dhahanii Araunah Jebusite ture.
Daawit immoo erga ergamaa saba rukutu argu, ani immoo, ani cubbuu hojjedheera, ani immoo hammeenyaan hojjedheera, garuu hoolaan kun maal godhaniiru?Harka kee haa ta'u, si kadhadha, ana irratti, mana abbaa koo irrattis.
Gaad immoo guyyaa sana gara Daawit dhufee, ittiin, ol ba'i, iddoo aarsaa gara Gooftaatti ol qabi, bakka dhadha'aa Araunah Yebusite.
Daawit immoo akka dubbii GADtti akkuma Gooftaan ajajutti ol ba'e.
Araunaas ilaalee, mootii fi tajaajiltoonni isaa gara isaatti dhufan arge, Araunaas ba'ee, mooticha duratti of jilbeenfatee fuula isaa lafa irratti.
Araunaas, Gooftaan koo mootichi gara garbicha isaatti dhufa?Daawit immoo, dha'ichi saba irraa akka hafu, iddoo aarsaa itti dha'u, iddoo aarsaa ijaaruuf, akka inni itti dha'u, iddoo aarsaa ijaaruuf.
Araunaas Daawitiin, Gooftaan koo Mootichi waan gaarii fakkaatu haa fudhatu, haa dhiyeessu, kunoo, asitti aarsaa gubateef re'ee, meeshaalee dha'aa fi meeshaalee re'oota mukaa biroof.
Wantoonni kun hundinuu akka mootiitti Araunah mootichaaf kenne. Araunaas mootichaan, Waaqayyo Waaqayyo kee si haa fudhatu jedhee in.
Mootichi immoo Araunah, lakk. Garuu ani gatiidhaan siif bituun koo hin oolu, anis aarsaa gubate Waaqayyo gooftaa koo isa isa homaa na hin baasne hin dhiyeessu. Kanaaf, Deevid meeshaa Threshingfloor fi re'ee sheeklii shantamaaf bite.
Daawit immoo gara gooftaatti iddoo aarsaa ijaaree, aarsaa gubaa fi aarsaa nagaa dhiheesse. Kanaaf gooftaan biyyaaf itti jajjabeesse, dha’ichis Israa’el irraa hafe.
Amma Mootiin Daawit waggootaaf dulloomee fi rukutamee ture; Isaanis uffata itti uwwisanii, garuu ho'a tokkollee hin gati.
Kanaaf, tajaajiltoonni isaa, Gooftaa kootiif mootiidhaaf haa taʼu, mooticha duras haa dhaabbattu, akka gooftaa koo Mootichi hoʼuuf, garaa kee keessa haa ciistu haa jennu.
Kanaaf, qarqara galaanaa Israaʼel hundumaa keessatti damsel haqa qabeessa taʼe barbaadanii, Abiishaag shunaamtii tokko argatan, gara mootichaatti ishee fidan.
Daments baay'ee haqa qabeessa ture, mootichas ni jaallate, isas tajaajilaa ture, garuu mootichi ishee hin beeku ture.
Sana booda Adonijah ilmi Haggith ofii isaa ol kaasee, ani mootii ta'a, innis gaarii fi fardeen, fi namoota shantama isa duratti akka fiigan isa qopheesse.
Abbaan isaas yeroo barbaadetti, maaliif akkas goote jedhee isa hin gammanne ture?Akkasumas nama baayʼee gaarii ture; Haati isaa immoo Absalom booda isa qullaa.
Innis Yohaaab ilma Zeruuriyaa wajjin kenne, Abiatar lubichas wajjin, isaanis Adonijah hordofanii isa gargaaran.
luba, fi Benaiah ilma Yehoiada, fi Nathan Raajii, Shimei, Rei, fi namoonni jajjaboon kan Daawit turan, Adonijaa wajjin hin turre.
Adonijaan immoo hoolota fi loon furdaa dhagaa Zoheleth, kan Enrogel jedhuun, obboloota isaa hundumaa ilmaan mootichaa, fi namoota Yihudaa hundumaa tajaajiltoota mootichaa jedhee waama:
Naataan raajii, fi Benaiah, fi namoota jajjaboo, solomoon obboleessa isaa, inni hin waamne.
Naataan Haadha Solomoon Bathshebaaf dubbatte, Adonijah ilma Haaggitii bulchaa, Daawit Gooftaan keenyas akka hin beekne hin dhageenye?
Kanaaf koottaa, anaaf, ani si kadhadha, gorsa siif kenna, akka ati lubbuu kee baraartu, jireenya ilma kee Solomoon.
Deemi Daawit mootii, gara isaatti si galchaa, ittiin, ati, yaa Gooftaa koo, yaa mootii, ilmi kee dhugaadhaan ana duukaa bu'a, inni immoo teessoo koo irra taa'a?Egaa Adonijah bulchaa maaliif?
Kunoo, ati amma iyyuu mooticha wajjin achitti haasa'aa osoo jirtuu, anis si duukaa bu'ee, jechoota kee nan mirkaneessa.
Baatsheebaanis gara mootichaa seene, mootichis baayʼee dulloomee ture; Abishag immoo Shunamte Mootichaaf tajaajilaa ture.
Baatsheebaanis jilbeenfattee, mootichaaf sagaduu raawwatte. Mootichis, maal ta'a?
Isheenis, Waaqayyo gooftaa keetiin, ilmi kee ana duratti in bulcha, inni immoo teessoo koo irra taa'ee, Waaqayyo gooftaa keetiin ni hawwita" jettee itti himte.
Ammas, Adoonijaan mootii; Ammas, gooftaa koo Mootii, ati hin beektu:
Inni re'ee fi hoolota furdaa baay'inaan ajjeesee, ilmaan mootichaa hundumaas waamee, Abiatar luba, Yo'ab kaappiteenii keessummeessituu ta'e, garuu garbichi kee Solomoon garuu hin waamin.
Yaa Gooftaa koo, yaa mootii, ija Israa'el hundumaa si irra jira, akka ati teessoo gooftaa koo mooticha isa booda taa'u itti himtu.
Yoo kana hin taane, aniifi ilmi koo Solomoon yakkamtoota akka taanu gooftaan koo Mootichi abbootii isaa wajjin yeroo rafu ni dhufa.
Akkasumas, lo, osoo ammallee mooticha waliin haasoftuu, Naataan Nabiyyiinis seene.
Isaanis Naataan Naataan kunuunsi isaaniis, Mootiitti himan. Yeroo mooticha duratti seenu immoo fuula isaa lafatti galchee mooticha duratti of jilbeenfate.
Naataan, Yaa mootii koos, Adoonijaan na duukaa bu'a, inni immoo teessoo koo irra taa'a?
Sababni isaas, inni guyyaa kana gadi bu’ee, re’ee fi hoolota furdaa baay’inaan ajjeesee, ilmaan mootichaa hundumaa, fi Kaapteenota keessummeessituu, fi Abiyaatar lubicha jedhee waama; Kunoo immoo, isa duratti nyaatanii dhuganii, Waaqayyo Mootii Adoonijaa haaltu.
Ana garuu ana garbicha kee, luba, Benaiah ilma Yihoiyaa, garbichi kee Solomoon immoo hin waamin.
Wanti kun Gooftaa koo Mootiidhaan kan hojjetame, ati immoo garbicha kee isa teessoo gooftaa koo isa booda taa'uu qabutti hin agarsiifne?
Yeroo kana mootiin Daawit deebiseef, Bathsheba naaf bilbili. Isheenis gara fuula mootichaa dhuftee, mooticha dura dhaabbattee.
Mootichis, akka Gooftaatti, dhiphina hundumaa keessaa lubbuu koo fure jedhee, ni aareera,
Anis Waaqayyo gooftaa Israa'eliin, ilmi kee mirkanaa'ee ilmi kee na duukaa bu'a, inni immoo teessoo koo irra taa'a; Haa ta'u malee guyyaa kana akkan godhu beekamaadha.
Achiis Baathbaan fuula ishee lafa irratti jilbeenfattee, mootichaaf kabaja goote, akkasumas, Gooftaan koo Mootii Daawit bara baraaf haa jiraatu.
Mootiin Daawit, luba, Naataan Naataan, Benaiah immoo ilma Yehoiada naan jedha. Isaanis mootii duratti dhufan.
Mootichis tajaajiltoota gooftaa keetii fudhadhuu, Solomoon Ilmi koo gaala ofii kootti yaabbatee, gara Gihon gadi isa buusa jedhe:
luba fi Naataan raajiin immoo Israa'el irratti mootii haa dibu, xurumbaanis haa afuufii, Waaqayyo mootii Solomoon haa oolchisi.
Ergasii isa duukaa ni dhuftu, akka inni dhufee teessoo koo irra taa'uuf; Inni bakka koo mootii ta'a, ani immoo Israa'el fi Yihudaa irratti bulchaa akka ta'uuf muudeera.
Benaiah Ilmi Yihoiyaas mooticha deebisee, AMEN: Waaqayyo gooftaa gooftaa koo mootichaas akkas jedha.
Akkuma Gooftaan Gooftaa koo Mootii wajjin ture, Solomoon wajjinis haa ta'u, teessoo isaas teessoo gooftaa koo Mootii Daawit caalaa guddaa godhaa.
Kanaaf lubicha, Naataan raajii, fi Benaiah ilma Yihoiyaa, fi Cherethits, fi Pelethites, gadi bu'anii, Solomoon gaala Daawit mootii irra akka yaabbatu godhe, gara Gihon isa fide.
Zaadook lubichis godoo qulqullaa'aa keessaa zayitii baasee, Solomoon dibate. isaanis xurumbaa afuufanii; Namoonni hundinuus, Waaqayyo Solomoon mootii oolcha.
Namoonni hundinuus isa duukaa dhufan, namoonnis tuuboodhaan tuuboodhaan, gammachuu guddaadhaan gammadan, akka lafti sagalee isaaniin kireeffatte.
Adonijaa fi keessummoonni isa waliin turan hundi akkuma nyaata xumura itti godhan dhaga'an. Joab sagalee xurumbaa yeroo dhaga’us, sagalee magaalattiin kun jeequmsa keessa jiraachuu isheeti jedhan?
Inni immoo, kunoo, Yonaataan Ilmi Abiathar lubichi dhufe; Adoonijaanis ittiin seeni; Ati nama gootummaa, fi fidaa gaarii.
Yonaataan immoo deebise, Adonijaatti, dhuguma Gooftaan keenya Mootii Daawit Solomoon mootii godhe.
Mootichis lubicha, Naataan raajicha, Benaayaas Ilma Yoyaadaa, Keereetota, fi Peeletitoota, ergee, ergee, gaala mootichaa irra akka yaabbatu godhaniiru:
Zaadok luba fi Naataan Naachoo gihon keessatti mootii isaa dibee jira, isaanis achiis gammachuudhaan ol ba'aa jiru, akka magaalattiin deebitee bilbilte. Sagaleen isin dhageessaniidha.
akkasumas Solomoon teessoo mootummaa irratti taa’uu.
Kana malees tajaajiltoonni mootichaa Gooftaa keenya Mootii Daawit eebbisuudhaaf, Waaqayyo maqaa kee caalaa maqaa Solomoon akka gaariitti haa godhu, teessoo kee caalaa teessoo isaa guddisi. Mootichis siree irra of jilbeenfate.
Akkasumas akkasitti mootichi, Waaqayyo gooftaa Israa'el haa eebbifamu, innis guyyaa kana teessoo koo irra akka taa'u kenne, ija koo illee arguu.
Keessummoonni Adonijaa wajjin turan hundi sodaatani, ka'anii, namicha hundumaa karaa isaa deeman.
Adoonijaan immoo sababa Solomooniin sodaattee, ka’ee, dhaqee, gaanfa iddoo aarsaa sanaa qabate.
Solomoon immoo, kunoo, Adonijah Solomoon Sodaa, sababiin isaas, inni, inni, mootiin Solomoon har'a na haa kakatu, inni garbicha isaa billaadhaan hin ajjeesu jedhee, gaarummaa iddoo aarsaa qabatee qabatee.
Solomoon immoo, yoo nama malutti of agarsiise, rifeensi isaa hin bu'u, garuu hammeenyi yoo isa keessatti argame ni du'a.
Kanaaf mootiin Solomoon erge, isaanis iddoo aarsaa irraa isa gadi buusan. Innis dhufee mootii Solomoonitti of jilbeenfate, Solomoon immoo gara mana kee deemi.
Amma barri Daawit du'uu akka qabu ni du'a; Innis ilma isaa Solomoon himatatee, jedhee,
Ani karaa lafaa hundumaa nan deema, kanaaf jabaadhu, ofii kee immoo nama argisiisi;
Himata Waaqayyo gooftaa kee, karaa isaa irra akka deemu, seera isaa, fi abboommii isaa, fi murtii isaa, fi dhugaa ba'umsa isaa, akkuma seera Musee keessatti barreeffame, akka ati waan ati hundumaatti badhaate, ati immoo garagaltee, ati immoo, ati akka ati itti fuftu, akka itti fufu godhi.
Gooftaan dubbii isaa isa inni waa’ee isaa itti dubbanne, ijoolleen kee karaa isaanii yoo of kennanii, garaa isaanii guutuu fi lubbuu isaanii guutuudhaan dhugaadhaan na duratti akka deeman yoo itti fufu, nama teessoo Israa’el irratti si hin kuffisu (jedhe).
Kana malees, Yohaan Ilma Zeruuriyaa maal akka ana irratti godhe ni beekta, innis Kaapteenota Israa’el lamaan irratti maal akka godhe, Ilma Nner Abner, Ilma Yeter, isa inni itti ajjeese, dhiiga waraanaa nagaadhaan dhangalaasee, dhiiga waraanaa isaa irratti kaa’ee, innis loons isaa irratti, akkasumas feela isaa irratti, inni immoo feela isaa irratti, inni immoo.
Kanaaf akka ogummaa keetti godhi, mataan isaa nagaan gara awwaalichaatti gadi hin bu’in.
Garuu gaarummaa ilmaan Barzillai Gileadite agarsiisi, isaan warra minjaala kee irratti nyaatan haa ta'an, sababiin isaas sababa obboleessa kee absalom kootiin yeroon baqadhe gara kootti dhufan.
Kunoo, ati Ilma Geeraa, nama Baahuriim, kan guyyaa ani gara Mahaanaayiim dhaqe abaarsa gaddisiisaa na abaare, ati immoo, Yordaanositti na qunnamuuf gadi bu'e, ani immoo, ani immoo, ani, ani billaa wajjin si hin kaa'u jedheen abaarsa gaddisiisaa ta'een na abaare.
Kanaaf, ati nama ogeessi, waan ati isa irratti gootus beekif, yakka hin qabu; mataan isaa garuu dhiigaan gara awwaalaatti gadi buusa.
Kanaaf Daawit abbootii isaa wajjin rafee, magaalaa Daawit keessatti awwaalame.
Guyyoonni Daawit Israa’el irratti bulchaa turan waggaa afurtamaa turan: waggaa torba Hebroon keessatti bulche, waggaa soddomii sadii immoo Yerusaalem keessatti bulche.
Sana booda Solomoon teessoo Daawit Abbaa isaa irra taa'ee; Mootummaan isaas baay’ee hundeeffame.
Adonijah immoo ilmi Haggith gara Bathsheba haadha Solomoon dhufe. Isheenis, nagaadhaan koost?Innis, nagaadhaan.
Kana malees, hamma tokko sitti dubbachuu qaba jedhe. Isheenis, jedhi itti fufi.
Innis, Mootummaan kan koo akka ta'e, Israa'el hundinuu fuula isaanii akka natti kaa'an, akkan bulchu, mootummaan garagalee, kan obboleessa koo ta'a jedhee akkan bulchu ni beekta.
Ammas iyyata tokko si gaafadha, na haa ganu. Isheenis ittiin itti himte.
Innis, dubbadha, ani si kadhadha, solomoon mooticha, (inni si hin dubbatu,) akka inni haadha manaatti shunammite naaf kennu.
Baatshee immoo, tole; Ani mootichaaf siif dubbadha.
Kanaaf Baatsheebaan gara mootii Solomoonitti deeme, Adonijaaf isa haasofsiise. Mootichis ishee wajjin wal arguuf ka'ee, isheef jilbeenfatee, teessoo isaa irra taa'ee, haadha mootichaaf teessoo kaa'e; Isheenis harka mirgaa irra taa'e.
Sana booda, ani iyyannoo xiqqoo tokko si hawwa; Siin kadhadha, na jedhi hin ta'u. Mootichis isheedhaan, haadha koos gaafadhu, ani si hin dubbadhu, anis hin jedhu.
Isheenis, shunammit obboleessa kee Adonijaaf haadha manaaf haa kennamu.
Mootiin Solomoon immoo haadha isaatti deebise, maaliif Adonijaaf Shunammite abishag gaafatta?Mootummaas isa gaafadhu; Inni obboleessa koo isa angafaa waan taʼeef; Isaaf illee, Abiathar lubichaaf, Yohaabiif immoo ilma Zeruiah.
Yeroo kana mootiin Solomoon Gooftaan, Waaqayyo akkas godha, kana caalaas, Adonijah jecha kana jireenya ofii isaa irratti hin dubbanne.
Kanaaf, akka gooftaatti, isa na hundeessee, teessoo Daawit Abbaa koo irra na kaa’e, akka inni waadaa galettis mana na godhe, Adonijaah guyyaa kana ni du’a.
fi mootii Solomoon harka Benaiah ilma Yehoiada erge; Innis du'e jedhee isa irratti kufe.
lubichis mootichi, gara Anaatootti si geessuu, dirree ofii keetii si geessuuf; Ati du'aaf waan siif maluuf, ani garuu yeroo kanatti si hin ajjeesu, sababni isaas, ati nama Waaqayyoo duratti, ati immoo hundumaa irratti waan dhiphatteef, ati immoo waan ati dhiphatteef, sirkii Waaqayyo gooftaa ta'e.
Kanaaf Solomoon Abiathar luba ta'uu irraa gara Gooftaatti darbate; akka inni dubbii gooftaa, kan inni waa'ee mana Elii Shiilootti dubbate akka guutu.
Sana booda Tidings gara Joab dhufe, sababiin isaas Joab Adonijah booda garagalee ture, inni Akaalom booda osoo hin taane. Yohaan immoo gara godoo Waaqayyootti baqatee, gaanfa iddoo aarsaa qabate.
Yohaab gara godoo Gooftaatti akka baqate Mootii Solomoonitti itti himame; Kunoo immoo iddoo aarsaa bira jira. Sana booda Solomoon Benaiah ilma Yehoiada ergee, deemi, isa irratti kufaa.
Benaiah gara dunkaana gooftaa dhufee, akkas jedha mootichi, ba'ee. Innis, lakki; Garuu asitti nan du'a. Benaiah immoo ammas dubbii mootii fidee, akkasitti Yoab, akkasitti naaf deebise.
Mootichis akka inni jedhetti hojjedhaa, isa irratti bu'ee isa awwaale; Dhiiga qulqulluu, isa jo'ab ana keessaa baasee, mana abbaa koo irraa dhangalaase sana irraa fudhatta.
Gooftaan immoo dhiiga isaa mataa isaa irratti deebisee, isa warra qajeeloo fi isa caalaa qajeeloo fi fooyya'aa ta'e irratti bu'ee, billaa, abbaan koo Daawit isa hin beekne, ilma Ner, Kaapteenii Israa'el, fi Amaasaa Ilma Yeter, Kaapteenii Keessummeessituu Yihudaa akka hin dandeenyeef isaan ajjeese.
Kanaaf dhiigni isaanii mataa Yohaaab irratti, mataa sanyii isaa irrattis in deebi'a, Daawit irratti garuu sanyii isaa irratti, mana isaa irrattis, teessoo isaa irratti, bara baraan nagaa haa ta'u.
Kanaaf Benaiah ilmi Yehoiada ol ba'ee, isa irra bu'ee, isa ajjeese, innis mana isaa keessatti lafa onaa keessatti awwaalame.
Mootichis Benaiah ilma Yihoiyaa kutaa isaa keessa keessummeessituu irra kaa'e: Zaadook lubichis mootichi kutaa Abiathar keessa kaa'e.
Mootichi ergee Shiimee waame, ittiin, Yerusaalem keessatti mana si ijaari, achi jiraadhu, achis achi hin deemin.
Inni ni ta'a, guyyaa ati baate, fi bu'aa bu'aa ba'ii irratti darbitee, akka ati du'u mirkanaa'aa ta'uu kee mirkaneeffattee, dhiigni kee mataa kee irratti haa ta'u.
Shiimeen mootichaan, dubbiin gaarii dha, akkuma gooftaa koo mootichi jedhe, garbichi kees haa jedhu. Shiimeenis guyyoota hedduu Yerusaalem keessa jiraachaa ture.
akkasumas dhuma waggaa sadiitti, tajaajiltoota Shiimee keessaa lama gara Ilma Dhukkubbii Maakaah Mootii Gathitti baqachuuf dhufe. Isaanis, kunoo, tajaajiltoonni kee Gath keessa haa jiraatan jedhanii Shimeetti himan.
Shiimeen ka'ee, harree isaa kaa'ee, tajaajiltoota isaa barbaaduuf gara Gath dhaqee, Shimeen deemee, tajaajiltoota isaa Gath irraa fide.
Akkasumas Shimeen Yerusaalem irraa gara Gath akka deeme, ammas akka dhufe Solomoonitti itti himame.
Mootichi ergee Shimee waame, itti hime, ani Gooftaan si hin tolchinee, mormee, guyyaa ati baaftee, akka ati duutu hin shakkisiisu, guyyaa ati baaftee, biyya alaatii deemi, mormee, mormee, sitti hin tolle?Jechi ani dhaga'e gaarii dha jedheen ana jetti.
Maaliif egaa ati kakaa gooftaa hin eegne, abboommii ani si raawwate?
Mootichi kana caalaa Shiimeef, hammeenya garaa kee isa dhuunfate hundumaa beekta, akka ati Abbaa koo Daawit taate, kanaaf, Waaqayyo mataa kee irratti hammeenya kee in deebisa;
Mootiin Solomoon ni eebbifama, teessoo Daawit bara baraan Gooftaa duratti ni hundeeffama.
Kanaaf mootichi Benaiah ilma Yehoiada ajaje; kan ba’e, isa irratti kufe, akka inni du’e. Mootummaan immoo harka Solomoon keessatti hundeeffame.
Solomoonis mootii Gibxii Fara'oon wajjin walitti dhufeenya godhee, intala Fara'oon fudhatee, gara magaalaa Daawititti ishee fide, hamma inni mana ofii ijaaruu, fi mana gooftaa, fi dallaan Yerusaalem naannoo isaa jiru xumura godhutti.
Bakka ol’aanaatti aarsaa ta’e qofa, sababiin isaas manni maqaa gooftaatti ijaarame hin jiru, hanga bara sanaatti.
Solomoonis Gooftaa jaallate, seera Daawit Abbaa isaa keessa deemaa ture: inni qofti bakka ol aanaatti aarsaa fi ixaana gubate.
Mootichis achitti aarsaa gochuuf gara Gibeon dhaqee; Sababni isaas, bakka guddaa guddaa ture: aarsaan kuma tokko iddoo aarsaa sana irratti solomoon ni dhiheessite.
Gibe'oon keessatti Gooftaan halkan abjuudhaan Solomoon mul'ate, Waaqayyos, maal siif kenna jedhee gaafadhu.
Solomoon immoo, akka inni dhugaadhaan, qajeelummaadhaan, qajeelummaadhaan, qajeelummaadhaan si duratti, araara guddaa Daawit araara guddaa agarsiiftee; Ati immoo gaarummaa guddaa kana isaaf eegde, akka ati ilma teessoo isaa irra taa'u itti kennite, akkuma guyyaa kanaa.
Ammas yaa Waaqayyo gooftaa, Daawit osoo hin taane, garbicha kee mootii godhee, ani immoo mucaa xiqqoo malee, akkamitti akka ba'u ykn akka seenu hin beeku.
Hojjetaan kee immoo saba kee kan ati filatte gidduutti argama, ummata guddaa, kan lakkoofsaan qabamuu hin dandeenyee fi baay'inaan lakkaa'amuu hin dandeenye.
Kanaaf garbicha kee nama kee akkan hubadhuuf garaa hubadhuuf garaa hubadhu kenniif, sababiin isaas, saba kee guddaa ta'e kana eenyutu murteessuu danda'a?
Haasaan immoo Gooftaatti gammade, Solomoon waan kana gaafate.
Waaqayyos waan kana waan gaafatteef, yeroo dheeraadhaaf hin gaafanne; Badhaadhina ofii keetii hin gaafanne, umurii diina kees hin gaafanne; garuu murtii adda baasuuf hubannoo ofii gaafate;
Kunoo, ani akka jechoota keetiin godheera: lo, ani ogeessaa fi garaa namaa hubadheera; akka si dura hin turreef, si boodas akka sitti hin ka'u.
Anis waan ati hin gaafanne, badhaadhummaa, kabajaa, akka guyyaa kee hundumaatti mootota keessaa akka hin jirre siif kenneera.
Yoo karaa kootti deemtanis, seera koo fi abboommii koo eeguuf, akkuma abbaan kee Daawit deeme, guyyaa kee nan dheeressa.
Solomoon immoo dammaqee; Kunoo immoo abjuu ture. Innis gara Yerusaalemitti dhufee, kakuu Gooftaa dura dhaabatee, aarsaa gubate dhiyeesse, aarsaa nagaa dhiheessee, tajaajiltoota isaa hundumaaf ayyaana godhe.
Achiis dubartoonni lama, ejjituu, gara mootichaatti, isa dura dhaabbatan.
Dubartiin tokkichis, yaa gooftaa koo, aniifi dubartiin kun mana tokko keessa jiraanna; Ani immoo mana keessaa ishee wajjin daa'ima tokko naaf geessifame.
Akkasumas guyyaa sadaffaa sana booda ani dahamee, dubartiin kun akkasumas akka baate: nutis waliin turre; Mana keessa ormi nu waliin hin turre, nuti lamaan mana keessa oolcha.
Mucaan kun halkan keessas du'e; Sababni isaas isheen irra kaatee.
Isheenis halkan walakkaa ka'ee, ilma koo na cinaa irraa fudhatte, osoo hojjettuu harkaa kee rafte, garaa ishee keessa kaa'ee, mucaa ishee du'e garaa koo keessa kaa'e.
Yeroon ganama ka'ee mucaa koo xuuxuuf, kunoo, du'e, garuu ganama yeroon ilaale, kunoo, Ilma koo miti, kan ani oole.
Dubartiin kaan immoo, lakki; Inni garuu ilma kooti, ​​du'aan immoo ilma keeti. Kunis, lakki; Garuu warri du'an ilma keeti, kan lubbuun jirus ilma kooti. Akkasitti mootii duratti dubbatan.
Ergasii mootichi, tokkichi, kun ilma koo isa jiraatudha, ilmi kee immoo du'eedha, inni kaan immoo, inni kaan immoo; Ilmi kee garuu du'ee jira, ilmi koos jiraadha.
Mootichis, billaa naaf fidi. Isaanis mooticha duratti billaa fidan.
Mootichis, mucaa lubbuu qabu sana lamatti qoodi, isa tokkoof walakkaa, walakkaa immoo isa kaanitti qoodi.
Achiis dubartiin ishee inni lubbuun ishee taʼe, garaan ishee ilma ishee irratti waan hawwuuf, yaa Gooftaa koo, mucaa isa jiraataa kennitee, ogummaadhaan utuu hin ajjeesin jettee dubbatte. Inni kaan garuu, kan koos ta'ee kan kee hin ta'u, garuu qoodi.
Sana booda mootichi deebii kennee, mucaa jiraataa kennitee, ogeessi isaa tokko illee hin ajjeesin: isheen haadha isheeti.
Israaʼeloonni hundinuus firdii Mootichi murteesse dhagaʼaniiru; Ogummaan Waaqayyoo isa keessa akka jiru waan arganiif, firdii gochuuf, mooticha sodaatan.
Kanaaf mootiin Solomoon Israa’el hundumaa irratti mootii ture.
Isaan kun immoo bulchitoota inni qabu turan; Azariah ilma Zaadok luba,
Eliihoreef fi Ahih, ilmaan shiishaa barreessan; Yehoshaafaat ilma Ahilud, waraabbii.
Benaiah immoo ilmi Yehoiada keessummeessituu irra ture: Zaadok fi Abiathar luboota turan:
Azariah ilmi Naataan qondaala irra ture: Zabud ilmi Naataan qondaala muummee ture, fi hiriyyaa mootichaa ture:
Ahishar immoo mana irra ture: Adoniram ilmi Abdaas gibira irra ture.
Solomoonis Israa’el hunda irratti qondaala kudha lama qaba ture, kunis mootii fi mana isaaf victuals kenne: tokkoon tokkoon namaa ji’a isaa waggaa tokko keessatti qophii godhe.
Isaan kun maqaa isaaniiti: Ilma Hur, gaara Efreem keessatti:
Ilma Dekar, Makaz keessatti, fi Shaalbim keessatti, fi Bethhemesh, fi Elonbethhanan:
ilma Hesed, Aruboth keessatti; Isaaf Sochoh, fi biyya Hepher hundumaa ilaalchisee:
ilma Abinadaab, naannoo Dor hunda keessatti; kan tafath intala Solomoon haadha manaaf qabdu:
Baana ilma Ahilud; Isaaf Taanach fi Megiddo, fi Beetsheen hundumaa, kan Zaartaanaas Jezreel jalatti, Beetsheen irraa gara Abelmeholah, bakka Jokneam bira darbee jirutti illee:
ilma Geber, Ramothgilead keessatti; Isaaf magaalota Jaayir Ilma Manasseh, kan Gilead keessa jiran ilaalchisee; Isaafis naannoo Argob kan Bashan keessa jiru, magaalota gurguddoo sadarkaa sadii qaban kan dallaa fi mana dhugaatii brazen qaban ilaallata:
Ahinadab Ilmi IDDO Mahanaim qaba ture:
Ahimaaz Naaftali keessa ture; Akkasumas intala Solomoon gara haadha manaatti fudhate:
Baanah ilmi Hushaayi Asher fi baha keessa ture:
Yehoshaafaat ilma Paruah, Issachar keessatti:
Shimee Ilma Elah, Biniyaam keessatti:
Geber ilmi Uri biyya Gilead, biyya Sihon King of the Amorites, fi Og King of Bashan ture; akkasumas qondaala biyya keessa ture isa qofa ture.
Yihudaa fi Israa’el baay’ee turan, akka cirracha galaana bira jiruu fi baay’ee, nyaachuu fi dhuguu, fi gammachuu.
Solomoonis mootummoota hundumaa laga irraa gara biyya Filisxeemotaatti, gara daangaa Gibxiittis bulchaa turan, isaanis kennaa fidanii, bara jireenya isaa hundumaa Solomoon tajaajilan.
akkasumas solomoon guyyaa tokkoof qophiin isaa safartuuwwan daakuu gaarii soddoma, fi safartuuwwan nyaataa sadarkaa sadii qaban,
Re’oota furdaa kudhan, fi re’oota digdamii dheedichaa keessaa, fi hoolota dhibbaan lakkaa’aman, hats cinaa, fi roebucks, fi fallowdeer, fi simbirroo furdaa.
sababiin isaas, inni naannoo gama kanaan laga, tiphsah irraa kaasee hanga Azzah illee, mootota gama kanaa hunda irratti olaantummaa qaba ture: gama hundaan nagaa qaba ture.
Yihudaa fi Israa’el immoo nagaadhaan, dhiirri kamiyyuu wayinii isaa jala jiruu fi muka harbuu isaa jala, Daan irraa kaasee hanga Beershebaatti, guyyoota Solomoon hundumaa.
Solomoon immoo fardeen fardeen kuma afurtamaa kan qabu yoo ta’u, fardeen kuma kudha lama.
Qondaaltonni sun immoo mootii Solomooniif victual kennaniiru, waan hundumaaf gara minjaala Solomoonitti dhufe, dhiirri hundi ji'a isaa keessa: isaan homaa hin dhabne.
Barley akkasumas fardeen fi dromedary'f straw gara bakka qondaaltonni, dhiira hunda akka himannaa isaatti fidan.
Waaqayyos ogummaa fi hubannoo Solomoon waan baay’ee caalu, fi guddummaa garaa, akka cirracha qarqara galaanaa irra jirutti illee kenne.
Ogummaan Solomoonis ogummaa ijoollee biyya Bahaa hundumaa, fi ogummaa Gibxii hunda caaleera.
sababiin isaas, inni namoota hundumaa caalaa ogummaa qaba ture; Eetaan Ezrahite, fi Hemaan, fi Chaalkool, fi Dardaa, ilmaan Mahol caalaa: beekkamtiin isaas naannoo saboota hundumaa keessa ture.
Innis mammaaksa kuma sadii dubbate: sirboonni isaas kuma tokkoo fi shan turan.
Innis muka, muka siidaa Libaanos keessa jiru irraa gara hissop dallaa keessaa ba’utti dubbadhe: bineensota, fi kan simbirroo, fi kan reeba, fi qurxummii dubbatte.
Namoota ogummaa Solomoon dhaga’an hundumaas, mootota lafaa hundumaa irraa, kan ogummaa isaa dhaga’e irraa dhufe.
Mootiin Taayiraas tajaajiltoota isaa gara Solomoonitti erge; sababiin isaas, kutaa abbaa isaa keessatti mootii akka isa dibu dhagaʼee ture, sababiin isaas Hiram yeroo hundumaa jaalallee Daawit ture.
Solomoon immoo gara Hiram tti ergee, akkas jedhee,
Daawit abbaan koo sun akkamitti mana ijaaruu akka hin dandeenye, hamma Gooftaan miila isaa jala isaan kaa'utti, waraana waa'ee isaa tureef maqaa Waaqayyo isaatiif mana ijaaruu akka hin dandeenye.
Amma garuu Gooftaan koo gama hundaan akkan boqodhu naaf kenneera, akka mormituu yookaan hamaan hin mul’anneef.
Kunoo, ani mana ijaaruuf maqaa Waaqayyo koo, akkuma Gooftaan Abbaa koo Daawit, Ilma kee, isa ani kutaa kee keessatti teessoo kee irra kaa'e, maqaa kootti in ijaara.
Kanaaf amma akka isaan Libaanos keessaa mukkeen siidaawwan naaf hew naaf godhan ajaji; Hojjetoonni koos tajaajiltoota kee wajjin in ta'a, tajaajiltoota keetiif akka ati beellama kee hundumaatti qacaree nan kenna, nutis akka sidoniyaanotaatti muka hew gochuu danda'u nu gidduutti akka hin jirre beektaa.
Innis, yeroo Hiraam dubbii Solomoon dhaga’e, akka inni baay’ee gammade, akkasumas, guyyaa kana gooftaa haa ta’u, isa Daawit nama guddaa kana irratti Ilma Ogummaa qabu kenne haa ta’u.
Hiraam immoo, wantoota ati naaf eegdu ilaaleera, ani immoo, muka siidaawwanii ilaalchisee fedhii kee hundumaa nan hojjedha, akkasumas muka fir ilaalchisee.
Hojjetoonni koo Libaanos irraa gara galaanaatti isaan gadi isaan buusa, ani immoo gara bakka ati na beeksistu, akka isaan achitti gadhiifamanii, akka isaan fudhattan nan godha, ani immoo, mana kootiif, fedhii koo galmaan ga'a.
Kanaaf Hiram akka fedhii isaa hundaatti muka siidaawwan Solomoon fi muka fir kenne.
Solomoon immoo Hiram safartuu qamadii nyaataaf ta’u kuma digdama kenne, akkasumas safartuu boba’aa qulqulluu digdamii: akkasitti Solomoon waggaa waggaadhaan Hiraamitti kenne.
Gooftaan ogummaa Solomoon kenne, akkuma inni isaaf abdachiifame, Hiram fi Solomoon gidduu nagaan jira; Lamaan isaaniis liigii waliin hojjetan.
Mootiin Solomoon immoo Israa’el hundumaa keessaa gibira baase; gibirri isaas namoota kuma soddoma ture.
Innis gara Libaanositti isaan erge, ji'atti kuma kudhanii koorsii: ji'a tokko Libaanos keessa turan, ji'a lama immoo mana keessa turan: Adoniram immoo gibira irra ture.
Solomoonis ba’aa qullaa sana sadii fi kuma kudhan kan qabu yoo ta’u, gaarreen keessattis hewer kuma afur qaba ture;
Hogganaa qondaala Solomoon kan hojii irra ture, kuma sadii fi dhibba sadii, kan namoota hojii keessatti hojjetan bulchan cinaatti.
Mootichis dhagaa guddaa, dhagaa gatii guddaa baasu, dhagaa balleessu, bu’uura manaa akka kaa’uuf fidan.
Ijaarsitoonni Solomoon immoo fi ijaartonni Hiram isaan hew isaan godhaniiru, dhagaawwan immoo: kanaaf mukaa fi dhagaa qopheessanii mana ijaaruuf.
Ijoolleen Israa’el biyya Gibxii keessaa erga ba’anii waggaa dhibba afuriifi saddeettamaa keessa darbaniiru, waggaa afraffaatti Israa’el irratti bulchiinsa Solomoon, ji’a Zif, kan inni mana gooftaa ijaaruu jalqabe keessatti.
Manni mootiin Solomoon Gooftaaf ijaare, dheerinni isaas dhundhuma sadii, bal’inni isaas dhundhuma digdamii, olka’iinsi isaas dhundhuma soddoma ture.
akkasumas barandaa mana qulqullummaa manaa duratti, dhundhuma digdamii dheerina isaa ture, akka bal’inni manaatti; akkasumas dhundhuun kudhan bal’inni isaa mana dura ture.
Manaafis foddaa ibsaa dhiphoo hojjete.
Dallaa manaa irrattis golee ijaaree naannoo, dallaa manaa naannoo sanatti, mana qulqullummaa fi oraakiliin, golee naannoo:
Golli Nethermost dhundhuma shan bal’aa ture, giddu galeessi bal’inni isaa dhundhuma ja’a, inni sadaffaan immoo bal’ina dhundhuma torba ture: sababiin isaas dallaa manaa inni dhiphate keessa naanna’ee, dallaa manaa keessatti akka hin hidhamneef, dallaa manaa keessa hin jiru.
akkasumas manni, yeroo gamoo keessa ture, osoo gara sanatti hin fidamin dura dhagaa qophaa’ee ijaarame: akka haamtuus ta’e qoonqoo yookaan meeshaan sibiilaa mana keessatti dhaga’amu hin jiru, osoo gamoo keessa jiruu.
Balballi golee giddu galeessaa mana sana gama mirgaa keessa ture: isaanis sadarkaa marfamanii gara golee gidduu seenanii ol ba’anii, gidduu keessaa gara sadaffaatti ba’an.
Kanaaf mana ijaaree, xumure; akkasumas mana sana biimii fi gabatee siidaadhaan uwwise.
Achiis mana hundumaa irratti golee ijaaree, dhundhuma shan ol dheerate: isaanis muka siidaadhaan mana sana irratti boqotan.
Dubbiin gooftaa immoo gara Solomoonitti dhufe, "
Mana ijaarsa keessa jirtu kana ilaalchisee, yoo ati seera koo keessa deemtee murtii koo raawwattee, abboommii koo hundumaa akka isaan keessa deemu eegi; Sana booda dubbii koo siif nan raawwadha, ani immoo Abbaa kee Daawititti nan dhaqe:
Ani immoo ijoollee Israa’el keessa nan jiraadha, saba koos hin dhiifamu.
Kanaaf Solomoon mana ijaare, xumure.
Innis dallaa manaa keessaa gabatee siidaawwan, lafa manaa, fi dallaa foddaa wajjin ijaare: inni immoo keessaa mukaan uwwisee, lafa manaa firiin uwwise.
Innis cinaacha manaa irratti dhundhuma digdamii ijaare, lafaanis ta’e dallaa gabatee siidaawwanii wajjin: inni illee keessa isaaf ijaare, Oraakiliif illee, iddoo qulqulluu ta’eef illee.
Manni, jechuunis mana qulqullummaa isa dura jiru, dheerinni isaa dhundhuma afurtama ture.
akkasumas siida manaa keessa jiru kan bocamee fi daraaraa banaadhaan kan bocame ture: hunduu siidaadha; Dhagaan hin argamne.
oraakiliin inni mana keessaa qopheesse, markata kakuu Gooftaa achitti kaa’uuf.
Oraakiliin kutaa fuulduraa keessa jiru dheerinni isaa dhundhuma digdamii, bal’inaan dhundhuma digdamii, olka’iinsa isaa keessattis dhundhuma digdamii ture: innis warqee qulqulluudhaan isa qabe; akkasumas iddoo aarsaa isa siidaa ture sana uwwise.
Kanaaf Solomoon mana warqee qulqulluudhaan keessa seene: inni immoo sansalata warqee oraakiliin duratti qoqqoodinsa godhe; Innis warqeedhaan isa uwwise.
Mana guutuus warqeedhaan wal-irra bu'e, hamma inni mana hunda xumurutti: akkasumas iddoo aarsaa oraakiliin inni warqeedhaan wal-irra bu'e.
akkasumas oracle keessa muka ejersaa lama, tokkoon tokkoon isaanii dhundhuma kudhan ol dheeratu hojjete.
akkasumas dhundhuma shan baallee tokko kan kiruubichaa ture, dhundhuma shan immoo baallee kiruubel isa kaan: kutaa baallee tokko isa hunda caalu irraa gara kutaa isa kaanii isa hundumaa caalaa isa kaanii ture.
Kiruuboonni inni kaan immoo dhundhuma kudhan ture: lamaan isaanii iyyuu kiruuboolii safartuu tokkoo fi guddina tokko turan.
Olka’iinsi kiruuboolii tokkoo dhundhuma kudhan ture, akkasumas kan kiruubuu isa kaaniis akkasuma ture.
Innis mana keessaa keessaa kiruubelicha kaa’e, isaanis baallee kiruubelichaa diriirsanii, baalleen isa tokkoo dallaa tokko sana tuqee, baallee kiruubel isa kaanii dallaa isa kaan tuqee; akkasumas baallee isaanii mana gidduutti wal tuqe.
akkasumas kiruuboolii warqeedhaan wal-irra bu’e.
akkasumas dallaa manaa hunda fakkiiwwan bocamanii fi mukkeen meexxii fi daraaraa banaa, keessaa fi osoo hin qabaatin naannessee boceera.
Lafti manaas warqeedhaan kan wal-irra bu’e, keessaa fi osoo hin qabaatin.
Akkasumas oraakiliin seenuuf balbala muka ejersaa hojjete: utubaawwan lintel fi cinaa kutaa shanaffaa dallaa sanaa turan.
Balbaloonni lamaanis muka ejersaa turan; Innis boca kiruubelii fi muka meexxii fi daraaraa banaa isaa irratti bocee, warqeedhaan irra kaa’ee, warqee irrattis, fi mukkeen meexxii irratti warqee babal’ise.
Kanaafis balbala utubaa mana qulqullummaa muka ejersaa, kutaa afraffaan dallaa sanaa godhe.
Balbaloonni lamaan muka fir turan: baalli balbala tokkoo lamaan dachaasaa kan turan siʼa taʼu, baalli balbala isa kaaniis lamaan dachaasaa ture.
Innis mukkeen kiruubeliifi meexxii irratti bocee daraaraa banee: hojii bocame sana irratti warqeedhaan kaaʼamee uwwise.
akkasumas mana murtii keessaa dhagaadhaan hojjetamee tarree sadii, fi tarree biimii siidaadhaan ijaare.
Waggaa afraffaatti bu’uura Mana Gooftaa Laid, ji’a Zif:
akkasumas waggaa kudha tokkoffaa keessa, ji’a Bul, kan ji’a saddeetffaa ta’e, manni sun kutaalee isaa hunda keessatti, akkasumas akkaataa faashinii isaa hundaatti xumurame. Waggaa torba ijaaruufis ture.
Garuu Solomoon waggaa kudha sadii mana mataa isaa ijaaraa ture, mana isaa hunda xumure.
Mana Bosonaa Libaanos ijaare; Dheerinni isaa dhundhuma dhibbaa, bal’inni isaas dhundhuma shantama, olka’iinsi isaas dhundhuma soddoma, utubaawwan siidaawwan tarree afur irratti, utubaawwan irratti biimii siidaawwan qaba.
akkasumas, biimii irratti, utubaawwan afurtamii shan, kudha shan walitti aansuun kan ciisan biimii gubbaatti uwwifame.
tarree sadii keessattis foddaan kan ture yoo ta’u, ifni sadarkaa sadiitti ifa ta’e.
Balbaloonni fi utubaawwan hundinuu square turan, foddaa wajjin: ifni immoo sadarkaa sadii keessatti ifa ture.
Innis utubaa barandaa hojjete; Dheerinni isaa dhundhuma shantama, bal’inni isaas dhundhuma soddoma ture: barandaa isaan dura ture: utubaawwan kaan fi biimiin furdaan isaan dura turan.
Achiis teessoo itti murteessuu dandaʼu, barandaa firdii illee, barandaa hojjete: innis lafa gama tokko irraa gara isa kaaniitti siidaadhaan haguugamee ture.
akkasumas manni isaa bakka inni itti jiraatu barandaa keessaa mana murtii biraa qaba ture, innis hojii akkasii ture. Solomoonis intala Fara’oon, isa inni haadha manaa fudhateef, akka barandaa kanaatti mana godhate.
Kun hundinuu dhagaa baasii guddaa kan gaafatu ture, akka safartuuwwan dhagaawwan bocamaniitti, saawwan, keessaa fi osoo hin qabaatin, bu’uura irraa kaasee hanga dandamamutti, akkasumas alaa gara mana murtii guddaatti.
Bu’uurri isaas dhagaa gatii guddaa baasu, dhagaa guddaa, dhagaa dhundhuma kudhan qabuu fi dhagaa dhundhuma saddeet qabu ture.
olitti immoo dhagaa baasii guddaa baasu, safartuuwwan dhagaawwan hedduu, fi siidaawwan booda turan.
Akkasumas marsaan mana murtii guddaan dhagaawwan tarree sadii, fi tarree biimii siidaawwanii wajjin ture, lamaan isaanii iyyuu mana murtii keessaa Mana Manaatiif, akkasumas barandaa manaatiif.
Mootiin Solomoon immoo Hiiraam ergee gogaa konkolaataa keessaa baasee baase.
Inni ilma abbaa manaa du'aa gosa Naaftaalaa ture, abbaan isaas nama gogaa konkolaataa, hojjetaa naasaa ture: ogummaadhaan guutame, fi hubannoo, fi hojii hunda brass keessatti hojjechuuf haxxee ture. Innis gara mootii Solomoonitti dhufe, hojii isaa hundumaas hojjete.
Sababni isaas, utubaawwan naasaa lama, kan dhundhuma kudha saddeet ol taʼe, dhundaawwan kudha lama kan taʼan immoo isaan keessaa tokkoon isaanii iyyuu kompaasii godheera.
Innis naasaa baqfame lama, gubbaa utubaawwan irratti akka kaa’amu godhe: olka’iinsi isa Chaapitaar dhundhuma shan, olka’iinsi Chaapiter inni kaan immoo dhundhuma shan ture:
fi shaakala hojii cheekiin, fi faaya hojii sansalataa, chapiters kanneen gubbaa utubaawwan irra turan; Tokkicha Chapiter, torba ammoo Chapiter.
Innis utubaa, fi tarree lama neetworkii tokko irratti naanna’ee, chapiters kan gubbaa turan, romaanii wajjin uwwisuuf godhe: Chapiter isa kaaniitiifis akkasuma.
akkasumas Chapiters kanneen gubbaa utubaawwan irra turan hojii lily barandaa, dhundhuma afur turan.
akkasumas utubaawwan lamaan irratti rukutaawwan rumaaniis ol, garaa isa neetworkii ture irratti ol ba’e: rumaaniin immoo tarreedhaan Chapiter isa kaanii irratti dhibba lama turan.
Innis utubaa sana barandaa mana qulqullummaa keessatti dhaabe, utubaa mirgaas dhaabe, maqaa isaa Yaachin jedhee waame, utubaa bitaa dhaabe, maqaa isaa Boaz jedhee waame.
Utubaawwan gubbaattis hojiin lily ture: hojiin utubaawwaniis xumurame.
Innis galaana baqfamee, qarqara tokko irraa gara isa kaaniitti dhundhuma kudhan hojjete: hundumaa geengoo ture, dheerinni isaas dhundhuma shan ture: sararri dhundhuma soddoma ta’u tokkos naannoo isaatti naannesse.
Akkasumas qarqara isaa naannoo waa'ee naannootti knops isa compassing, kudhan dhundhuu, galaana marsee naanna'aa: knops tarree lamatti darbatame, yeroo inni darbatame.
Innis re’ee kudha lama irratti dhaabbate, sadii gara kaabaatti ilaala, sadii immoo gara dhihaatti ilaala, sadii immoo gara kibbaatti ilaala, sadii immoo gara bahaatti ilaala: galaannis isaan gubbaa kaa’amee, kutaaleen isaanii gufachiisan hundinuu gara keessaatti turan.
akkasumas bal’ina harkaa furdaa ture, firiin isaas akka qarqara xoofootti hojjetame, daraaraa liinxii qaba: innis mana dhiqannaa kuma lama qaba ture.
Innis bu’uura naasaa kudhan hojjete; Dhukkuboonni afur dheerina bu’uura tokkoo, fi bal’ina isaa dhundhuma afur, olka’iinsa isaa dhundhuma sadii ture.
Hojiin bu’uuraalee haala kanaan ture: daangaa kan qaban yoo ta’u, daangaawwan immoo ledges gidduu turan:
Daangaawwan ledges gidduu turan irrattis leencota, re’oota, fi Kiruubeliim turan: ledges irrattis bu’uurri gubbaa ture: leencota fi re’oonni jalatti immoo dabalata murtaa’aa hojii haphii irraa hojjetametu ture.
Bu’uurri hundinuus girgiddaawwan brazen afur qaba ture, akkasumas gabatee naasaa qaba ture: goleewwan isaa afran immoo undersetters qaban: Laver jalatti undersetters baqfamanii turan, cinaa dabalata hunda.
afaan isaa chapiter keessaa fi gubbaa isaa dhundhuma ture: garuu afaan isaa hojii bu'uuraa booda geengoo ture, dhundhuu fi walakkaa: akkasumas afaan isaa irratti daangaa isaanii wajjin ayyaanoota turan, foursquare, geengoo miti.
akkasumas daangaa jalatti girgiddaan afur ture; akkasumas aksileetii girgiddaa gara bu’uuraatti walitti makamaniiru: olka’iinsi girgiddaa tokkoos dhundhuu fi walakkaa dhundhuma ture.
Hojiin girgiddaas akka hojii girgiddaa gaarii ture: aksileetii isaanii, fi naves isaanii, fi fellees isaanii, fi spookii isaanii, hundi isaanii baqfamanii turan.
akkasumas golee afran bu’uura tokkoo irratti undersetters afur turan: akkasumas undersetters kan bu’uura mataa isaa ture.
Gubbaa bu’uuraa keessas koompaasii geengoo walakkaa ol’aanaa dhundhuma tokkoo ture: gubbaa bu’uura irrattis ledges isaa fi daangaawwan isaas kanuma turan.
sababiin isaas, saaniiwwan isaa irratti, akkasumas daangaa isaa irratti, akka pirooppoorshinii nama hundumaatti, fi dabalataan naannoo sanatti, akkasumas naannoo sanatti, ni awwaala ture.
Akkaataa kana booda bu’uura kurnan hojjete: hundi isaanii gadi darbachuu tokko, safartuu tokko, fi guddina tokko qabu turan.
Achiis inni lavers brass kudhan godhe: laver tokko mana dhiqannaa afurtamaa of keessaa qaba ture: laver hundi dhundhuma afur ture: fi every every every of the ten bases one laver.
akkasumas bu’uura shan mana mirgaa kaa’e, shan immoo mana sanaa gama bitaatiin, galaana gara mirgaatti gara bahaatti gara kibbaatti kaa’e.
Hiiraam immoo lavers, fi shoofoo, fi bishaan kuufamaa godhe. Kanaaf Hiiraam hojii hundumaa hojjechuudhaan mana gooftaadhaaf mootii Solomoon godhe:
utubaawwan lamaan, fi saaniiwwan lamaan Chapiters kanneen utubaawwan lamaan gubbaa turan; akkasumas neetwoorkii lamaan, saaniiwwan lamaan Chapiters kanneen gubbaa utubaawwan irra turan haguuggachuuf;
akkasumas neetwoorkii lamaan, tarree lama illee romaanii neetwoorkii tokkoof, saaniiwwan lamaan Chapiters kan utubaawwan irra turan akka haguugan;
fi bu’uuraalee kurnan, fi bu’uura irratti laavers kudhan;
fi galaana tokko, fi re’oota kudha lama galaana jalatti;
qodaa, fi shoofoowwan, bishaan kuufamaa, meeshaaleen kun hundinuu, kan Hiram mana gooftaadhaaf mootii Solomoonitti tolche, kan naasaa ifaa turan.
Dirree Yordaanos keessatti mootichi isaan darbate, lafa succotii fi Zartaan gidduu jiru keessatti.
Solomoon immoo dooniiwwan hunda akka hin jijjiiramne dhiise, sababiin isaas baay’ee caalu: ulfaatina naasaa sanaas hin argamne.
Solomoon immoo dooniiwwan gara mana gooftaatti ilaalan hundumaa: iddoo aarsaa warqee, fi minjaala warqee, kana booda, kana booda, daabboon shewread ture,
akkasumas shugguxii warqee qulqulluu, shan gama mirgaa, shan bitaa, oraakiliin dura, daraaraa wajjin, fi ibsaa, fi toongiiwwan warqee,
saaniiwwan, fi snuffers, fi bishaan kuufamaa, fi spoonjii, fi sensaroota warqee qulqulluu; akkasumas, balbaloota mana keessaa, iddoo hunda caalaa qulqulluu ta’eef, akkasumas balbaloota manaa, akka ogummaan itti godhamuuf, hinjiin warqee ta’e.
Akkasitti hojiin mootiin Solomoon Mana Gooftaaf hojjete hundi xumurame. Solomoonis wantoota Daawit abbaan isaa itti kenne fide; Meetii illee, warqeen, meeshaaleen immoo qabeenya mana gooftaa gidduu kaaʼe.
Achiis Solomoon jaarsolii Israaʼel, mataa warra hundumaa, angafa abbootii ijoollee Israaʼel, gara Mootii Solomoon Yerusaalem keessatti walitti qabee, akka isaan kakuu Waaqayyoo magaalaa Daawit keessaa baʼaniif, innis, Tsiyoon.
Namoonni Israa’el hundinuus ji’a Ethanim kan ji’a torbaffaa ta’e keessatti ayyaana irratti Solomoon Mootiitti of walitti qaban.
Jaarsoliin Israa'el hundinuu dhufanii luboonnis takkaa fudhatan.
Isaanis, godoo qulqullaa’aa, fi mi’a qulqulluu godoo qulqullaa’aa keessa turan hundumaa, warra luboonni fi Lewwoonni fidan illee ni guddisan.
Mootiin Solomoon, fi waldaan Israa’el hundi, isa gara isaatti walitti qabame, hoolaa fi re’ee, kan baay’inaan itti himamuu hin dandeenye, hoolaa fi re’ee aarsaa gochuu duratti isa bira turan.
luboonnis, gara bakka isaa, gara bakka qulqulluu, baallee kiruubelichaa jalatti illee, gara bakka isaa, gara bakka isaatti, gara bakka isaatti, kakuu gooftaa fidan.
sababiin isaas, Kiruubelli baallee isaanii lamaan bakka Taabota sanaa irratti babalʼatee, Kiruubooliin immoo Taabotaafi uleewwan isaa armaan olitti argaman uwwise.
Isaanis urgooftuu baasan, fiixeen uleewwan bakka qulqulluu Oraakiliin duratti akka mul’atan, isaan malee hin mul’anne: achittis hanga har’aatti.
Minjaala dhagaa lamaan, kan Museen Horeb irratti achi kaa'e, yeroo Gooftaan ijoollee Israa'el wajjin kakuu, yeroo isaan biyya Gibxii keessaa ba'an, Taabicha keessatti wanti hin turre.
luboonni bakka qulqulluu keessaa yeroo bahan, duumessi mana gooftaa guutee, ni dhufte,
luboonni sababa duumessaatiin tajaajiluuf dhaabbachuu akka hin dandeenyeef, ulfinni Gooftaa Mana Waaqayyoo waan guuteef.
Sana booda Solomoon dubbatte, Gooftaan dukkana furdaa keessa akka jiraatu dubbate.
Ani mana keessa jiraachuuf si ijaaree jira, bakka qubsiifame siif bara baraan akka itti bultu.
Mootichis fuula isaa garagalchee, waldaa Israaʼel hundumaas eebbise: (waldaa Israaʼel hundumaas dhaabbate;)
Innis, Waaqayyo gooftaa Israa’el haa eebbifamu, inni afaan isaatiin Daawit Abbaa kootti dubbatee, harka isaatiinis raawwate, "
Guyyaa ani saba koo Israa’el Gibxii keessaa baasee, maqaan koo akka achi keessatti ta’uuf, gosoota Israa’el hunda keessaa magaalaa tokkollee hin filanne; Garuu Daawit saba koo irra akka ta'u filadhe.
akkasumas maqaa Waaqayyo gooftaa Israa’eliif mana ijaaruun garaa Abbaa koo keessa ture.
Gooftaan immoo abbaa koo Daawitiin, maqaa kootti mana ijaaruun garaa kee ta'ee, garaa kee keessa akka ta'e gaarii gooti.
Kanas ta'e sana mana hin ijaaru; Ilma kee isa si'a keessaa ba'ee ba'u garuu mana maqaa kootti in ijaara.
Gooftaanis dubbii isaa raawwate, ani immoo kutaa Daawit Abbaa koo keessa ka'ee, akkuma Gooftaan abdadhe teessoo Israa'el irra taa'ee, maqaa Waaqayyo gooftaa Israa'eliif mana ijaare.
Ani immoo bakka Taabotaaf kaa’eera, kanatti kakuu Gooftaa, isa inni abbootii keenya wajjin godhe, yeroo inni biyya Gibxii keessaa isaan baasu.
Solomoonis bakka aarsaa Gooftaa dura dhaabbatee waldaa Israa’el hundumaa duratti harka isaa gara samiitti babal’isi:
Innis, Waaqayyo gooftaa Israa’el, Waaqayyo akka si, samii gubbaa, lafa jala jiru irratti, warra tajaajiltoota kee warra garaa isaanii guutuu si dura deeman wajjin kakuu fi araara ta’an hin jiru:
kan tajaajiltuu kee wajjin Abbaa koo wajjin kan qabatte yoo ta'e, ati immoo afaan keetiin ifteessa, harka keetiinis qulqulleessitee, akkuma guyyaa kanaa.
Kanaaf amma Waaqayyo gooftaa Israa'el, Abbaa koo wajjin eegi Abbaa koo isa ati isa abdatte, "Namni ija kootti si hin kuffisu; Ijoolleen kee akka ati na dura deemtuuf karaa isaaniitti of eeggannoo godhuuf.
Ammas yaa Waaqayyo, dubbii kee haa kadhadhu, siif mirkaneeffadhu, isa garbicha keetiif dubbatte Daawit Abbaa koo.
Garuu Waaqayyo dhuguma lafa irra ni jiraa?Kunoo, samii fi samiin samii si qabachuu hin danda’u; Manni ani ijaare kun hangam xiqqaadha?
Yaa Waaqayyo gooftaa koos, iyyaa fi kadhannaadhaaf kadhannaadhaaf kadhannaa isaatiif kadhannaa isaatiif kabaja guddaa qabaadhaa, inni immoo, tajaajiltuun keessan guyyaa guyyaan isin duratti kadhachuuf, kadhannaadhaafis ni dhaggeeffadhaa!
Ijji kee gara mana kanaatti halkanii fi guyyaatti banaa ta'a, gara iddoo ati itti dubbattetti illee, maqaan koo ni jira, ati immoo kadhannaa garbichi kee gara iddoo kanaatti in dhaggeeffadhu.
Kabajamtuu kee, saba keetii immoo gara iddoo kanaatti yoo kadhatan, waaqa keessas iddoo mana jireenyaa kee dhaggeeffadhaa!
Namni kamiyyuu ollaa isaa irratti yoo seene, akka inni dhaadatu akka isa godhuuf kakaadhaan yoo kaa’ame, kakaan immoo mana kana keessatti iddoo aarsaa kee duratti dhufe:
Ergasii dhageessiitii, tajaajiltoota kee, warra jal'oota balaaleffatanii, karaa isaa mataa isaa irratti akka fidu murteessii; warra qajeelota ta’an immoo akka qajeelummaatti isaaf kennuuf.
Sabni kee Israa'el diina duratti yeroo bu'u, sababni isaas isaan si irratti cubbuu hojjetaniiru, deebi'anii gara keetti in deebi'anii, maqaa kee himatee, kadhadhaa, mana kana keessattis isin irraa faarfadhaa:
Ergasii waaqa irratti dhageessii, cubbuu saba keetiif dhiifama godhii, gara biyya ati abbootii isaaniif kenniteef deebitee isaan fidi.
Yeroo samiin cufamu, roobnis hin jiru, sababiin isaas isaan sirratti cubbuu hojjetaniiru; Gara iddoo kanaatti yoo kadhatan, maqaa kee yoo himan, cubbuu isaanii irraa garagalanii, yeroo isaan dhiphisan:
Ergasii waaqa irratti dhaggeeffadhaa, cubbuu tajaajiltoota keessaniif dhiifama gaafadhaa, saba keessaniis, karaa gaarii isaan itti deeman akka isin barsiiftan, biyya kee irratti roobuudhaaf, dhaaladhaaf saba keetiif kennite.
Beelli lafaa yoo jiraate, yoo dha’ichi, dhoosuu, mildew, awwaannisa jiraate, ykn yoo caterpillar jiraate; diinni isaanii biyya magaalota isaanii keessatti yoo isaan marse; Waan dhaamsa kamiyyuu, dhukkubni maal iyyuu yoo ta'e;
Kadhannaa fi kadhannaan akkamii nama kamiinuu, yookaan saba kee hundumaan Israa’el, isa nama hundumaa dha’icha garaa isaa beeku, harka isaa gara mana kanaatti babal’isu:
Ergasii bakka mana jireenyaa kee dhageessii, dhiifama godhii godhi, nama hundumaaf akka karaa isaatti kenni, garaan isaa kee ni beekta;(Ati, ati illee, garaa ijoollee dhiiraa hundumaa beekti;)
guyyoota hundumaa biyya abbootii keenyaaf kennite keessa akka jiraatan akka si sodaataniif.
Kana malees waa'ee nama hin beekne, sun kan saba kee miti, garuu maqaa keetiif jecha biyya fagoo keessaa ba'a;
(Isaan maqaa kee isa guddaa, harka kee isa jabaa, harka kee diriirfamee, yeroo inni dhufee gara mana kanaatti kadhatu;
Waaqa keessa bakka mana jireenyaa kee dhaggeeffadhu, orma hundumaan siif waama!akkasumas manni ani ijaare kun maqaa keetiin akka waamame akka beekan.
Namoonni kee diina isaanii irratti lolaaf yoo ba'an, isaan ergitee, gara magaalaa ati filattetti, gara manaattis gara mana maqaa keetiif ijaaritti gooftaa ni kadhata, gara magaalaa sanaatti ni kadhata.
Ergasii kadhannaa isaanii fi kadhannaa isaanii samii irratti dhaggeeffadhaa, sababa isaaniis eegaa.
yoo si irratti cubbuu, (namni hin jirre waan hin jirreef,) isaan irratti aartee, diinaatti isaan geessi, akka isaan booji’amtoota gara biyya diinaatti, fagoottis ta’e ol ba’anii;
Ta’us lafa keessatti yoo of bethink godhan booji’amtoota, gaabbii galfatanii, biyya isaaniif booji’amtoota, nuti cubbuu hojjenne, jallina hojjenne, jal’ina raawwanne;
Akkasitti garaa isaanii guutuudhaan, lubbuu isaanii hundumaan, biyya diinota isaanii keessatti, isa isaan booji'anii gara biyya isaaniitti si geessuuf gara biyya isaaniitti deebi'aa, mana ati filatteef, mana ani maqaa keetiif ijaarteef, siif kadhadhu:
Ergasii kadhannaa isaanii fi kadhannaa isaanii waaqa keessa bakka mana jireenyaa kee dhaggeeffadhu, sababa isaaniis eegi,
Namoota si irratti cubbuu godhanii, irra daddarbaa isaanii hundumaas isaan si irratti irra darbanii, warra isaan boojiʼanii isaan baatanii gara laafina akka qabaataniif, isaan irratti gara laafina akka qabaataniif dhiifama godhaa:
Isaan saba kee, dhaala kee, kan ati Gibxii keessaa baate, iddoo ibiddaa sibiilichaa irraa kaasee, ta'u:
Ijji kee sun garbicha keetiif, saba kee isa akka siif waamu hundumaatti akka isaan dhagaʼuuf, garbicha kee isa kadhannaadhaaf banaa taʼuu dandaʼa.
Namoota lafaa hundumaa irraa adda baaftee, dhaala kee ta'uudhaaf, akka harka Museetiin garbicha kee ifteessanii, yeroo ati warra keenya Gibxii keessaa fidde, yaa Waaqayyo gooftaa.
akkasumas, Solomoon kadhannaa fi kadhannaa kana hundumaa Gooftaaf kadhachuuf yeroo xumuramu, harka isaa gara samiitti ol diriirfamee jilba isaa irratti jilbeenfachuu irraa kadhannaa fi kadhannaa kana hundumaa kadhannaa fi kadhannaa Gooftaaf kadhachuuf.
Innis dhaabatee, waldaa Israa’el hundumaa sagalee guddaadhaan eebbisee, akkas jedhee,
Gooftaan, akka waan inni abdachiifame hundumaatti saba isaatiif boqonnaa kenne haa eebbifamu, waadaa gaarii isaa hundumaa keessaa dubbii tokko hin kufne, isa inni harka Musee garbicha isaa abdachiifame.
Gooftaan keenya akkuma abbootii keenya wajjin ture nu bira jira, nu hin dhiisu, nu hin dhiifnes:
akka inni garaa keenyatti akka inni itti seenu, karaa isaa hundumaan deemuuf, abboommii isaa, fi seera isaa, fi murtii isaa, isa inni abbootii keenya ajaje.
dubbiin koos, ani Gooftaa duratti kadhannaa godhee, Waaqayyo gooftaa keenyatti halkanii fi guyyaa, sababa garbicha isaa, kaayyoo saba isaa Israa’el yeroo hundumaa akka haa eegu, akka dubbiin barbaadutti haa ta’u:
Sabni Lafaa hundinuu Waaqayyo Waaqayyo akka ta’e, wanti biraa akka hin jirre akka beeku.
Kanaaf garaan kee Waaqayyo gooftaa keenya wajjin guutuu ta’ee, seera isaa keessa deemuu, abboommii isaa eeguuf, akka bara kanaatti.
Mootichis, Israaʼel hundumaas isa wajjin, aarsaa Waaqayyo duratti dhiheesse.
Solomoonis aarsaa aarsaa nagaa kan dhiheesse siʼa taʼu, kunis gooftaadhaaf, reʼoota kuma lamaa fi digdamii, akkasumas hoolaa kuma dhibbaa fi digdamii tokkoof dhiheesse. Kanaaf Mootii fi ijoolleen Israa’el hundi Mana Waaqayyoo odeessan.
Guyyaadhuma mootichi walakkaa mana murtii mana gooftaa dura ture, achitti aarsaa gubaa, fi aarsaa foon, fi cooma aarsaa nagaa dhiheesseef: sababiin isaas iddoo aarsaa aarsaa ta’ee fi Gooftaan dura ture aarsaa gubate, fi aarsaa foon, fi cooma aarsaa nagaa argachuuf baay’ee xiqqaa waan ta’eef.
Yeroo sanatti Solomoon, Israa’el hundumaa, waldaa guddaa, gara laga Gibxiitti seenu irraa gara laga Gibxiitti, guyyaa torbaa fi guyyaa torba, guyyaa kudha afur illee.
Guyyaa saddeettamaattis saba ergee, mooticha eebbisanii, gaarummaa Gooftaan garbicha isaa, Israa'eliif saba isaatiifis gaarummaa hundumaaf gammachuu fi garaa isaaniitti geessan.
Innis, yeroo Solomoon gamoo mana gooftaa, fi mana mootichaa, fi fedhii Solomoon hundumaa isa inni gochuutti gammade xumuru, dhume,
Gooftaan yeroo lammataaf Solomoon akka mul’ate, akkuma inni Gibeeyitti isa mul’ate.
Gooftaan immoo, kadhannaa kee fi kadhannaa kee dhaga'ee, mana kana, kan ati ijaarte kana qulqulleeffadheen, maqaa koo bara baraaf akkan kaa'uuf; Ija koo fi onneen koos yeroo hundumaa achi ni jiraata.
Yoo ati na dura deemte, akkuma Daawit abbaan kee, qulqullina garaa, fi qajeelummaadhaan, akka waan ani si ajaje hundumaatti gochuuf, seera koo fi murtii koos goosi:
Achiis bara baraan teessoo mootummaa kee Israaʼel irratti nan hundeessa, akkuma ani abbaa keetiif waadaa gale, namni tokko teessoo Israaʼel irratti si hin kuffisu.
Garuu yoo tasumaa ana, ykn ijoollee kee irraa garagaltee, abboommii koo fi seerota koo isa ani si dura kaa'e hin eegnee, garuu waaqolii biroo dhaqii tajaajili, isaan immoo isaan waaqeffadhu:
Sana booda Israa’el lafa ani isaaniif kenne keessaa nan kuta; Manni kun immoo maqaa kootiif qulqulleeffadheera, ija koo jalaa nan darbadha; Israa'el immoo mammaaksa fi jechaan namoota hunda gidduutti ta'a:
Mana kana irrattis ol ka’ee, namni isa bira darbu hundinuu ni ajaa’ibsiifata, ni hidhu; Isaanis, maaliif akka biyya kanaatti, mana kana irratti, maaliif akka ta’e, gara mana kanaatti?
Isaanis, Waaqayyo gooftaa isaanii isa warra isaanii biyya Gibxii keessaa baasanii, waaqolii kaan qabatanii, isaan waaqeffataniiru, isaan tajaajile, kanaafis ni deebisu.
akkasumas dhuma waggaa digdamii, yeroo Solomoon manneen lamaan, mana gooftaa fi mana mootichaa ijaare, bira darbameera,
(Amma Hiram Mootiin Tire Mukkeen siidaafi muka fir, akkasumas warqee, akka fedhii isaa hundaatti,) kan yeroo sana mootiin Solomoon magaalota digdamii biyya Galiilaatti kenneen solomoon furnish godhee ture.
Hiiraam immoo magaalota Solomoon isaaf kenne arguuf Tire irraa ba'e; Isaanis isa hin gammachiisne.
Innis, magaalonni kun kan ati naaf kennite akkamii obboleessa koo?Innis hanga har'aatti lafa Cabul jedhee isaan waame.
Hiiraam immoo gara mootii sixscore tti erge.
Kun immoo sababa gibira mootiin Solomoon kaase; mana gooftaa, fi mana ofii isaa, fi Miiloo, fi dallaa Yerusaalem, fi Hazor, fi Megiddoo, fi Gezer ijaaruuf.
Fara'oon Gibxii ol ba'ee, Gezer fudhatee, ibiddaan gubee, Kana'aanota magaalattii keessa jiraatan ajjeesee, intala isaa haadha manaa Solomoonitti kennaaf kenne.
Solomoon immoo Gezer, fi Bethhoron Nether jedhamu ijaare,
Baalath, fi Tadmor in the Wilderness, biyya keessatti,
akkasumas magaalonni mana daldalaa Solomoon, fi magaalota gaarii isaa, fi magaalota fardeen isaatiif, fi kan Solomoon Yerusaalem keessatti, fi Libaanos keessatti, fi biyya olaantummaa isaa hundumaa keessatti ijaaruu hawwe hundumaa.
akkasumas namoonni Amoorota, Heetota, naannoo, hiwiitii fi jebuusitii irraa hafan hundi, kanneen ijoollee Israa’el hin turre,
Ijoolleen isaanii isaan duukaa bu’an, kan ijoolleen Israa’el akkasumas guutummaatti balleessuu hin dandeenye, warra Solomoon hanga har’aatti tajaajila boondii gibira kaffalan.
Garuu ijoollee Israa’el Solomoon hidda gadi fageeffatan hin godhan: garuu namoota waraanaa, fi tajaajiltoota isaa, fi bulchitoota isaa, fi kaappiteenota isaa, fi bulchitoota gaarii isaa, fi fardeen isaa turan.
Kunneen angafa qondaala hojii Solomoon irra ture, dhibba shan fi shantama, kan namoota hojii keessatti hojjetan bulchan turan.
intalli Fara’oon garuu magaalaa Daawit keessaa baatee gara mana ishee Solomoon isheef ijaaretti ol baate: achiis Milloo ijaare.
akkasumas waggaa tokko keessatti yeroo sadii aarsaa gubaa fi aarsaa nagaa iddoo aarsaa inni Gooftaaf ijaaree, iddoo aarsaa Gooftaa dura ture irratti ixaana gubate. Kanaaf mana xumure.
Mootiin Solomoon immoo Eziongeber keessatti humna galaanaa kan hojjete yoo ta’u, Eloth cinaatti qarqara galaana Diimaa irratti, biyya Edom keessa ture.
Hiiraam immoo humna galaanaa tajaajiltoota isaa, dooniiwwan beekumsa galaanaa qaban, tajaajiltoota Solomoon waliin erge.
Isaanis gara Ophir dhufanii, achiis warqee, dandeettii dhibba afuriifi digdamii irraa fudhatanii, gara Mootii Solomoonitti fidan.
Mootittiin Sheebaas maqaa gooftaa ilaalchisee beekkamtii Solomoon yeroo dhageessu, gaaffii cimaadhaan isa mirkaneessuuf dhufte.
Baabura baay’ee guddaa ta’een gara Yerusaalem dhufte, gaala mi’eessituu qullaa, fi dhagaa baay’ee, fi dhagaa gati jabeessa ta’e qabattee, yeroo gara Solomoonitti dhuftu immoo waan garaa ishee keessa jiru hundumaa wajjin wal qunnamte.
Solomoonis gaaffii ishee hunda itti hime: Mooticha keessaa wanti dhokate hin turre, innis akka hin taane itti hime.
akkasumas mootittii Sheebaa ogummaa Solomoon hundumaa, fi mana inni ijaare argitee turtetti,
foon minjaala isaa, taa'ee tajaajiltoota isaa, fi tajaajiltoota isaa, fi uffata isaa, fi warra cubbee isaa, fi ol ba'uu isaa isa gara mana gooftaatti ol ba'e; Kana booda hafuurri ishee keessa hin turre.
Isheenis mootichaan, gabaasa dhugaa ani biyya koo keessatti gocha kee fi ogummaa kee dhaga'e ture.
Haa ta'u malee jechoota miti, hangan dhufeetti, ija koos argee ture, kunoo, walakkaan natti hin himamne: Ogummaan kee fi badhaadhinni kee beekkamtii ani dhaga'e caala.
Gammachuu, gammadoo ta'anii tajaajiltoonni kee kun, kan si dura dhaabbachuu fi ogummaa kee dhaga'u.
Waaqayyo kee isa sitti gammachiise, teessoo Israa'el irratti akka si kaa'u, sababiin isaas, Waaqayyo Israa'el waan jaallateef, bara baraan waan jaallateef, inni mootii si si godhe, firdii fi haqa akka godhuuf haa eebbifamu.
Akkasumas mooticha dandeettii warqee dhibbaa fi digdamii, fi mi'eessituu baay'ee guddaa, fi dhagaa gati jabeessa kennite: kana booda baay'inni mi'eessituu akka kanaa kan mootittii Sheebaa mootii Solomooniif kennite hin dhufne.
Akkasumas humni galaanaa Hiram, kan warqee Ophir irraa fide, Ophir irraa fide guddaa muka almug baay'ee, fi dhagaa gati jabeessa.
Mootiin mana gooftaaf utubaa muka almug irraa hojjetame, mana mootichaafis, harps akkasumas faarfannaa weelliftootaaf: mukkeen almug akkasii hin dhufne, hanga har'aattis hin mul'anne.
Mootiin Solomoon immoo fedhii ishee hundumaa Mootittii Sheebaaf kenne, waan isheen gaafatte hundumaa, isa Solomoon badhaasa mootii isaa isheef kenne cinaatti. Kanaaf garagaltee gara biyya ishee, isheen fi tajaajiltoota ishee deemte.
Amma ulfaatinni warqee waggaa tokko keessatti gara Solomoonitti dhufe dhibba ja'a dhibba sadii fi dandeettii warqee ja'a ture,
Daldaltoota, fi tiraafikaa daldaltoota mi’eessituu, fi mootota Arabiyaa hundumaa, fi bulchitoota biyyattii qabaachuu isaa cinaatti.
Mootiin Solomoon ammoo warqee reebame dhibba lama ta'e: Warqeen Sheqelii dhibba jahaa galma tokko dhaqe.
akkasumas warqee reebamee gaachana dhibba sadii hojjete; Warqeen paawundii sadii gara gaachana tokkootti deeme: Mootichis mana bosona Libaanos keessa isaan kaa'e.
Kana malees mootichi teessoo guddaa gaanfa elemoo godhee, warqee hunda caalu waliin wal-irra bu’e.
Teessoon tarkaanfii ja’a qaba ture, gubbaan teessoo sanaas duubatti naanna’aa ture: bakka teessoo sanaa gama lamaaniinuu turtiin ni ture, leenconni lama immoo turtii cinaa dhaabbataniiru.
Leenconni kudha lama immoo gama tokkoon, gama biraatiin immoo tarkaanfii ja’a irratti achi dhaabbatan: mootummaa kamiyyuu keessatti kan akkasii hin turre.
Doonii dhugaatii Mootii Solomoon hundis warqee kan qabu siʼa taʼu, dooniiwwan Mana Bosonaa Libaanos hundis warqee qulqulluu turan; Tokkollee meetii hin turre: bara Solomoonitti wanti itti gaafatamu hin turre.
Mootichi galaana keessatti humna galaanaa Tharshish kan Humni Galaanaa Hiram qabu waan qabuuf: waggaa sadii keessatti yeroo tokko humni galaanaa Tharshish dhufee, warqee, fi meetii, gaanfa elemoo, fi hantuuta fide.
Kanaaf mootiin Solomoon mootota lafaa hunda badhaadhummaaf, ogummaaf caale.
Lafti hundinuus, ogummaa isaa isa Waaqayyo garaa isaa keessa kaaʼe dhagaʼuuf, Solomoon barbaadde.
akkasumas nama hundumaa kennaa isaa, meeshaa meetii, fi meeshaalee warqee, fi uffata, fi meeshaa waraanaa, fi mi’eessituu, fardeen, fi gaalota, waggaa waggaadhaan fidan.
Solomoon immoo gaarii fi fardeen walitti qabe: innis gaarii kuma tokkoo fi dhibba afur, fi fardeen kuma kudha lama, warra inni magaalota keessatti gaarii ta’eef kenne, fi mooticha Yerusaalemitti qaba ture.
Mootichis akka dhagaatti Yerusaalem keessa akka ta'uuf meetii godhee, Seedars akka muka Siikaamoor kan Vale keessa jiruutti, baay'ina isaaf akka ta'u godhe.
Solomoon immoo fardeen Gibxii keessaa ba'an qaba ture, firii quncee talbaa: Daldaltoonni mootichaa gatiidhaan firii quncee talbaa sana argatan.
Gaariin tokkos ol ba’ee sheeklii dhibba jahaaf, farda dhibbaa fi shantamaaf ba’e: akkasumas mootota Hiitaatii hundumaaf, mootota Sooriyaadhaafis, karaa isaaniitiin isaan baasan.
Garuu mootiin Solomoon dubartoota ajaa'ibaa hedduu jaallate, intala Fara'oon, dubartoota Mo'aab, Ammonites, Edomites, Zidonians, fi Hittites wajjin:
Saboota Waaqayyo Israa'eliin ittiin jedhe ilaalchisee, isinitti hin seenan, isinis hin seenan, dhugaadhaan, waaqolii isaanii booda garaa keessan ni deebisu, solomoon jaalalaan qabadhaa.
Haadha manaa dhibba torba, giiftiiwwan, fi sajoo dhibba sadii qaba ture, haati manaa isaas garaa isaa garagale.
sababiin isaas, yeroo Solomoon dulloome, haati manaa isaa waaqolii kaan booda garaa isaa garagalee, garaan isaa Waaqayyo gooftaa wajjin guutuu hin turre, akkuma garaa Abbaa isaa Daawit.
Solomoon erga waaqayyittii Ziidooniyaa Ashtoreth booda deeme, Milcom booda ammoo Abomination of the Ammonites.
Solomoon immoo Waaqayyo duratti hamaa hojjete, guutummaatti Gooftaa duukaa hin deemne, akkuma Daawit Abbaa isaa.
Sana booda Solomoon keemoosh, jibbisiisoo Moab, tulluu Yerusaalem dura jiru keessatti, akkasumas Molech, jibbisiisoo ijoollee Ammoon keessatti bakka ol’aanaa ijaare.
akkasumas haadhotii manaa isaa ajaa’ibaa hundumaaf, isa ixaana gubee waaqolii isaaniif aarsaa godhe.
Gooftaan immoo Solomoon aareera, sababiin isaas garaan isaa Waaqayyo gooftaa Israaʼel isa yeroo lama itti mulʼate irraa garagalfamee ture,
waa’ee waan kanas isa ajajee ture, akka inni waaqolii kaan duukaa hin deemne, garuu isa Gooftaan ajaje hin eegne.
Kanaaf Gooftaan Solomoon, osoo kun siif ta'ee, kakuu koo fi seerota koo hin eegne, isa ani si irraa hin eegne, ani mootummaa si irraa akkan fudhadhu hin shakkisiisu.
Bara kee keessa osoon jiruu, Abbaa keetiif jedhee hin godhu, garuu harka ilma kee keessaa nan baasa.
Howbeit ani mootummaa hundumaa hin rend away; garuu Daawitiif ilma keetiif jecha, tajaajiltuu kootiif jedhee, Yerusaalem jedhee filadheef jedhee.
Gooftaan immoo mormituu tokko Solomoonitti kakaase, Hadad Edomite: inni sanyii mootichaa edom ture.
sababiin isaas, yeroo Daawit Edoom ture, Joo’ab kaappiteeniin keessummeessituu sun dhiira hunda Edoom keessatti erga rukutee booda, ajjeefamuudhaaf ol ba’e;
(Ji'aab Israa'el hundumaa wajjin achi ture, hamma inni dhiira hunda Edom keessatti kutee ture:)
Hadaad akka baqate, inniifi Edoomota tajaajiltoota abbaa isaa isa waliin, gara Gibxiitti akka seenan; Hadad ammallee mucaa xiqqoo ta'uu.
Isaanis Miidiyaan keessaa ba'anii, gara Paran dhufan, isaanis namoota isaan waliin paaran keessaa ba'anii, gara Gibxiitti dhufan, gara mootii Fara'oon Gibxii; kan mana isaaf kenne, fi victuals isa muude, lafa itti kenne.
Hadad immoo Fara'oon duratti tola guddaa argate, kanaaf obboleettii haadha manaa isaa, obboleettii Tahpenes Mootittii haadha manaa isaaf kenne.
Obboleettiin Tahpenes immoo ilma isaa bare isa qullaa isa qullaa ta'e, isa Tahpenes mana Fara'oon keessatti harma hoosise, gonfoon immoo Ilmaan Fara'oon gidduutti mana Fara'oon keessa ture.
Deevid abbootii isaa wajjin akka rafe, Joab Kaapteeniin keessummeessituu akka du'e yeroo Hadaad dhaga'us, Haadaad Fara'oon, mee haa ba'u, gara biyya kootti akkan deemu natti hima.
Ergasii Fara'oon ittiin jedhe, garuu maal ana hanqate, sunoo, biyya kee dhaquuf barbaadda?Innis deebiseef, homaa miti: Haa ta'u malee ogummaa kamiinuu naaf haa goonu.
Waaqayyos morkataa biraa, Rezon Ilma Eliadah isa gooftaa isaa Hadadezer irraa baqate isa kakaase:
Innis namoota gara isaatti walitti qabee, baandii tokko irratti kaappiteenii ta’e, yeroo Daawit Zobah isaan ajjeese, isaanis gara Damaasqoo dhaqan, achi keessa jiraatan, Damasqoottis bulchan.
Innis bara Solomoon hundumaa mormituu ture, Hammeenya Hadaad cinatti, Israa’el jibbe, Sooriyaa irrattis bulche.
Yeroboam ilma Nebat, Efraatota Zereedaa, garbicha Solomoon, maqaan haadha isaa Zeruah, dubartii abbaan manaa irraa du'e, inni illee harka isaa mooticha irratti ol kaasee.
Kun immoo kaayyoo inni harka isaa mooticha irratti ol kaasee: Solomoon Miiloo ijaaree, cabsa magaalaa Daawit abbaa isaa suphee.
Namichi Jeroboam nama jabaa gootummaa qabu ture: Solomoon dargaggeessa akka inni jajjabeeffame argee, itti gaafatamummaa mana Yoseef hundumaa irratti akka bulchu isa godhe.
Yeroo sanatti Yeroboam Yerusaalem keessaa ba'e, Nabiyyiin Ahijah Shilooniin karaa irratti isa argate; Innis uffata haaraa itti uffatee of uffatee ture; Isaan lamaan immoo dirree keessa kophaa isaanii turan:
Ahijah immoo uffata haaraa isa irra ture qabate, kudha lamattis kireeffate:
Innis Yeroboam, si fudhadhu, akkas jedha Waaqayyo, Waaqayyo, kunoo, ani, ani, ani mootummaa harka Solomoon keessaa nan baasa, gosoota kudhan siif nan kenna, siif kenna:
(Garuu garbicha kootiif jecha gosa tokko qaba, Yerusaalem, magaalaa ani gosoota Israa’el hunda keessaa filadheef:)
Sababni isaas, isaan na dhiisanii, waaqayyittii Ziidooniyaa Ashtoreth, waaqayyolii Mo'aab, fi Milcom waaqa ijoollee Ammoon, waaqeffataniif, karaa kootti hin deemne, waan ija koo keessatti sirrii ta'e hojjechuuf, akkasumas seera koo fi firdii koo eeguuf, akkuma abbaa isaa.
Howbeit ani mootummaa guutuu harka isaa keessaa hin baasu: garuu guyyaa jireenya isaa hundumaa Daawitiif jedhee isa angafa, isa ani filadheef, inni abboommii koo fi seerota koo waan eegeef:
Garuu mootummaa harka ilma isaa keessaa nan baasa, gosoota kudhan illee siif kenna.
Ilma isaatiifis gosa tokkoof nan kenna, Daawit garbichi koo Yerusaalem, magaalaa ani maqaa koo achitti akkan kaa'uuf na filadhetti yeroo hundumaa na duratti ifa akka qabaatu.
Anis si fudhadha, akka lubbuun kee hawwitu hundumaatti ni bulcha, Israa'el irrattis mootii ta'a.
Innis, yoo ani waan ani si ajaju hundumaa dhageessee, karaa kootti deemi, akka Daawit tajaajilli koo godhetti, seerota koo fi abboommii koo eeguuf, ija koo duratti sana nan godha; Akkan si wajjin ta'u, akkan Daawitiif ijaaree, Israa'eliif siif kenna.
Kanaafis sanyii Daawit ni dhiphisa, bara baraan garuu miti.
Solomoon kanaaf Jeroboam ajjeesuuf barbaade. Yeroboom immoo ka’ee, gara Gibxiitti baqatee, gara mootii Gibxii Shishaakiitti, hamma Solomoonitti du’utti Gibxii keessa ture.
Gocha Solomoon hafes, waan inni hojjete hundumaa, ogummaan isaas, Kitaaba Gocha Solomoon keessatti hin barreeffamnee?
Akkasumas yeroon Solomoon Israa’el hundumaa keessatti Yerusaalem keessatti bulche waggaa afurtamaa ture.
Solomoonis abbootii isaa wajjin rafee, magaalaa Daawit keessatti awwaalame, ilmi isaa bakka isaa bulchaa ture.
Rehoboam immoo gara Sheekeem dhaqe: Israa’el hundi gara Sheechem dhufaa waan turaniif mootii gochuuf.
Innis, yeroo Ilmi Nebat, inni amma iyyuu Gibxii ture, waa’ee isaa dhaga’e, (Inni bakka mootii Solomoon jalaa baqatee, Yeroboam Gibxii keessa jiraatu;)
akka isaan erganii itti bilbilan. Yeroboam fi waldaan Israa'el hundinuu dhufe, Rehoboam irraas, "
Abbaan kee harqoota keenya gaddisiisaa godhe, amma kanaaf abbaa kee, fi harqoota isaa ulfaataa isa inni nutti kaa'e, salphaa ta'ee, siif tajaajillu.
Innis itti hime, guyyaa sadiif garuu deebi'ee, egaa deebi'ee natti dhufa. Ummannis ni ba'e.
Mootiin Rehoboam immoo jaarsolii, kan Solomoon dura dhaabbate osoo inni jiraatuu, akkasumas, akkamitti akkan saba kanaaf deebii kennu gorsu?
Isaanis, guyyaa kana garbicha saba kanaaf yoo ta'e, isaan tajaajili, deebisi, jechoota gaarii isaaniif dubbadhu jedhanii, isaan dubbatanii, tajaajilli kee bara baraan ta'u.
Garuu gorsa jaarsa warra isaan isaaf kennan dhiisee, dargaggoota isa waliin guddatan, fi isa dura dhaabbatan waliin mari’ate:
Innis, saba kanaaf deebii akka kenninuuf, warra natti dubbanne, akka waan gorsaa abbaan kee salphaa nuuf kaa'e godhaa, gorsaa akkamii akka nuuf kennineef, isaan ittiin akkas jedhe?
Dargaggoonni isa waliin guddatan, akkas jedhanii, "Abbaan kee harqoota keenya ulfaataa godhee, isinitti haa dubbanne, isinitti dubbattan, isinitti dubbattan, "Akkasitti yoo isaan jettan, quba koo xiqqoo loons abbaa koo caalaa furdaa ta'a.
Ammas abbaan koo harqoota ulfaataa ta'een si lade yoo ta'e, harqoota kee irratti nan dabalaa: Abbaan koo qacceedhaan si adabeera, garuu qamaleedhaan si adaba.
Kanaaf Jeroboam fi namoonni hundi guyyaa sadaffaa deebi’uuf dhufan, akkuma mootichi muude, guyyaa sadaffaatti deebi’ee gara koo koottaa.
Mootichis gara jabinaan namootaaf deebii kenne, gorsa jaarsolii isaan itti kennan dhiise;
Akkasumas gorsa dargaggoota booda, abbaan koo harqoota kee ulfaataa godhee, ani immoo harqoota kee irratti nan dabalaa, abbaan koos qacceedhaan si adabe, garuu qamalee si adaba.
kanaaf mootichi ummataaf hin dhaga’u; Sababni isaas, inni jecha isaa akka raawwatu, isa Gooftaan ahijah Shilooniin Ilma Nebat Yeroboam jedhee dubbate sana akka raawwatuuf ture.
Kanaaf Israa’el hundinuu mootichi akka isaan hin dhageenye yeroo argu, ummanni mooticha deebise, nuti, Daawit keessatti qooda akkamii?Ilma Jeesii keessatti dhaala hin qabnu: dunkaana keetiif, yaa Israa’el: amma gara mana ofii keetii ilaali, Daawit. Israa’el gara dunkaana isaaniitti deemte.
Garuu ijoollee Israa’el kan magaalota Yihudaa keessa jiraatan ilaalchisee, Rehoboam isaan irratti bulche.
Sana booda mootiin Rehoboam Adoram erge, innis gibira irra ture; Israa'el hundinuu dhagaadhaan dhagaadhaan isa dhageessisan, akka inni du'e. Kanaaf mootiin Rehoboam gara gaarii isaatti ol baasuuf, gara Yerusaalemitti baqachuuf saffisa godhe.
Kanaaf Israa’el hanga har’aatti mana Daawit irratti fincilte.
Israa’eloonni hundinuu Yeroboam deebi’ee akka dhufe, gara waldaa sanaatti erganii, Israa’el hundumaa irratti mootii akka ta’an yeroo dhaga’an, gosa Yihudaa qofatu mana Daawit hordofe hin jiru.
Rehoboam immoo gara Yerusaalemitti yeroo dhufu, mana Yihudaa hundumaa walitti qabee, gosa Biniyaam, namoota dhibbaa fi afur qaban, kanneen loltoota turan, kanneen loltoota ta’an, mana Israa’el irratti loluuf, mootummaa ilma Solomoon deebi’ee akka deebi’uuf fiduuf.
sagalee Waaqayyoo garuu gara Shemaiah nama Waaqayyootti dhufe, "
Ilma Solomoon, Mootii Yihudaa, Mana Yihudaa fi Biniyaamii hundumaatti, akkasumas, hafteen namootaa, "
Akkasitti jedha Gooftaan, obboloota kee Israa'elitti hin qabsaa'in, nama hundumaa gara mana isaatti deebisi; Wanti kun ana irraati. Kanaaf dubbii gooftaa dhaga’anii, akka dubbii gooftaatti deebi’an.
Achiis Yeroboam Sheechem gaara Efreem keessatti ijaare, achi keessas jiraate; Achiis ba'ee, Peenuel ijaare.
Yeroboam immoo garaa isaa keessatti, amma Mootummaan gara mana Daawititti deebi'a:
Sabni kun mana Yerusaalemitti mana Waaqayyoo keessatti aarsaa yoo ba'e, garaan saba kanaa deebi'ee gara gooftaa isaaniitti haa deebi'u, mootii Yihudaa deebi'ee gara deebi'ee hojjedhaa, isaanis na ajjeesanii, ammas mootii Yihudaa deebi'anii hoboam ta'uuf deeman.
Whereupon mootichi gorsa fudhate, ilmoo lama ilmoo godhee, itti hime, gara Yerusaalemitti ol ba'uun kee baay'eedha, waaqolii kee, Yaa Israa'el, isa biyya Gibxii keessaa si baase.
Innis isa Beetel keessa kaa'e, inni kaan immoo Daan keessa kaa'e.
Wanti kun immoo cubbuu ta'e, sababiin isaas namoonni isa duratti waaqeffachuuf dhaqanii, Daan illee.
akkasumas mana iddoo olka’aa ta’e hojjetee, luboota namoota gadi aanaa ta’an, kanneen ilmaan Leewwii hin taane godhe.
Yeroboam ji’a saddeettamaa keessa, ji’a guyyaa kudha shanaffaatti, akka ayyaana Yihudaa keessa jiruutti ayyaana muude, iddoo aarsaa irrattis dhiheesse. Inni Beetel keessas, re’oota inni hojjeteef aarsaa godhee, luboota iddoowwan olka’oo inni hojjete keessa kaa’e.
Kanaaf, jiʼa saddeetffaatti guyyaa kudha shanaffaatti, jiʼa inni garaa isaa irraa qopheesse keessatti illee, iddoo aarsaa inni Beetel keessatti godhe sanatti dhiheesse; Ijoollee Israaʼeliif ayyaana ramadee, iddoo aarsaa sana irrattis ixaana gubate.
Kunoo immoo, namni Waaqayyoo tokko Yihuudaa keessaa ba'ee gara Beetel dhufee, Yeroboam immoo ixaana gubuuf iddoo aarsaa bira dhaabatee ture.
Innis iddoo aarsaa irratti sagalee gooftaa irratti boo'ee, yaa iddoo aarsaa, iddoo aarsaa, akkas jedha gooftaa; Kunoo, mucaan tokko mana Daawit, Yosiyaas irraa maqaa isaatiin ni dhalata; luboonni iddoowwan ol aanaa si irratti ixaana guban, lafeen namootaa si irratti haa gubatu.
Innis mallattoo tokko kenne, kana jechuun mallattoo Gooftaan dubbatedha; Kunoo, iddoon aarsaa kiraa manaa, asheeta irra jirus ni dhangala’a.
Innis, yeroo mootiin Yeroboo’aam, nama Waaqayyoo isa iddoo aarsaa irratti boo’e, harka isaa iddoo aarsaa irraa kaa’ee, isa qabadhu jedhee dhaga’e. Harki isaas isa irratti kaa’e, gogfamee, akka inni deebi’ee itti harkisuu hin dandeenyeef.
Iddoon aarsaas kiraa manaa kan ture siʼa taʼu, asheetanis iddoo aarsaa keessaa dhangalaʼee, akka mallattoo namni Waaqayyoo sagalee Gooftaatiin kenneetti.
Mootichis deebiseef, amma fuula Waaqayyo gooftaa kee kadhadhu, anaaf kadhadhu, harki koos akka naaf deebi'u kadhadhu. Namichi Waaqayyoo gooftaa kadhate, harki Mootii immoo deebi'ee isa deebi'ee, akkuma duraan ture ta'e.
Mootichi nama Waaqayyoon, ana wajjin gara manaatti koottaa, of haaromsee, anis badhaasa isiniif kenna.
Namichi Waaqayyoos mootichaan, mana kee walakkaa yoo naaf kennite, ani si bira hin seenu, bakka kana keessattis buddeena hin nyaadhu, bishaan hin dhugus:
sababiin isaas, buddeena hin nyaati, bishaan hin dhugnee, akka ati dhufte sanaan deebi’ee garagaltee, dubbii gooftaatiinis na qabe.
Kanaaf karaa biraatiin deeme, karaa gara Beetel dhufeen osoo hin taane deebi'e.
Amma achitti raajii dulloomaa tokko Beetel keessa jiraachaa ture; Ilmaan isaas dhufee hojii namichi Waaqayyoo guyyaa sana Beetel keessatti hojjete hundumaa itti himan: jechoota inni mootichaaf dubbate, isaan isaanis abbaa isaaniitti himan.
Abbaan isaaniis ittiin, karaa akkamii dhaqe?sababiin isaas, ilmaan isaa karaa akkamii akka dhaqe, kunis Yihudaa irraa dhufe.
Innis ilmaan isaatti, harree natti naqee. Kanaafis harree sana isa kaa'an, inni immoo irra yaabbate,
Nama Waaqayyoo duukaa deemee, ook jala taa'ee argate, inni immoo, ati nama Waaqayyoo isa Yihudaa irraa dhufee?Innis, ani.
Achiis ittiin, na bira dhufee buddeena nyaadhe.
Innis, si waliin deebi'uu dhiisuu danda'a, si biras hin seenu: bakka kanatti si waliin buddeena hin dhugu, bishaan hin dhugu:
Sababni isaas, dubbii gooftaatiin, buddeena hin nyaadhu, bishaan hin dhuginaa, karaa itti dhuftaniin immoo deebitee hin garagaltu.
Innis ittiin, ani akka ati raajiidha; Ergamaan tokkos, akka inni buddeena nyaatee bishaan dhuguuf, si wajjin gara mana keetti isa fidi, sagalee gooftaatiin natti dubbate. Inni garuu isa sobe.
Kanaaf isa waliin deebi'ee, mana isaa keessatti daabboo nyaatee, bishaan dhuge.
Dubbiin gooftaa gara Nabiyyii isa deebisee fide sanatti akka dhufes ni dhufte:
Inni nama Waaqayyoo isa Yihuudaa irraa dhufeef, akkas jedha Waaqayyo, akka ati afaan gooftaaf hin ajajamnetti, abboommii Waaqayyo kee si abboome hin eegneef jedhee, "
garuu deebi'ee, bakka sanatti, buddeenaa fi bishaan machaa'e nyaatee, isa Gooftaan si dubbadhee, buddeena hin nyaanne, bishaan hin dhugne; Reeffi kee gara awwaala abbootii keetii hin dhufu.
Innis erga buddeena nyaatee booda, erga machaa’ee booda, akka inni harree isadhaaf saddle godhee, Nabiyyii inni deebisee fide.
Yeroo inni bade, leenci karaa isaatiin isa qunnamee isa ajjeese: reeffa isaa karaa irratti darbatame, harmi sanas bira dhaabatee, leencinis reeffa bira dhaabbate.
Kunoo, dhiironni darbanii, reeffa karaa irra darbatame argan, leenci reeffa bira dhaabatee, isaanis dhufanii magaalaa Nabiyyiin durii keessa jiraatanitti itti himan.
Nabiyyiin karaa irraa dhaga'anis, innis, nama Waaqayyoo isa dubbii gooftaaf hin ajajamne, Waaqayyo isa leencaa isa qajeelchee, isa isa ajjeese, isa isa eebbisee, isa leencaa isa eege, isas ni jedhe.
Innis ilmaan isaatti dubbadhee, harree natti saddle. Isaanis isa saddle godhan.
Innis deemee reeffa isaa karaa irratti darbatame argate, harree fi leenci reeffa bira dhaabatee ture: leenci reeffa hin nyaanne, harma immoo hin ciccirre.
Nabiyyiin immoo reeffa nama Waaqayyoo fudhatee, harree irra kaa'ee, deebisee fide, raajiin durii gara magaalattii dhufe, isa gaddaa fi awwaaluuf.
Innis reeffa isaa awwaala ofii keessa kaa’e; Isaanis, wayyoo obboleessa koo!
Innis, erga isa awwaalee booda, yeroo ani du’u, ergasii awwaala keessatti na awwaale, namni Waaqayyoon itti awwaalame, ilmaan isaatti dubbatte; Lafee koo lafee isaa cinatti kaa'i:
Dubbii gooftaa iddoo aarsaa Beetel irratti, fi manneen iddoowwan ol aanaa magaalota Samaariyaa keessa jiran hundumaa irratti boo'e, dhugaadhaan akka hin dhufneef.
Waan kana booda Yeroboam karaa isaa hamaa irraa osoo hin taane, irra deebi'ee irra deebi'ee namoota luboota iddoowwan ol aanaa keessaa isa gadi aanaa ta'e: eenyuun iyyuu, inni isa qulqulleesse, inni immoo luboota iddoowwan olka'oo keessaa tokko ta'e.
Wanti kun immoo cubbuu mana Yeroboam ta'e, irraa kutuuf illee, fuula lafaa irraa balleessuuf.
Yeroo sanatti Abijah ilmi Yeroboam dhukkubsate.
Yeroboam haadha manaa isaatiin, si kadhadha, ofii kee fakkeessii, akka ati haadha manaa Yeroboam ta'uun kee hin beekamne; Gara Shiiloottis si geessuu: Kunoo, raajiin Ahijah jira, innis saba kana irratti mootii ta'uu akkan qabu natti hime.
Bubbee kudhan si fudhadhu, caccabsee, firii damma, gara isaatti deemaa, maal akka ta'u sitti hima.
Haati manaa Jeroboam akkas gootee, ka’ee gara Shiiloo deemte, gara mana Ahijah dhufte. Ahijah garuu arguu hin dandeenye; sababiin isaas ija isaa sababa umurii isaatiin waan kaa’ameef.
Gooftaan immoo, kunoo, haati manaa Yeroboam ilma ishee waan si gaafachuuf dhufte; Inni dhukkubsatee, akkasitti isheef jetta, sababiin isaas, yeroo isheen seentee dubartii biraa ta'uuf of fakkeessitee in ta'a.
Innis akkas ture, yeroo Ahijah sagalee miila ishee dhageesse, akkuma isheen balbala irratti seentu, akkas jedhe, seeni, ati haadha manaa Yeroboam; Maaliif nama biraa ta'uuf of fakkeessaa?Sababni isaas, ani gara sitti ergameera.
Deemi, Yeroboomitti himi, akkasitti Waaqayyo gooftaa Israa'el, akkan saba koo keessaa si ol kaasee, Israa'eloota koo irratti mootii si godhe, akkan jedhutti,
Mootummaa Mana Daawit irraa fagaate, siif kenne, ati immoo akka garbicha koo isa abboommii koo eege, garaa isaa guutuudhaan na hordofe, isa ija koo keessaa sirriitti ta'e sana qofa akkan godhu siif kenne;
Garuu waan si dura ture hundumaa caalaa badii hojjete, ati waaqolii si, fi fakkiiwwan baqsan, aarii na kakaasuuf, fi dugda kee duubatti na gadhiisuuf si gooteef, si gooteef:
Kanaaf, kunoo, ani mana Yeroboam irratti hammeenya nan fida, Yeroboam isa dallaa irratti fincaa'u irraas ni kuta, inni immoo Israa'el keessatti cufamee hafe, haftee Mana Yeroboam irraas ni fudhata, akka namni gugee fudhatutti, hamma hundumaa badutti.
Isa kan du'a Yeroboam magaalattii keessa jiru saroonni ni nyaatu; innis kan du'u, awwoonni qilleensi haa nyaatan, sababiin isaas Waaqayyo waan dubbateef.
Kanaaf, mana ofii keetii si argadhu, miilli kee magaalaa keessa seentee mucaan ni du'a.
Israa'el hundumaas isaaf in gaddee, isa keessattis isa awwaala, sababiin isaas, inni isa keessatti gara awwaalaatti in dhufa, sababiin isaas, isa keessatti Waaqayyo gooftaa Israa'eliif wanti gaariin tokko tokko waan argamuuf mana Yeroboom keessatti.
Kana malees, Waaqayyo Israaʼel irratti mootii tokko ol isa kaasu, innis guyyaa sana mana Yeroboom irraa kute: garuu maal?Ammallee.
sababiin isaas, Waaqayyo Israaʼeloota ni rukutu, bishaan keessaa akka qacceen raafamu, biyya gaarii kana keessaa Israaʼeloonni buʼee, abbootii isaaniif kenne, laga sana bira darbee isaan facaasa, sababiin isaas, isaan bosona isaanii aariidhaan akka aarii qaban waan kakaasaniif.
Cubbuu Yeroboam isa cubbuu hojjetee fi Israa'el cubbuudhaaf godheef Israa'eloota ni kenna.
Haati manaa Jeroboam ka'ee, deemtee gara Tirzaatti dhufte, yeroo isheen balbala irra dhufte, mucaan sun du'e;
Isaanis isa awwaalan; Israa'el hundinuus akka dubbii gooftaatti, isa inni harka garbicha isaa Ahijah Nabiyyiitti dubbateef gadde.
Gocha Yeroboam kan hafe, akkamitti akka lole, akkamitti akka bulche, kunoo, Kitaaba Seenaa Mootota Israa’el keessatti barreeffamu.
Guyyoonni Yeroboam bulchaa turan waggaa lamaa fi digdamii turan, innis abbootii isaa wajjin rafee, Naadaab ilmi isaa bakka isaa bulchaa ture.
Rehoboam ilma Solomoon Yihudaa keessatti bulche. Rehoboam yeroo moo’uu jalqabe umuriin isaa waggaa afurtamaa fi waggaa tokko yoo ta’u, magaalaa Yerusaalem keessatti waggaa kudha torba kan bulche yoo ta’u, magaalaa Gooftaan gosoota Israa’el hundumaa keessaa filate, maqaa isaa achitti kaa’uuf. Maqaan haadha isaas Naamah jedhama ture.
Yihudaan immoo Waaqayyo duratti hamaa hojjete, cubbuu isaanii isa raawwataniin, waan abbootiin isaanii hojjetan hundumaa caalaas akka hinaafan isa kakaasan.
sababiin isaas isaanis bakka ol’aanaa, fi fakkiiwwan, fi bosona, tulluu olka’aa hundumaa irratti, fi muka magariisaa hundumaa jalatti ijaaran.
Biyyattii keessattis sodomites ni turan, isaanis akka jibbisiisoo saboota gooftaan ijoollee Israa'el duratti baasan hundumaatti godhan.
Waggaa shanaffaa mootii Rehoboam keessattis, mootiin Shishak kan Gibxii Yerusaalem irratti ol ba'e:
qabeenya mana gooftaa, qabeenya mana mootichaas fudhate; Inni hundumaa illee fudhatee, gaachana warqee Solomoon hojjete hunda fudhate.
Mootiin Rehoboam immoo gaachana isaanii isa hamaa taʼe keessatti hojjetee, gara harka angafaa eegduu sanaatti isaan raawwate, innis balbala mana mootichaa eege.
Mootichi yeroo mana gooftaa seenu, waardiyyaan isaan qullaa taʼee akka seenu godhee, gara kutaa eegduutti isaan deebise.
Amma gocha Rehoboam hafe, fi waan inni godhe hundumaa, Kitaaba Seenaa Mootota Yihudaa keessatti hin barreeffamanii?
Akkasumas Rehoboam fi Jeroboam gidduutti waraanni ture.
Rehoboam immoo abbootii isaa wajjin rafee, abbootii isaa waliin magaalaa Daawitiitti awwaalame. Maqaan haadha isaas Naamah jedhama ture. Ilmi isaa immoo bakka isaa bulchaa ture.
Amma mootii Yeroboam waggaa kudha saddeetffaa keessa ilmi Nebat Yihudaa irra Abijam bulche.
Waggaa sadii Yerusaalem keessatti bulchaa ture. Maqaan haadha isaas Maachah, intala Abishalom jedhama ture.
Innis cubbuu abbaa isaa hundumaa keessa deeme, isa inni isa dura hojjete, garaan isaa Waaqayyo gooftaa isaa wajjin guutuu hin turre, akka garaa Daawit Abbaa isaa.
Kanas ta’e sana, Waaqayyo gooftaan isaa Yerusaalem keessatti ibsaa itti kenneef, ilma isaa isa duukaa hundeessuuf, Yerusaalem hundeessuuf:
Sababni isaas, Daawit isa ija Waaqayyoo duratti waan sirrii taʼe waan godheef, wanta inni guyyaa jireenya isaa hundumaa isa ajaju kamiyyuu irraas hin dhiifne, dhimma Yuuriyaa Heetitti qofa fayyee.
Akkasumas bara jireenya isaa hunda Rehoboam fi Jeroboam gidduutti waraanni uumame.
Amma gocha Abijam kan hafe, fi waan inni godhe hundumaa, Kitaaba Seenaa Mootota Yihudaa keessatti hin barreeffamanii?Abijam fi Jeroboam gidduutti immoo waraanni uumame.
Abiijaam immoo abbootii isaa wajjin rafte; Magaalaa Daawit keessattis isa awwaalan, Asaan immoo ilmi isaa bakka isaa bulchaa ture.
akkasumas waggaa digdamaffaa Yeroboam mootiin Israa’el Asaa Yihudaa irra bulche.
akkasumas waggaa afuriifi tokko Yerusaalem keessatti bulchaa ture. Maqaan haadha isaas Maachah, intala Abishalom jedhama ture.
Aamaan immoo akkuma Daawit Abbaa isaa godhe, ija Waaqayyoo duratti waan sirrii ta’e hojjete.
Innis sodomites biyya keessaa baasee, waaqolii tolfamoo abbootiin isaa hojjetan hunda buqqise.
Akkasumas Maakaah haadha isaa, ishee illee mootittii ta'uu irraa buqqise, sababiin isaas isheen waaqa tolfamaa bosona keessatti waan hojjetteef; Asaanis waaqa tolfamaa ishee balleessitee, Brook Kidron tiin gubde.
Garuu iddoowwan ol ka'an hin buqqa'an: kanas ta'e sana onneen Aa guyyaa isaa guutuu Gooftaa wajjin guutuu ture.
wantoota abbaan isaa itti eere, fi wantoota ofii isaatii of kenne, mana gooftaa, meetii fi warqee fi meeshaalee fidee dhufe.
Asaa fi Mootii Israa’el Baashaa gidduuttis bara isaanii hunda waraanni uumame.
Mootiin Israa’el Baashaa Yihudaa irratti ol ba’ee, Ramah ijaare, akka inni ba’uuf ykn gara mootii Yihudaa Asaatti galuu hin rakkanne.
Asa meetii fi warqee qabeenya mana gooftaa keessa hafe hundumaa fudhatee, qabeenya mana mootichaa keessaa, harka tajaajiltoota isaatti isaan geessite: mootiin Asaan immoo gara Benhadaadiitti isaan erge, ilma Taabriimoon, ilma Heezii, mootii Sooriyaa, kan Damaasqootti erge.
Anaa fi si gidduutti liigii tokkotu jira, abbaa koo fi abbaa kee gidduutti, kunoo, ani kennaa meetii fi warqee siif ergeera; Kottaa Baasha King of Israel waliin, akka inni na jalaa ba'uuf liigii keessan cabsi.
Kanaaf Benhadad mootii Asaaf dhaga’e, kaappiteenota keessummeessitoota inni magaalota Israa’el irratti qabu ergee, Ijon, Daan, fi Abelbethmaachah, fi hundumaa Cinneroth, biyya Naphtali hundumaa wajjin erge.
Innis, yeroo Baashaa dhageesse, gamoo Ramah irraa dhiisee, Tirzaa keessa akka jiraatu dhufe.
Yeroo sanatti mootiin Asaan Yihudaa hundumaa keessatti labsii godhe; tokkollee irraa bilisa hin baane, dhagaa Ramah, muka isaas, Baashaan ijaarte; Mootiin Asaas Geebaa Biniyaam, fi Mizpah isaan waliin ijaare.
Gocha Asaa hundumaa, fi humna isaa hundumaa, fi waan inni hojjete hundumaa, fi magaalonni inni ijaare, Kitaaba Seenaa Mootota Yihudaa keessatti hin barreeffamnee?Kanas ta’e sana bara dulloomaa miila isaa keessatti dhukkubsatee ture.
Aasaan abbootii isaa wajjin rafee, abbootii isaa waliin magaalaa Daawit abbaa isaa keessatti awwaalame, Yehoshaafaat ilmi isaa bakka isaa bulche.
Nadaab immoo ilmi Yeroboom waggaa lammaffaa mootii Yihudaa Asaa waggaa lammaffaatti Israa’el irratti bulchuu jalqabe, waggaa lamas Israa’el irratti bulche.
Inni immoo ija Waaqayyoo duratti hamaa hojjete, karaa Abbaa isaa, cubbuu isaa keessattis Israa'el cubbuu akka hojjetu godhe.
Baasha immoo ilmi Ahijah, kan mana Issachar, isa irratti shira xaxe; Baashaan immoo Gibbeton isa kan Filisxeem ture irratti isa rurrukute; Nadabii fi Israa’el hundi Gibbeton marsanii waan turaniif.
Waggaa sadaffaa Asaa Mootii Yihudaa illee Baashaan isa ajjeesee, bakka isaa bulche.
Innis, yeroo inni bulchu, mana Yeroboam hunda akka rukutu dhufe; Inni waan hafuura baafate kamiyyuu, hamma inni isa balleessutti, akka dubbii gooftaa isa garbichi isaa Ahijah Shilooniin dubbateetti, akka inni isa barbadeessetti hin dhiise:
Cubbuu Yeroboam isa cubbuu hojjeteef, isa inni Cubbuu isa godheef, kakaasa isaatiin Waaqayyo gooftaa Israa’el aariidhaaf kakaase.
Amma gochoonni Nadaab hafan, waan inni godhe hundumaa, Kitaaba Seenaa Mootota Israa’el keessatti hin barreeffamnee?
Asaa fi Mootii Israa’el Baashaa gidduuttis bara isaanii hunda waraanni uumame.
Waggaa sadaffaa Asaa Mootiin Yihudaa Baashaa Ilma Ahijah kan jalqabe Israa’eloota Tirzaatti argaman hunda irratti waggaa digdamii afur akka bulchu ture.
Inni immoo ija Waaqayyoo duratti hamaa hojjete, karaa Yeroboam, cubbuu isaa keessattis Israa'el cubbuu akka hojjetu godhe.
Sana booda dubbiin gooftaa gara Yehutti Ilma Hanaanii Baashaa irratti dhufe, "
Biyyoo keessaa si ol kaasee, Israa’el irratti si mootii si godhe; Ati immoo karaa Yeroboam irra deemtee, saba koo Israa’el cubbuu akkan aarsu na kakaase;
Kunoo, ani dhalootaan Baashaa, dhaltuu mana isaa nan fudhadha; akkasumas mana kee akka mana Yeroboam ilma Nebat ni taasisa.
Isa kan Baashaa magaalaa keessatti du'e saroonni ni nyaatu; Isa immoo du'a isaa maasii keessa jira.
Amma gocha Baashaa, fi waan inni hojjete, fi humna isaa, Kitaaba Seenaa Mootota Israa’el keessatti hin barreeffamnee?
Kanaaf Baashaan abbootii isaa wajjin rafte, Tirzaatti awwaalame, Elah ilmi isaa bakka isaa bulche.
akkasumas harka raajii Yehuu Ilmi Hanaaanii Baashaa irratti, mana isaa irrattis, badii inni ija Gooftaa duratti hojjete hundumaaf illee, hojii harka isaatiin, akka mana Yeroboam ta’uu isaatiin, isa kadhachuudhaan; Innis waan isa ajjeeseef.
Waggaa digdamii ja’affaatti Asaa Mootiin Yihudaa elah jalqabe Ilma Baashaa Israa’el irratti Tirzaatti bulchuuf, waggaa lama.
akkasumas garbichi isaa Zimrii, kaappiteenii walakkaa gaarii isaa, akka inni Tirzaatti tureetti shira xaxe, mana isaa Tirzaatti mana bulchaa Arzaa keessatti machaa’ee of dhugeera.
Zimriinis seenee isa ajjeesee, isa ajjeese, waggaa digdamii fi torbaffaa mootii Yihudaa keessatti, bakka isaa bulche.
akkasumas, yeroo inni teessoo isaa irra taa’een, yeroo bulchuu jalqabe, mana Baashaa hunda akka ajjeese: inni isa dallaatti fincaa’u, fira isaa keessaa, akkasumas hiriyyoota isaa keessaa hin dhiise.
Akkasitti Zimriin Mana Baashaa hundumaa balleessite, akka dubbii gooftaa, isa inni Baashaa irratti Yehuu Nabiyyiitiin dubbate.
Cubbuu Baashaa hundumaaf, cubbuu Elah Ilma isaa, isa isaan cubbuu itti hojjetan, isa ittiin Israa’el cubbuu godhanii, waaqayyo Gooftaa Israa’el akka waa’ee hin baafne isaan aarsu kakaasuudhaan.
Amma gocha Elah, fi waan inni godhe hundumaa, Kitaaba Seenaa Mootota Israa’el keessatti hin barreeffamnee?
Waggaa digdamii torbaa Asaa Mootii Yihudaa keessatti Ziimriin Tirzaatti guyyaa torba bulchaa ture. Ummanni immoo Gibbeton kan warra Filisxeemotaa ture irratti galmaa'e.
Namoonni buufatanii buufatan, Zimriin shira xaxee, mootichas ajjeese: kanaaf Israa’el hundi Omriin, Kaapteenii keessummeessituu, guyyaa sana kaampii keessa Israa’el irratti mootii ta’e.
Omriin Gibethon irraa ol ba'e, Israa'el hundumaas isa waliin, isaanis Tirzah marsan.
Zimriin magaalattiin akka fudhatamu argitee, masaraa mana mootichaa keessa seenee, mana mootichaa ibiddaan isa irra gubde, du'e.
Cubbuu isaa isa inni ija Waaqayyoo duratti hammeenya hojjechuudhaan cubbuu hojjeteef, karaa Yeroboam deemuudhaan, cubbuu isaa isa inni hojjete keessattis, Israa'el cubbuu akka hojjetu gochuudhaan.
Amma gocha Zimrii, fi gantummaan isaa inni hojjete hafe, Kitaaba Seenaa Mootota Israa’el keessatti hin barreeffamanii?
Sana booda namoonni Israa’el bakka lamatti qoodamanii turan: walakkaan namootaa Tibni ilma Ginath duukaa bu’anii, mootii akka ta’uuf; Walakkaan immoo Omriin hordofaa ture.
Garuu namoonni Omriin hordofan namoota Tibni isa hordofe irratti mo'atan ilma Ginath: kanaaf Tibni du'e, Omri immoo bulche.
Mootiin Yihudaa waggaa soddoma fi jalqabaa Omriin Israa’el irratti akka bulchu jalqabe, waggaa kudha lama: Waggaa jahaaf Tirzaatti bulche.
akkasumas tulluu Samaria of Shemer dandeettii meetii lamaaf bitee, tulluu irratti ijaaree, maqaa magaalaa inni ijaare, maqaa Shemer, abbaa tulluu, Samaria jedhamuun waame.
garuu Omriin ija Waaqayyoo duratti hamaa hojjete, isa dura jiru hundumaa caalaas hammaate.
Sababni isaas, inni karaa Yeroboam hundumaa Ilma Nebat keessa deemee, cubbuu isaa keessattis Israaʼel akka cubbuu itti godhee, waaqayyo Israaʼel isa waaʼee hin baafne sanaan akka aarsu isa kakaase.
Amma gocha Omrii isa inni godhe, fi humna inni agarsiise, kitaaba seenaa mootota Israa’el keessatti hin barreeffamnee?
Kanaaf Omriin abbootii isaa wajjin rafee, Samaariyaa keessatti awwaalame, ilmi isaa bakka isaa bulchaa ture.
Mootiin Yihudaa waggaa soddoma fi saddeettamaa keessattis ahaab Ilma Omrii Israa’el irratti akka bulchu jalqabe: Ahaab Ilmi Omrii Samaariyaa keessatti waggaa digdama fi lama Israa’el irratti bulche.
Ahab immoo Ilmi Omrii isa dura ture hundumaa caalaa Gooftaa duratti hamaa hojjete.
akkasumas, akka waan cubbuu Yeroboam ilma Nebat keessa deemuun waan salphaa ta’ee, intala mootii Ethbaal Zidonians, dhaqee ba’aalis dhaqee tajaajile.
akkasumas iddoo aarsaa Ba’aal mana Ba’aal keessatti guddisee, Samaariyaa keessatti ijaare.
Ahaab immoo Grove hojjete; Ahaab immoo mootota Israa’el isa dura turan hunda caalaa Waaqayyo gooftaa Israa’el aarii akka gaafatuuf waan baay’ee hojjete.
Bara isaa Beeteelaayitii ijaarte Yerikoo: inni angafa isaa abiram keessatti bu'uura isaa kaa'e, akkasumas karra isaa Ilma isaa isa quxisuu Segub keessatti kaa'e, akka dubbii gooftaa, isa Iyyaasuu Ilma Nun dubbate.
Eliyaas Tishbitii, kan jiraattota Giil'aad ture, Ahaabiin, akka Waaqayyo gooftaa Israa'el jiraachaa jiruutti, isa ani dura dhaabadhutti, akka dubbii kootti garuu bokkaan hin jiru, bokkaan hin jiraatu.
Dubbiin gooftaas, "
Kanaaf si argadhu, gara bahaatti si garagali, Biruukii Cherith biras, innis Yordaanos dura jira.
Inni immoo, dhugaatii funyoo sanaa ni xiqqeessita; Anis ravens achitti akka si sooru ajajeera.
Egaa dhaqee akka dubbii gooftaatti hojjete, sababiin isaas inni dhaqee Brook Cherith bira jiraachaa ture, innis Yordaanos dura.
Raavens ganama buddeenaa fi foon itti fide, galgalas buddeenaa fi foon; Innis Biruukii irraa dhuge.
Yeroo muraasa boodas, lafa sana keessa roobni waan hin jirreef, roobni akka goge.
Dubbiin gooftaas, "
Ka'i, gara Zarephath, kan Zidon, fi achi jiraadhu: Kunoo, ani dubartii dubartiin abbaan manaa irraa du'e tokko achitti si jiraachisuuf ajajeera.
Kanaaf ka'ee gara Zarephath dhaqe. Yeroo inni gara karra magaalattii dhufe, kunoo, dubartiin abbaan manaa irraa du'e sun ulee walitti qabaa turte, innis isheef waame, naan jedhe, na fidee, ani akkan dhugutti bishaan xiqqoo si kadhadha.
Akkasumas osoo isheen itti fidu itti waamee, naan jedhe, si kadhadha, buddeena harka kee keessa jiru.
Isheenis akka Waaqayyo gooftaa keetii jiraachaa jiruutti, ani keekii hin qabu, garuu nyaata muraasa barmeela keessa, zayitii xiqqoo immoo fannoo keessaa qaba, kunoo, ani ulee lama walitti qabaa jira, akkan anaa fi ilma kootiif uffadhuuf, akka nuti nyaannu, fi akka duuuuf.
Eliyaas immoo, hin sodaatin; Deemi akka ati jette godhi: Dursa keekii xiqqoo na godhi, naaf fidi, erga siif tolfadhee booda ilma keetiif.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa Israa'el, barmeelli nyaataa hin qisaasessu, saroonni zayitaa hin kufan, hanga guyyaa Gooftaan lafa irratti roobutti.
Isheenis dhaqxee akka dubbii Eliyaasitti goote: ishiinis, inni fi manni ishee, guyyoota hedduu nyaate.
akkasumas barmeela nyaataa hin qisaasessine, akka dubbii gooftaa, kan inni Eliyaas dubbateetti, uwwisi zayitiis hin milkoofne.
Wantoota kana boodas, ilmi dubartii, giiftii manaa, dhukkubsatee akka ture; Dhukkubni isaas baayʼee waan dhukkubsateef, hafuura isa keessa hin hafne.
Isheenis Eliyaas, yaa nama Waaqayyoo maalan qabaa?Cubbuu koo yaadannoof waamuuf, ilma koos ajjeesuudhaaf gara kootti dhufta?
Innis isheef, ilma kee naaf kenni. Innis garaa ishee keessaa isa baasee, gara mana olka’aatti ol baatee, bakka inni itti jiraatutti, siree mataa isaa irra kaa’e.
Innis gara Gooftaatti boo'ee, yaa Waaqayyo gooftaa, ati immoo hammeenya abbaa manaa du'e isa ani ilma ishee ajjeesee ittiin jiraattu irratti fiddee?
Innis yeroo sadii mucaa sana irratti of diriirsee, gara Gooftaatti boo'e, yaa Waaqayyo gooftaa, si kadhadha, lubbuun mucaa kanaa deebitee isa haa dhufu.
Gooftaanis sagalee Eliyaas dhaga'e; Lubbuun mucaa ammas itti dhufe, inni immoo deebisee jiraachise.
Eliyaas mucaa sana fudhatee, golee keessaa gara manaatti gadi buusee, haadha isaatti isa geessise, Eliyaas, ilmi kee jiraadhaa, ilaalaa.
Dubartiin Eliyaas, amma kanaan akka ati nama Waaqayyoo, akkasumas dubbiin gooftaa afaan keetii dhugaa akka ta'e nan beeka.
Guyyoota hedduu boodas, dubbiin gooftaa waggaa sadaffaatti gara Eliyaas dhufee, deemi, gara Ahaabitti of agarsiisi; Anis lafa irratti rooba nan erga.
Eliyaas immoo gara Ahaabitti of agarsiisuuf deeme. Samaariyaa keessattis beelli dhukkubsatee ture.
Ahaab immoo Obaadiyaan bulchaa mana isaanii ture.(Amma Obaadiyaan Gooftaa baay’ee sodaate:
Sababni isaas, yeroo Ixeebel raajota gooftaa irraa kute, Obaadiyaan raajota dhibba tokko fudhattee, holqa keessa shantamaan dhoksee, buddeenaa fi bishaan nyaachise.)
Ahaab immoo Obaadiyaan, burqaa bishaanii hundumaaf, gara lafaatti seeni, brooks hundumaaf: Peradventure fardeen fi gaala lubbuun baraaruuf marga argachuu dandeenya, bineensota hundumaa akka hin dhabne.
Kanaaf lafa isaan gidduutti qoodanii guutummaa isheef akka darban: Ahaab karaa tokkoon ofii isaatiin deeme, Obadiah immoo karaa biraatiin ofuma isaatiin deeme.
Obadiyaan karaa irra ture, kunoo, Eliyaas isa qunnamee, isa beeka, fuula isaa irrattis kufe, akka gooftaa koo Eliyaas?
Innis deebiseef, ani: deemi, gooftaa kee itti himi, kunoo, Eliyaas as jira.
Innis, maal cubbuu godhe, ati garbicha kee harka Ahaabitti geessi, na ajjeesuudhaaf?
Akka Waaqayyo gooftaa kee jiraachaa jiruutti sabni yookaan mootummaan hin jiru, Yihowaan koo si barbaaduuf hin ergamne, yeroo isaan jedhanis, inni achi hin jiru; Inni kakaa mootummaa fi saba, akka si hin arganne.
Ammas dubbadhu, deemi, Waaqayyo kee kunoo, Eliyaas as jira jedhi.
Hafuurri Gooftaa akkuma ani si irraa deeme, ani hin beeku; Akkasitti yeroon dhufee Ahaabitti himu, inni immoo si argachuu hin danda'u, inni garuu ana dargaggummaa koo irraa kaasee gooftaa sodaadha.
Imaashinoonni raajota Gooftaa ajjeesee, akkamittan raajota Gooftaa keessaa shantama holqa keessa dhoksidhee, buddeenaa fi bishaan itti nyaachise gooftaa kootti hin himne?
Ammas dubbadhu, deemi, Waaqayyo kee kunoo, Eliyaas as jira, inni immoo na ajjeesa.
Eliyaas immoo, akkuma gooftaa keessummeessitootaa, isa ani dura dhaabadhutti, hanga har'aatti of agarsiisuu koo hin oolu.
Kanaaf Obadiah Ahaab waliin wal arguuf deeme, itti hime: Ahaab immoo Eliyaas waliin wal arguuf deeme.
Ahaab yeroo Eliyaas argu, Ahaabiin sun ittiin, inni Israa'el isa dhiphisu sana itti hime?
Innis deebiseef, ani Israa’el hin rakkisne; Ati garuu mana abbaa keetii, ati abboommii gooftaa dhiistee, ati immoo Baaalim hordofte.
Kanaafis gara Tulluu Kaarmeelitti, raajonni Baa’al dhibba afuriifi shantama, raajonni bosona dhibba afur, kanneen minjaala Faayelitti nyaatan anaaf ergee, argisiisi, argisiisi, argisiisi.
Kanaaf Ahaab gara ijoollee Israa’el hundumaa ergee, raajota gara Tulluu Kaarmeelitti walitti qabe.
Eliyaas immoo namoota hundumaatti dhufee, yaada lama gidduutti yeroo hammamii dhaabde?Gooftaan Waaqayyo yoo ta'e, isa hordofi: yoo Baa'al ta'e garuu isa hordofi. Ummanni immoo jecha tokkollee isaaf hin deebisne.
Ergasii Eliyaas gara sabaatti, ani, ani illee, raajii Gooftaa ta'ee hafe; Garuu raajonni Baaal dhiirota dhibba afuriifi shantama.
Kanaaf re’ee lama nuuf haa kennan; ofii isaaniitiif re'ee tokko haa filatanii, cicciranii muka irra kaa'anii, ibidda tokkollee jala kaa'anii, ani immoo re'ee isa kaan uffadhee, muka irra kaa'ee, ibidda hin kaa'u:
Maqaa waaqolii keetii immoo waami, ani immoo maqaa gooftaa nan waama; Namoonni hundis deebii kennanii, akka gaariitti dubbatameera.
Eliyaas raajota Ba'aaltiin, re'ee tokko ofii keetii filadhaa, dursitanii uffadhaa; isin baay'eedha; Maqaa waaqolii keetii immoo waami, garuu ibidda hin jala hin oolchine.
Re'ee isaan kennameef fudhatanii, uffisanii, ganama irraa kaasee hanga sa'aatii walakkaatti maqaa Ba'aal waaman, yaa Ba'aal nu dhaga'aa. Garuu sagalee hin turre, kan deebii kennes hin turre. Isaanis iddoo aarsaa hojjetame sana utaalanii turan.
Sa'aatii walakkaa, Eliyaas itti qoosee, sagalee ol kaasee boo'aa, inni waaqa; Yookaan haasa'aa jira, yookaan hordofaa jira, yookaan immoo imala keessa jira, yookaan peradventure inni rafee, dammaquu qaba.
Isaanis sagalee ol kaasani boo’anii, hamma dhiigni isaanitti dhangala’utti, qaccee fi lancets’n akkaataa isaanii booda of muran.
akkasumas, yeroo walakkeessa guyyaa darbee, sagalee, sagalee, akkasumas deebii kennuufis ta’e kan hin ilaalamne akka hin jirretti, raajii dubbatan.
Eliyaas immoo namoota hundumaatti, natti dhihaate. Namoonni hundinuus itti dhihaatan. Innis iddoo aarsaa gooftaa caccabee suphee ture.
Eliyaas dhagaa kudha lama fudhate, akka lakkoofsa gosoota ilmaan Yaaqoob, gara isa dubbiin gooftaa dhufe, "Israa'el maqaa kee haa ta'u:
Dhagaadhaan immoo maqaa gooftaatiin iddoo aarsaa ijaaree, waa'ee iddoo aarsaa sanaa boolla tokko hojjete, hamma guddaa sanyii safartuu lama of keessaa qabu.
Muka sanas tartiiba isaa kaa’ee, re’ee sanas cicciree, muka irra kaa’ee, barmeela afur bishaaniin guutee, aarsaa gubate sana irratti dhangalaasi, muka irrattis.
Innis yeroo lammataa hojjedhu. Yeroo lammataas ni raawwatan. Innis yeroo sadaffaaf raawwadhu. Isaanis yeroo sadaffaaf raawwatan.
Bishaanis naannoo iddoo aarsaa sanaatti naannaʼee fiiga; Innis boolla sanas bishaaniin guute.
Yeroo aarsaa galgalaa aarsaa, Eliyaas raajiin itti dhihaatee, Waaqayyo gooftaa Abrahaam, Yisihaaq, Israa'el, akka ati Israa'el keessatti Waaqayyo akka ta'e, akkasumas ani wanta kana hundumaa akkan sagalee kee irratti hojjedhe haa beekamu.
Yaa Waaqayyoo na dhaggeeffadhu, akka ati Waaqayyo gooftaa, akka ati deebitee garaa isaanii garagalchite, sabni kun akka beeku na dhaggeeffadhu.
Achiis ibiddi gooftaa buʼee, aarsaa gubate sana, muka, dhagaa sanas, biyyee sanas nyaachisee bishaan boolla keessa jiru sana arraabe.
Namoonni hundinuus fuula isaanii irratti kufanii, isaanis, Waaqayyo, inni Waaqayyo; Gooftaadha, inni waaqa.
Eliyaas immoo raajota Ba'aal fudhadhu; Isaan keessaa tokko akka hin miliqne. Isaanis isaan fudhatan: Eliyaas gara Kishon Brook gadi isaan buuse, achittis isaan ajjeese.
Eliyaas immoo ahaabiin, si, nyaadhaatii dhuguu; sababiin isaas, sagalee rooba baayʼinaan waan jiruuf.
Kanaaf Ahaab nyaachuu fi dhuguuf ol ba'e. Eliyaas immoo gara gubbaa Kaarmeliitti ol baʼe; Innis lafa irratti gadi of darbatee, fuula isaa jilba isaa gidduu kaa'e,
jedhee garbicha isaatiin, amma ol ba'i, gara galaanaatti ilaali. Innis ol ba'ee, ilaale, waan homaa hin jirres jedhe. Innis, ammas yeroo torba deemi.
Yeroo torbaffaattis, akkas jedhe, kunoo, duumessi xiqqoo galaana keessaa ba'a, akka harka namaatti ka'a. Innis, ol ba'i, gara Ahaab, gaarii kee qopheessi, roobni si haa dhaabu si gadi godhi.
Innis yeroo, samiin duumessaa fi qilleensaa gurraacha akka ta’e, roobni guddaan akka tures ni darba. Ahaab immoo yaabbatee, gara Jezreel dhaqe.
Harki gooftaa immoo Eliyaas irratti ture; Innis loons isaa ol qabdee, Ahab duras gara seensa Jezreel fiige.
Ahaab immoo waan Eliyaas hojjete hundumaatti itti hime, akkasumas akkamitti raajota hundumaa billaadhaan ajjeese.
Achiis Iizaabel ergamaa tokko gara Eliyaasitti erge, kanaaf waaqoliin na haa godhan, akkasumas kana caalaas, yoo ani jireenya kee akka jireenya kee isa tokko bira hin geenye waa’ee yeroo kanaatti.
Yeroo sana argu ka’ee lubbuu isaaf deemee gara Beershebaa dhufee, innis kan Yihudaa dhufee, achitti garbicha isaa dhiisee deeme.
Garuu ofii isaatii imala guyyaa tokkoo gara lafa onaatti deeme, dhufee muka juniper jala taa'e, akka inni du'uuf ofii isaatiif gaafate; jedhes, gahaadha; Amma yaa gooftaa jireenya koo na jalaa fudhadhu; Ani abbootii koo caalaa waanan hin caalledha.
Yeroo inni ciisee muka juniper jala rafu, kunoo, ergamaan isa tuqee, ittiin ka'ee nyaadhu.
Innis ilaale, kunoo, dhagaa boba’aa irratti keekii baken, fi ruuzii bishaan mataa isaa irratti mul’ate. Innis nyaatee dhugeera, ammas isa ciibse.
Ergamaan Waaqayyoos yeroo lammataa dhufee, isa tuqee, ka’ee nyaadhu; Sababni isaas imalli siif baay'ee guddaadha.
Innis ka’ee, nyaatee dhugeera, humna foon sanaa guyyaa afurtamaa fi halkan afurtama ta’ee gara gaara Waaqayyootti qajeelchuuf deeme.
Innis gara holqa tokkootti dhufee, achittis dhufte; Kunoo immoo, dubbiin gooftaa gara isaatti dhufe, inni immoo, Elijah, maaloo?
Innis, Waaqayyo gooftaa keessummeessitootaaf baay’ee hinaafe, sababiin isaas ijoolleen Israa’el kakuu kee dhiisanii, iddoo aarsaa kee gadi darbatanii, raajota kee billaadhaan ajjeefamaniiru; Ani immoo, ani illee, hafeera; Isaanis jireenya koo barbaadu, fudhachuuf.
Innis, ba'ee, gaarreen irra dhaabbadhuu gooftaa dura dhaabbadhu. Kunoo, Waaqayyo bira darbee, qilleensi guddaan fi cimaan gaarreen kireeffatee, dhagaa gooftaa dura jirus furguggisaa; Gooftaan garuu qilleensa keessa hin turre, qilleensa boodas kirkirri lafaa; Gooftaan garuu kirkira lafaa keessa hin turre:
akkasumas kirkira lafaa booda ibidda; Gooftaan garuu ibidda keessa hin turre, ibidda boodas sagalee xiqqaa ta'e.
Innis akkas ture, yeroo Eliyaas dhaga’e, fuula isaa mantii isaa keessatti marsee, ba’ee, holqa keessa seenuu keessa dhaabate. Kunoo immoo, sagalee itti dhufee, akkas jedhe, Elijah maali?
Innis, ani Waaqayyo gooftaa keessummeessitootaaf baay’ee hinaafe, sababiin isaas ijoolleen Israa’el kakuu kee dhiisanii, iddoo aarsaa kee gadi darbatanii, raajota kee billaadhaan ajjeesanii; Ani immoo, ani illee, hafeera; Isaanis jireenya koo barbaadu, fudhachuuf.
Gooftaan immoo, deemii, karaa kee gara lafa onaa Damaasqootti deebi'i, yeroo ati dhuftu, Haza'eel Sooriyaa irratti mootii ta'uuf dibi:
Yehuu Ilma Nimshi Shalt Ati Israa'el irratti mootii ta'uuf, Elsaa'i Ilma Shaafaat isa Abelmeholah shalt ati kutaa kee keessatti raajii ta'uuf agarsiifte.
Inni immoo, isa billaa Haza'eel miliqee ba'u, Yehuu in ajjeesee, isa billaa Yehuu keessaa miliqee in militu in ajjeesa.
Ta’us Israa’el keessatti kuma torba, jilbi gara Baa’alitti hin jilbeenfanne hunda, afaan isa hin dhunganne hundumaas na dhiiseen jira.
Kanaaf achi irraa ka’ee, Elsaa’i ilma Shaafaa isa duratti harqoota kudha lama isa duratti qotaa ture, inni immoo kudha lammaffaadhaan argate, Eliyaas isa bira darbee, mantii isaa isa irratti darbate.
Innis re'ee dhiisee, Eliyaas duukaa fiige, naan jedhe, naaf kadhadha, Abbaa koo fi haadha koo dhungadhu, achiis si hordofa. Innis ittiin deebi'ee, maal godhee maal godhe?
Innis isa irraa deebi'ee, re'ee harqoota fudhatee, ajjeesee, foon isaanii meeshaa re'ee sanaan bilcheesse, namootaaf kenne, isaanis nyaatan. Achiis kaʼee, Eliyaas duukaa buʼee, isatti tajaajile.
Mootiin Sooriyaa Beenhaadaad keessummeessituu isaa hundumaa walitti qabee, mootonni soddoma fi lama isa wajjin, fardeen, gaarii taʼanis turan; Innis ol ba'ee Samaariyaa marsee, isa irrattis ni lola.
Innis ergamtoota mootii Israa'el gara magaalattiitti ergee, akkas jedha Benhadad, akkas jedha,
Meetii kee fi warqeen kee kan kooti; Haadhotii manaa kee akkasumas ijoolleen kee, warra gaarii illee, kan kooti.
Mootiin Israa'elis akkan jedhu deebise, yaa gooftaa koo, akka ati dubbadhutti, ani waan ani qabu hundumaadha.
Ergamtoonnis ammas dhufanii, akkasitti Benhadad dubbata, ani, ani, ani, meetii kee, warqee kee, haadhotii manaa kee, ijoollee kee, naaf geessita jedheen;
Ta’us yeroo kanaa gara keetti tajaajiltoota koo gara keetti nan erga, isaanis mana kee, mana tajaajiltoota keetii ni sakatta’u; Inni immoo ija kee keessatti waan namatti tolu, harka isaanii keessa kaa'anii, ni fudhatu.
Achiis mootiin Israaʼel jaarsolii biyya sanaa hundumaa waamee, Maarqos, si kadhadha, akkamitti namni kun badii akka barbaadu nan arga!Anis akkan isa hin haale.
Jaarsolii fi namoonni hundinuus itti hin dhaga'amne, eeyyamas hin dhageenye.
Kanaaf ergamtoota Benhaadaad, Gooftaa kootti mootiitti himi, wanti ati hundumaaf ergite hundumaa gara garbicha kee isa jalqabaatti nan hojjedha: garuu wanti ani hin goone kana. Ergamtoonnis deemanii, ammas dubbii itti fide.
Benhadad immoo gara isaatti ergee, waaqoliin akkas naaf godhu, kana caalaas, yoo biyyi Samaariyaa namoota na hordofan hundaaf harka namaa ga’u.
Mootiin Israa'elis deebii kennee, itti himi, akka inni harness isaa irratti girdeth akka inni ptteth it off dhaadatu itti hin himin.
Innis, yeroo Ben-Hadad ergaa kana dhaga’e, akkuma dhuguu, inniifi mootonni paaviiliyoonota keessa jiran, tajaajiltoota isaatiin akka jedhetti, array keessa of kaa’e. Magaalattii irrattis of kaa'an.
Kunoo immoo, akkas jedha Waaqayyo, akkas jedha, mootii Israa'el ahaab ta'ee, baay'ina guddaa kana hundumaa argitee?Kunoo, guyyaa kana gara harka keetti nan geessisa; Ani immoo gooftaa ta'uu koo ni beekta.
Ahaab immoo eenyuun?Innis akkas jedha Gooftaan, dargaggoota bulchitoota bulchiinsa sanaatiin illee. Sana booda eenyutu lola sana ajaja?Innis deebiseef.
Achiis dargaggoota bulchitoota bulchiinsa sanaa lakkoofsaan lakkaaʼame, isaanis dhibba lamaa fi soddoma lama turan, isaan booda immoo namoota hundumaa, ijoollee Israaʼel hundumaa illee, kuma torba taʼan.
Isaanis sa'aatii walakkaa ba'an. Garuu Benhadad pavilions, inniifi mootota, mootota soddoma fi lama isa gargaaran keessatti of machaa’aa ture.
Dargaggoonni bulchitoota bulchiinsa naannoo sanaas dursanii ba’an; Benhadad immoo ergee, Samaariyaa keessaa dhiironni ni ba'u jedhanii itti himan.
Innis nagaaf ba'anii, lubbuun isaan fudhadhu; Yookaan ammoo waraanaaf ba’uu fi dhiisuu isaanii, lubbuun isaan fudhadhu.
Kanaaf dargaggoonni bulchitoota bulchiinsa kanaa kun magaalattii keessaa ba’anii, waraana isaan duukaa bu’an.
Isaanis nama isaa hundumaa ni ajjeesan, warri Sooriyaas baqatan; Israa’elis isaan hordofte: Benhadaad mootiin Sooriyaa farda yaabbatee fardeen waliin miliqe.
Mootiin Israa’elis ba’ee, fardeen fi gaarii dha’ee, warra Sooriyaa qalan guddaadhaan ajjeese.
Nabiyyiin immoo gara Mootii Israa'el dhufee, ittiin, dhaqii, ofii isaa jabeessii, Maarqos immoo maal akka gootu ilaali, sababiin isaas bara deebi'ee Mootiin Sooriyaa si irratti ni dhufa.
tajaajiltoonni mootii Sooriyaa immoo waaqoliin isaanii waaqolii tulluuti; Kanaaf nu caalaa ciccimoo turan; garuu dirree irratti isaan irratti haa qabsoofnu, isaan caalaas ni cimna.
Kanas waan kana hojjedhu, mootota, nama hunda bakka isaa keessaa baasi, kaappiteenota kutaa isaanii keessa kaa’i:
Waraanni akka waraana ati dhabde, farda fardaa, gaarii gaariidhaaf, dirree irratti isaan irratti ni qabsoofna, isaan caalaas ni cimna. Innis sagalee isaaniitti dhaga’ee, akkas godhe.
Innis yeroo deebi’uu waggaa, Benhadad lakkoofsa Sooriyaa, fi gara Aphek ol ba’e, Israa’el irratti qabsaa’uuf dhufe.
Ijoolleen Israa’elis lakkoofsaan qabamanii, hundi isaaniis ni argamu, isaan irrattis ni dhaqan: Ijoolleen Israa’el akka tuuta ijoollee xixiqqoo lamaatti isaan duratti dhaabbatu; Warri Sooriyaa garuu biyyattii guutaniiru.
Namichi Waaqayyoos dhufe, gara Mootii Israa'elitti dubbadhu, akkas jedha, akkas jedha, sababiin isaas, Sooriyaa, Gooftaan Waaqayyo tulluu waan ta'eef, inni Waaqayyo gammoojjii miti, kanaaf baay'ina guddaa kana hundumaa gara harka keetti nan geessa, ani immoo akkan gooftaa ta'e ni beekna.
Isaanis guyyaa torba kanneen biroo irratti tokko ol kaa'an. Akkasumas, guyyaa torbaffaatti lola itti dabalamee ture: ijoolleen Israa’el guyyaa tokkotti namoota miila kuma dhibbaan lakkaa’aman ajjeesan.
Garuu warri hafan gara Aphek, gara magaalattiitti baqatan; achittis dallaan tokko namoota hafan kuma digdamii torba irratti bu’e. Benhadad immoo baqatee, gara magaalattii dhufe, gara kutaa keessaa tokkootti seene.
Hojjetoonni isaas, amma ilaali, mootonni mana Israa'el mootota gara laafessa akka ta'an dhageenyeerra, haa ta'u, ani si kadhadha, huccuu keenya irratti huccuu saakkii kaa'ee, mataa keenyatti funyoodhaan, gara Mootii Israa'elitti ba'i: peradventure lubbuu kee ni baraara.
Kanaaf, huccuu saakkii, filmii mataa isaanii irra kaaʼanii, gara Mootii Israaʼelitti dhufan, garbichi kee Benhadaad akkas jedha, si kadhadha, haa jiraadhu. Innis, ammallee lubbuu qabaa?Inni obboleessa kooti.
Amma dhiironni sun wanti tokko isa irraa dhufuu fi dhiisuu isaa cimsanii ilaalan, ariitiidhaan isa qabanii turan: Obboleessa kee Benhadad jedhu. Sana booda, deemi, isa fidi. Sana booda Benhadad gara isaatti ba’e; Innis akka inni gara gaarii sanaatti ol ba'u godhe.
Ben-Hadad immoo, magaalota, abbaan koo abbaa kee irraa fudhate, nan deebisa; akkasumas akkuma abbaan koo Samaariyaa keessatti tolche, Damaasqootti daandii si tolcha. Sana booda Ahab, kakuu kanaan si erga. Kanaaf kakuu isa waliin godhee, isa erge.
Namni raajotaa murtaa'e tokkos ollaa isaatiin sagalee gooftaatiin, na rukutu, si kadhadha. Namichis isa rukutuu dide.
Ergasii sagalee gooftaa waan hin ajajamneef, kunoo, akkuma ati na jalaa baate, leencichi si ajjeesee in hin ajajamne. Akkuma isa irraa ka'een leenci isa argate, isa ajjeese.
Sana booda nama biraa argate, na ajjeesa, si kadhadha. Namichis isa rurrukutee, akka inni rukututti isa madeesse.
Kanaaf Nabiyyiin deemee, karaa mooticha eege, fuula isaa irratti asheetaadhaan of fakkeessee.
Mootichis gara mootichaatti boo'ee, garbichi kee gara lolaa gidduutti ba'e; Kunoo immoo, namni tokko garagalee, nama tokko natti fide, nama kanas qabadhu, karaa kamiinuu yoo bade, jireenyi kee lubbuu isaaf haa ta'u, yoo kana hin taane immoo dandeettii meetii kaffala.
akkasumas hojjetaan kee asii fi achi busy waan tureef, inni bade. Mootiin Israa'el immoo firdiin kee siif haa ta'u; Ofii kee ariitiin murteesse.
Innis ariifatee, asheeta fuula isaa irraa fudhate; Mootiin Israaʼel immoo raajota akka taʼe isa hubate.
Innis akkas jedha Waaqayyo, nama ani badiisa dhageessee ramade harka kee keessaa baatee waan gadhiisteef, kanaaf jireenyi kee jireenya isaaf in deema, saba isaatiif immoo saba keetiif.
Mootiin Israa'elis gara mana isaa ulfaataa fi itti hin gammanne, gara Samaariyaa dhufe.
Wantoota kana boodas, Naboth Jezreelite maasii wayinii akka qabu, kan Jezreel keessa ture, masaraa Ahab Mootii Samaariyaatiin jabaatee ture.
Ahab immoo Naabotii, maasii wayinii kee naaf kenni, akkan iddoo biqiltuu baala mukaatiif akkan qabaadhu naaf kenni, sababiin isaas mana kootti dhihoo waan ta’eef, ani immoo isa caalaa maasii wayinii siif kenna; Yookaan, yoo siif gaarii fakkaate, gatii isaa qarshiidhaan siif kenna.
Naaboth immoo Ahaabiin, Gooftaan na dhorke, dhaala abbootii kootiif akkan siif kennu.
Ahaab immoo jecha Naboth kan Jezreelite itti dubbate irraa kan ka'e mana isaa ulfaataa fi itti hin gammanne, inni waan jedheef, dhaala abbootii koo siif hin kennu. Innis siree isaa irra kaa'ee, fuula isaa irraa garagalee, buddeena hin nyaatu ture.
Haati manaa isaa garuu gara isaa dhufte, ittiin, Hafuurri kee maaliif akkas gadde, buddeena hin nyaattu?
Innis isheedhaan, ani naboth Jezreelite jedhee reebee, ittiin, qarshiif, maasii wayinii kee naaf kenni; Yookaanis, yoo sitti tole, maasii wayinii biraa siif kenna, innis deebiseef, ani maasii wayinii koo siif hin kennu.
Haati manaa isaas ittiin, amma mootummaa Israa'el bulchita?Ka'i, buddeena nyaadhaa, onneen qaama keessanis haa gammaddan, maasii wayinii Naboth Jezreelite isiniif nan kenna.
Kanaaf maqaa Ahaabiin xalayaa barreessitee, chaappaa isaatiin cufte, xalayaa sanas jaarsolii fi warra gurguddoo magaalaa isaa keessa jiraniif, Naboth waliin jiraataniif ergite.
Xalayaawwan sana keessattis sooma labsitee, Naabotii ol ka'ee ummata gidduutti kaa'e:
Akkasumas, ilmaan lama, isa duratti, Waaqayyoo fi mootii arrabsaa jettee isa irratti dhugaa ba'uuf kaa'e. achiis isa raawwatee, dhagaadhaan isa baasi, akka inni du’uuf.
Namoonni magaalaa isaa, jaarsolii fi abbootiin qabeenyaa jiraattota magaalaa isaa keessa jiran illee akka Iizaabeel gara isaaniitti ergitee, akkuma xalayaa isheen itti ergite keessatti barreeffame.
Saffisaa labsan, Naaboth ammoo ummata biratti ol kaa'an.
Ijoollee Beeli’aal lama keessas dhufee, isa duras taa’e, namoonni Beeliyaal immoo, Naabotii irratti illee, fuula saba duratti, Naabotiin Waaqayyoo fi mootii arrabse. Achiis magaalaa keessaa baatanii baatanii, dhagaadhaan dhagaadhaan isa baasan, akka inni du’e.
Sana booda Naabotiin dhagaadhaan rukutamee, du'eera jedhanii gara Iizeeliitti ergu.
akkasumas, Iizaabel Naabotiin dhagaadhaan akka rukutame dhageesse, du’e, Ahaabiin, ka’ee, maasii wayinii Naaboth Jezreelite, isa inni qarshiif siif kennuu dide, akka dhuunfatte dhageesse, Naaboth lubbuun waan hin jirreef, du’aa malee.
Innis, yeroo Ahaab Naabot du’uu isaa dhaga’e, Ahaab sun gara maasii wayinii Naboth Jezreelite gadi bu’uuf ka’e, dhuunfachuuf ka’e.
Dubbiin gooftaa immoo gara Eliyaasitti dhufe, "
Ka'i, mootii Israa'el Ahab, kan Samaariyaa jiru waliin wal arguuf gadi bu'i: kunoo, inni maasii wayinii Naabotii keessa jira, bakka inni gadi bu'ee itti bade.
Akkasitti jedha Waaqayyo, ati ajjeestee, akkasumas qabdee dubbatta?Akkas jedha, akkas jedha, bakka saroonni naabotii arraaban, saroonni dhiiga kee arraaba, kan kee illee, akkas jedha.
Ahaab immoo Eliyaasiin, ati na argatte, yaa diina koo?Innis deebiseef, si argadheera, sababni isaas ati ija Gooftaa duratti hammeenya hojjechuuf ofii keetii gurgurtee.
Kunoo, ani si irratti hammeenya nan fida, sanyii kee irraas nan fudhadha, isa ahab isa dallaa irratti pisseth, fi Isa isa callifamee fi Israa'el keessatti hafe irraa ni mura,
akkasumas mana kee akka mana Yeroboam ilma Nebat ni godha, akka Mana Baashaa ilma Ahijah, kaka'umsa ittiin aariidhaaf na kakaase, Israa'el immoo cubbuu akkan godhu goote.
kan Imaayel immoo, saroonni dallaa Yezreel biratti Itebel ni nyaatu jedhee Gooftaa dubbatte.
Isa akka du'a ahab magaalattii keessatti saroonni ni nyaatu; Isa kan du'u dirree keessatti in awwoonni qilleensi ni nyaatu.
Garuu namni akka Ahaab hin turre, innis ija Gooftaa duratti hammeenya hojjechuuf of gurgure, inni immoo haati manaa isaa ni sochoofte.
akkasumas waaqolii tolfamoo hordofuu keessatti baay’ee jibbisiisoo ta’e, akka waan hundumaatti akkuma Amoorotaa, isa Gooftaan ijoollee Israa’el duratti baase.
Ahaab jechoota sana dhaga’ee, uffata isaa kireeffatee, foon isaa irratti huccuu saakkii kaa’ee, soomee, huccuu saakkii keessa kaa’ee, laafaan dhaqee, bira darbame.
Dubbiin gooftaa immoo gara Eliyaasitti dhufe, "
Atho akkamitti Ahab ofii isaatii na duratti gad of deebisa?Inni ofii isaatii waan na duratti gad of deebisee hamaa bara isaa hin fidu, garuu bara ilma isaa keessatti hammeenya mana isaa irratti nan fida.
akkasumas Sooriyaa fi Israa’el gidduutti waraana malee waggaa sadii itti fufan.
Waggaa sadaffaattis, Yihoshaafaat Mootiin Yihudaa gara Mootii Israa'elitti akka gadi bu'e.
Mootiin Israa'el tajaajiltoota isaatiin, Raamotiin Giil'aad keessa jiru kan keenya akka ta'e, nutis tasgabboofnee, harka Mootii Sooriyaa keessaa akka hin baane ni beekna?
Innis Yoshaafaat, na waliin gara Ramothgilead lolaa na waliin deemi?Yoshaafaat immoo mootii Israa'el, ani akka saba kee, fardeen koo akka fardeen keetii, saba kooti.
Yoshaafaat immoo mootii Israa'elichaan, dubbadha, si kadhadha, sagalee gooftaa guyyaa guyyaan.
Mootiin Israa’el raajota walitti qabe, gara dhibba afuriitti, isaan itti hime, ani ramothgilead gara lolaatti nan deema, yookaan nan obsa?Isaanis, ol ba'aa; sababiin isaas Waaqayyo harka mootiitti in oolcha.
Yohaafaas akkas jedhe, asitti raajiin Gooftaa malee, isa akka isa gaafannuuf mitii?
Mootiin Israa'el Yoshaafaat, namni tokko, Miikiyaas Ilma Imlaah isa Waaqayyo gaafannu jira, ani immoo isa nan jibba; Inni waa'ee ana gaarii raajii miti, hamaa malee. Yoshaafaat immoo, mootichi akkas hin dubbanne.
Achiis mootiin Israaʼel qondaala jedhee waamee, akkana jedhetti, hanga Miikiyaas ilma Imlaatti ariifate.
Mootiin Israa’elii fi Yihoshaafaat mootiin Yihudaa tokkoon tokkoon isaanii teessoo isaa irra taa’ee, uffata isaanii uffatee, seensa karra Samaariyaa keessatti bakka qullaa ta’etti; Raajonni hundinuus isaan duratti raajii dubbatan.
Zedeqiyaas Ilmi Chenaanah gaanfa sibiilatti isa godhe, akkas jedha Gooftaan, warra Sooriyaa dhiibdee, hamma ati isaan nyaattutti.
Raajonni hundinuus akkas jedhanii, gara Raamotothgilead ol ba'aa, badha'aa, sababiin isaas Gooftaan harka mootii keessa in galcha.
Ergamaan Mikaayaas waamuuf bade sun, amma ilaali, dubbiin raajotaa afaan tokkoon mooticha gaarii labsa, dubbii kee haa kadhadhu, akka dubbii isaanii haa ta'u, isa gaarii dubbadhu.
Mikaayaas akka Gooftaatti maal akkan dubbadhu gooftaan naaf jedha.
Kanaaf gara Mootii dhufe. Mootichis, Mikaayaas, Raamothgilead gara lolaatti haa deemnu moo obsina?Innis deebiseef, deemi, ni ba'e, Waaqayyo harka mootiitti in oolcha.
Mootichis, maqaa gooftaatiin dhugaa ta'e malee homaa natti hin himnu yeroo meeqa akkan sitti himtu sitti hima?
Innis akkas jedhe, Israa’el hundumaa tulluu irratti faca’anii, akka hoolaa tiksee hin qabneettin arge, Gooftaan immoo, isaan kun gooftaa hin qaban: nama hundumaa nagaan gara mana isaa haa deebisan.
Mootiin Israa'el immoo Yoshaafaat, hammeenya malee waan gaarii akka hin taane sitti hin himne?
Innis, kanaaf sagalee Waaqayyoo dhageesse, Gooftaan teessoo isaa irra taa'ee, keessummeessituu Waaqaa hundumaa harka mirgaa fi bitaa isaatiin isa cinaa dhaabatee arge.
Gooftaan immoo Ramothgilead irratti ol ba'ee akka bu'uuf Ahab eenyutu amansiisa?Namni tokkos haala kanaan, kan biraan immoo haala sanaan jedhe.
Hafuurri tokkos ba'ee, Gooftaa dura dhaabatee, anis nan amansiisa.
Gooftaanis ittiin, eenyu?Innis, ani nan deema, ani immoo afaan raajota isaa hundumaa keessa hafuura soba. Innis, isa amansiiftee, akkasumas ni mo’i: ba’ii, akkas godhi.
Kanaaf, Waaqayyo raajota kee hundumaa afaan keessa hafuura sobaa kaa'ee, Waaqayyos waa'ee kee hamaa dubbateera.
Zedeqiyaas ilmi Chenaanah itti dhihaatee, Mikaayaas qoonqa irratti smote godhee, karaa kamtu hafuura gooftaa na jalaa deemee sitti dubbachuuf?
Mikaayaanis, kunoo, guyyaa sanatti, yeroo ati of dhoksuuf gara kutaa keessaa seentu argitee.
Mootiin Israa'elis, Mikaayaa fudhadhuu, gara Bulchaa magaalattiitti isa deebisee baaftee, ilma mootichaas Yo'aan;
Akkas jedha mootichi, nama kana mana hidhaa keessa kaa'ee, buddeena rakkinaa fi bishaan rakkinaa, hamman nagaan dhufutti nyaachisi.
Mikaayaanis yoo tasumaa nagaan deebitee, Gooftaan ana hin dubbanne. Innis, dhaga'aa, yaa namootaa, tokkoon tokkoon keessan.
Kanaaf Mootiin Israa'elii fi Yihoshaafaat Mootiin Yihudaa gara Raamothgilead ol ba'e.
Mootiin Israa'el Yoshaafaat, ani of fakkeessa, lola sanas nan seena; Garuu uffata kee uffatte. Mootiin Israa'el of fakkeesse, gara lolaatti seene.
Garuu mootiin Sooriyaa kaappiteenota isaa soddoma fi lama kanneen gaarii isaa irratti bulchan ajaje, xiqqaadhaanis ta’e guddaa, mootii Israa’el qofaan fayyee loli.
Innis, yeroo Kaapteenonni Gaarii Yoshaafaat argan, kan isaan jedhan, mootii Israa’el ta’uu isaa hin shakkisiisu. Isaanis isa irratti qabsaa'uuf garagalanii, Yihoshaafaat immoo iyyee ba'e.
akkasumas, yeroo kaappiteenonni gaarii mootii Israa’el akka hin taane hubatan, isa hordofuu irraa duubatti deebi’an.
Namni murtaa’e tokkos hojii tokko irratti bowwaa kaase, mootii Israa’elis lafee harness gidduutti dhukaase: kanaaf konkolaachisaa gaarii isaatiin, harka kee garagalee, keessummeessituu keessaa na baasi; Ani madaa'eera.
Lolli guyyaa sanas dabalee, mootichis gaarii isaa Sooriyaa irratti ol ka'ee, even irratti du'e: dhiigni madaa'e keessaa ba'ee gara gaarii gidduutti dhume.
Akkasumas waa’ee aduutti gad bu’uu, dhiirri hundi gara magaalaa isaa, fi dhiirri hundi gara biyya isaatti akka gadi bu’u keessummeessituu keessatti labsiin tokko deeme.
Kanaaf mootichi du'ee, gara Samaariyaa fidame; Samaariyaa keessattis mooticha awwaalan.
tokko immoo konkolaataa Poolii Samaariyaa keessa jiru dhiqee; Saroonnis dhiiga isaa arraaban; Isaanis meeshaa waraanaa isaa dhiqatan; akka dubbii gooftaa isa inni dubbateetti.
Amma gocha Ahaab isa hafe, fi waan inni hojjete hundumaa, fi mana gaanfa inni hojjete, fi magaalonni inni ijaare hundumaa, Kitaaba Seenaa Mootota Israa’el keessatti hin barreeffamnee?
Kanaaf Ahaab abbootii isaa wajjin rafe; Ahaaziyaas ilmi isaa bakka isaa bulche.
Yoshaafaat immoo ilmi Aasaa waggaa afraffaaf mootii Israa’el Ahaab keessatti moo’uu jalqabe.
Yoshaafaat yeroo mootummaan bulchu umuriin isaa waggaa soddoma fi shan ture; Innis Yerusaalem keessatti waggaa digdama fi shan bulche. Maqaan haadha isaas Azubah intala Shilhii jedhama ture.
Innis karaa abbaa isaa Asaa hundumaa irra deeme; Inni gara hin garagalchine, isa ija Waaqayyoo duratti sirrii ta’e hojjetee: kanas ta’e sana iddoowwan ol’aanoon hin fudhatamne; Namoota bakka olka’aa ta’anitti ixaana itti dhiyeessan fi gubataniif.
Yoshaafaat immoo mootii Israaʼel wajjin nagaa uumeera.
Amma gocha Yoshaafaat kan hafe, fi humna isaa kan inni agarsiise, akkamitti akka inni ittise, kitaaba seenaa mootota Yihudaa keessatti hin barreeffamnee?
akkasumas haftee Sodomites, kan bara abbaa isaa Aa hafe, inni lafa keessaa baase.
Yeroo sanatti Edoom keessatti mootiin hin turre: itti aanaan mootii ture.
Yoshaafaat warqeef gara Ophir deemuuf doonii Tharshish godhe: garuu hin deemne; sababiin isaas dooniiwwan Eziongeber irratti cabanii turan.
Ergasii Ahaziah Ilma Ahaab Yoshaafaamitti, tajaajiltoonni koo tajaajiltoota kee doonii keessa jiran waliin haa deeman. Garuu Jehoshafaat hin ta'u.
Yoshaafaat immoo abbootii isaa wajjin rafee, abbootii isaa waliin magaalaa Daawit abbaa isaa keessatti awwaalame: Jehoram ilmi isaa bakka isaa bulche.
Ahaziah ilmi Ahaab Israa’el Samaariyaa keessatti mootii Yihudaa Yohaafaa waggaa kudha torbaffaa, Israa’el keessatti waggaa lama bulche.
Innis ija Waaqayyoo duratti hamaa hojjete, karaa Abbaa isaa, karaa haadha isaa, karaa Yeroboam Ilma Nebaat isa Israa'el cubbuu godheen deeme:
sababiin isaas, baʼaadha, akkasumas isa waaqeffatee, Waaqayyo gooftaa Israaʼel akka aarsu kakaase, wanta abbaan isaa hojjete hundumaatti.
Sana booda Mo'aab erga Ahaab du'ee booda Israa'el irratti fincilan.
Ahaziyaan immoo gola isaa isa ol aanaa Samaariyaa keessa ture keessaa kufee, dhukkubsate, ergamtoota ergee, isaan itti ergee, deemi, Baalzebub waaqa Ekroon gaafadhu, ani dhukkuba kana irraa fayye.
Ergamaan Gooftaa Tishbitii Eliyaasiin, ka'ee, ergamtoota Mootii Samaariyaa wajjin wal arguuf ol ba'i, "Israa'el keessatti waaqni waan hin jirreef mitii, waaqa Ekroon Baalzebub gaafachuuf deemtan mitii?
Amma akkas jedha Gooftaan, siree ati irra ol baate sana irraa hin bu'u, garuu akka du'u hin shakkisiisu. Eliyaas immoo deeme.
Ergamtoonnis gara isaatti deebi'anii gara isaaniitti deebi'an, amma maaliif duubatti deebite?
Isaanis, namni nu qunnamu tokko ol ka'ee, deemii, deemii, ammas gara mootii si ergeetti garagali, akkas jedha Waaqayyo, Waaqayyo Israa'el keessatti waaqayyo hin jiru, waaqa Ekeekroon Baalzebub inquire?Kanaaf siree ati irra ol baate sana irraa gadi hin bu'u, garuu akka du'u hin shakkisiisu.
Innis itti hime, inni si qunnamuuf dhufe, jechoota kana sitti hime?
Isaanis deebisan, inni nama rifeensa qabu, girit immoo girdoo gogaa waa'ee loons isaa qabu. Innis akkas jedhe, Eliyaas Tishbite dha.
Yeroo kana mootichi shantama isaa waliin Kaapteenii shantama itti erge. Innis gara isaatti ol ba'e, kunoo, gubbaa tulluu tokkoo taa'e. Innis isa dubbatte, ati nama Waaqayyoo, mootichi gadi bu'aa jedhe.
Eliyaas deebiseef, ani nama Waaqayyoo yoo ta'e, Kaapteenii shantama, ibiddi samii irraa haa bu'u, si fi kee shantama immoo haa nyaatu. Achittis waaqa irraa ibidda gadi bu'ee, isa fi shantama isaa fixe.
Ammas inni shantama isaa waliin kaappiteenii biraa shantama itti erge. Innis deebise, yaa nama Waaqayyoo, akkasitti mootichi daftee gadi bu'i" jedheen.
Eliyaas deebiseef, ani nama Waaqayyoo yoo ta'e, ibiddi samii irraa haa bu'u, si fi kee shantama kee haa nyaatu. Ibiddi Waaqayyoo samii irraa gadi bu'ee, isa fi shantama isaa fixe.
Innis ammas shantama isaa waliin kaappiteenii shantama sadaffaa erge. Kaapteeniin sadaffaan shantama ol ba'ee, Eliyaas duratti jilbeenfatee, isa marsee, yaa nama Waaqayyoo, jireenyi koo, jireenyi koo shantamaa ta'e, ija keetiin gatii haa aarsaa, nan kadhadha.
Kunoo, waaqa irraa ibiddi gadi bu’ee dhufee, kaappiteenota lamaan shantamaa duraanii shantamoota isaanii wajjin gubde: kanaaf amma jireenyi koo ija keetiin gatii guddaa haa ta’u.
Ergamaan gooftaa immoo Eliyaas, isa waliin gadi bu'aa, isa waliin gadi bu'aa. Innis ka'ee, gara mootichaatti gadi bu'e.
Innis akkas jedha Waaqayyo, akka ati ergamtoota ergiteef, Waaqayyo Ekroon Baalzebub akka gaafataniif, Israa’el keessatti waaqni dubbii isaa gaafachuuf waan hin jirreef mitii?Kanaaf siree ati irra ol baate sana irraa hin bu'u, garuu shalt du'a.
Kanaaf akka dubbii gooftaa Eliyaas dubbateetti du'e. Jehoram immoo waggaa lammaffaa Jehoram keessatti ilma Yihudaa Yihoshaafaat; sababni isaas ilma hin qabu ture.
Amma gocha Ahaziah isa inni godhe hafe, Kitaaba Seenaa Mootota Israa’el keessatti hin barreeffamnee?
Innis, yeroo Gooftaan bubbee bubbeedhaan gara samiitti fudhatu, Eliyaas Elsaa’aa wajjin Gilgaal irraa deeme.
Eliyaas immoo Elsaa'aan, asitti tarry, si kadhadha; Gooftaan gara Beetel na erge. Elsaa'eenis akka gooftaa jiraachaa jiruutti, akka lubbuu keetii jiraachaa akka jiraattutti, ani si hin dhiisu. Kanaaf gara Beetel gadi bu'an.
Ilmaan raajota Beetel turan gara Elsaa'aatti ba'anii, Waaqayyo gooftaa kee mataa kee irraa guyyaa guyyaan akka si irraa fudhattu itti himna?Innis, eeyyee, nan beeka; Nagaa kee qabadhu.
Eliyaas immoo, Elsaa'i, asitti tarry, si kadhadha; Gooftaan gara Yerikootti na erge. Innis akka gooftaa jiraachaa jiruutti, akka lubbuu keetii jiraattuttis si hin dhiisu. Kanaaf gara Yerikoo dhufan.
Ilmaan raajota Yerikoo keessa turan gara Elsaa'aa dhufee, Gooftaan kee mataa kee irraa gara guyyaa guyyaatti akka si irraa fudhatu beektaa?Innis deebiseef, eeyyee, nan beeka; Nagaa kee qabadhu.
Eliyaas immoo, tarry, si kadhadha, asitti; Gooftaan gara Yordaanos na erge. Innis akka gooftaa jiraachaa jiruutti, akka lubbuu keetii jiraattuttis si hin dhiisu. Isaan lamaan immoo itti fufan.
Ilmaan raajotaa keessaa shantama immoo deemanii, fagootti ilaaluuf dhaabbatan, isaan lamaan immoo Yordaanos bira dhaabbatan.
Eliyaas mantii isaa fudhatee, walitti marsee, bishaan sanas rurrukutee, isaan lamaan lafa gogiinsa irratti akka ce’aniif, asii fi gara sanatti qoodaman.
Innis, yeroo isaan irra darban, Eliyaas Elsaa'aan, maal akkan siif godhu gaafadhu, osoon si irraa hin fudhatiin. Elsaa'i immoo, si kadhadha, kutaan Hafuurri kee dachaa ta'e tokko ana haa ta'u.
Innis waan jabaa gaafatte, kanas ta'e sana, yeroon si irraa fudhatame yoo na argite akkas siif ta'a; Garuu yoo hin taane akkas hin ta'u.
akkasumas, akkuma amma deemanii, fi haasa’an, sunoo, gaarii ibiddaa mul’ate, fardeen ibiddaa, lamaan isaanii iyyuu addaan ba’an; Eliyaas immoo bubbee gara samiitti ol ba'e.
Elsaa'ees ni arge, innis, abbaa koo, abbaa koo, gaarii Israa'el, fardeen isaas boo'e. Kana boodas isa hin argine, uffata ofii qabate, lamas kireeffate.
Innis mantii Eliyaas isa irraa kufe fudhatee, deebi’ee, qarqara Yordaanos bira dhaabatee;
Innis mantii Eliyaas isa irraa bu'e fudhatee, bishaan sanas rurrukutee, Waaqayyo gooftaan Eliyaas eessa jira?Yeroo innis bishaan rukutus, asii fi garasitti gargar ba'an: Elsaa'inis gara biraatti deeme.
Ilmaan raajota Yerikootti ilaaluu qabanis, hafuurri Eliyaas Elsaas irratti boqote jedhan. Isaanis isa qunnamanii, isa duratti lafatti of jilbeenfatan.
Isaanis, amma ilaali, tajaajiltoota kee wajjin namoonni jabaan shantama; Isaan haa goonu, si kadhanna, gooftaa kee barbaadna, akka inni hin peradventure hafuurri gooftaa isa fudhatee, gaara tokko tokko irratti, yookaan gammoojjii tokko tokkotti isa darbata. Innis hin ergu.
Hanga qaana'uttis yeroo isa kakaasan ergaa. Kanaaf namoota shantama ergu; Guyyaa sadii barbaadan, garuu isa hin arganne.
Ammas gara isaatti yeroo dhufan, (Inni Yerikootti waan taa'eef,) ittiin isaanitti hin dubbanne, hin deeminaa?
Namoonni magaalattiis Elsaa'aan, kunoo, si kadhadha, haalli magaalaa kanaa akka gooftaa koo ilaalutti namatti tola, bishaan garuu ni qama'a, lafti immoo ni dhama'a.
Innis, 'cruse' haaraa naaf fidaatii, soogidda achi keessa kaa'aa. Isaanis gara isaatti fidan.
Innis gara burqaa bishaanii sanaatti ba’ee, soogidda achi keessa darbatee, akkas jedha Gooftaan, bishaan kana fayyiseera; Kana booda du’a ykn lafti baatee jiru irraa kaasee hin jiraatu.
Kanaaf bishaan hanga har’aatti fayye, akka dubbii Elsaa’aa isa inni dubbateetti.
Innis achi irraa gara Beetel ol ba'e, osoo inni karaa ol ba'aa jiruu, ijoolleen xixiqqoo magaalattii keessaa ba'anii, itti qoosanii, ittiin, ol ba'aa, mataa bal'aa;Ol ba'i, mataa bal'aa.
Innis duubatti deebi'ee, isaan ilaalee, maqaa gooftaatiin isaan abaare. Lama isheen muka keessaa baatee dhufte, afurtamaa fi ijoollee lama isaaniis tare.
Innis achirraa gara gaara Kaarmeelitti deeme, achiis gara Samaariyaatti deebi'e.
Amma Jehoram Ilmi Ahaab Israa’el irratti Samaariyaa keessatti mootii Yihudaa Yihoshaafaat waggaa kudha saddeetffaa, waggaa kudha lama bulche.
Inni immoo Waaqayyoo duratti hamaa hojjete; garuu akka abbaa isaa miti, akka haadha isaattis, fakkii Baa’aal kan abbaan isaa hojjete waan ofirraa kaa’eef.
Kanas ta’e sana cubbuu Yeroboam ilma Nebat isa Israa’el akka cubbuu godhe isa godhe sanas ni qajeelche; Inni achi irraa hin baane.
akkasumas Meshaa Mootii Mo'aab hoolaa, fi gara mootii Israa'elitti hoolaa kuma dhibbatti, fi suufii wajjin raammoo kuma dhibbatti lakkaa'amu.
Garuu, yeroo Ahaab du’e, mootiin Mo’aab mootii Israa’el irratti fincilan.
Mootiin Jehoram yeroo wal fakkaatutti Samaariyaa keessaa baʼee, Israaʼel hunda lakkoofsaan lakkaaʼame.
Innis dhaqee mootii Yihudaa gara Yihoshaafatti ergee, mootiin Mo'aab narratti fincile jedhee: Moo'aab gara lolaatti na waliin deemta?Innis, ani ol nan ba'a, ani akka saba keetii, fardeen koo akka fardeen keetii, saba kooti.
Innis karaa kamiin ol baana?Innis deebiseef, karaa lafa onaa Edom keessaa.
Kanaaf Mootiin Israa’el, Mootiin Yihudaa, Mootii Edoom, koompaasii imala guyyaa torbaa fidanii, keessummeessituudhaaf bishaan hin turre, loon isaan hordofaniif.
Mootiin Israa'el immoo, wayyoo!Gooftaan mootota sadan kana waliin akka waamu, harka Mo'aabitti akka geessan!
Yohaafaa garuu, asitti raajiin gooftaa hin jiru, isa akka isa gaafannuuf mitii?Mootii tajaajiltoota Israa'el keessaa tokkos deebii kennee, kunoo Elishaa Ilma Shaafaat isa harka Eliyaas irratti bishaan dhangalaase.
Yohaafaanis, dubbiin gooftaa isa bira jira. Kanaaf mootiin Israa’elii fi Yoshaafaat fi mootiin Edoom gara isaatti gadi bu’an.
Elsaan immoo mootii Israa'elitti, maalan qaba jedheen?Raajota Abbaa keetiif, raajota haadha keetiifis siif haa ta'u. Mootiin Israa'el immoo, Yihowiin mootota sadan kana waliin ta'ee, harka Mo'a'aanitti akka geessan, yaa'ee, "Isaan, "Isaan, "Isaan, "Isaan, akkana jedhe.
Elsaa'is akkas jedhe, akkuma gooftaa keessummeessitootaa, isa ani dura dhaabbadhu, mirkanaa'aa, osoon argama Yehoshaafaat Mootii Yihudaa ilaaluu miti, gara keetti hin ilaalu, si hin argu.
Amma garuu minstrel naaf fidaa. Innis, yeroo minstrel taphatu, harki Gooftaa isa irratti akka dhufe dhufe.
Innis akkas jedha Gooftaan gammoojjii kana boollaan guutame godhaa.
Akkasitti jedha Waaqayyo, qilleensi hin argitu, roobni hin argitu;Ta’us gammoojjiin sun bishaaniin ni guutama, akka isin dhugdan, isin lamaan, loon keessanis, bineensonni keessan.
Kun immoo waan salphaa ta'eedha, ija Gooftaa duratti: inni Moabitootas harka kee keessa ni geessu.
Magaalaa dallaa qabdu hundumaa, magaalaa filannoo hundumaas ni rukutu, muka gaarii hundumaas ni kuftu, boolla bishaanii hundumaas ni dhaabi, lafa gaarii hundumaas dhagaadhaan ni marsi.
Ganamas, yeroo aarsaan foon itti dhihaatu, kunoo, bishaan karaa Edom dhufee biyyattiin bishaaniin guutamte.
Mooabonni hundinuus mootonni isaan irratti loluuf akka dhufan yeroo dhaga’an, waan hidhannoo uffachuu danda’an hundumaa walitti qabanii, gara oliitti, daangaa keessa dhaabbatan.
Ganama bariis ka’anii, aduunis bishaan irratti waan ibsiteef, Mo’aabonni bishaan gama biraa akka dhiigaatti argan:
Isaanis, kun dhiigadha: mootonni ajjeefamuu isaanii hin shakkisiisu, wal rukutanis: amma kanaaf, Mo'aab, boojuudhaaf.
Yeroo gara buufata Israa’el dhufan, Israa’eloonni ka’anii Mo’aabota rurrukutu, akka isaan duratti baqatanitti, garuu biyya isaanii keessattillee, gara fuulduraatti rukutu.
Magaalota, lafa gaarii hundumaa irrattis nama hunda dhagaa isaa darbatanii, guutanii; Isaanis boolla bishaanii hundumaa dhaabbatanii, muka gaarii hundumaas buqqifaman: Kirhaaraaseetitti dhagaa isaa isaan dhiisanii deeman; Haa ta'u malee slingers itti deeman, fi smote godhaa.
Mootiin Mo'aabis lola sana garmalee akka isa dhukkubsu yeroo argu, namoota dhibba torba billaa kaasanii, gara Mootii Edoom illee cabsuuf fudhatee, hin danda'an.
Achiis ilma isaa isa angafaa bakka isaa bulchuu qabu fudhatee, dallaa irratti aarsaa gubaa taʼeef isa dhiheesse. Israa'el irratti aarii guddaatu ​​ture, isaanis isa irraa ka'anii, gara biyya isaaniitti deebi'an.
Amma dubartiin haadha warraa raajotaa murtaa'an tokko, garbicha kee abbaan manaa koo du'eera; Hojjetaan kee Gooftaa akka sodaate ni beekta, abbaan liqaas ilmaan koo lamaan gara mana hidhaa akka ta'aniif isa geessuuf dhufa.
Elsaan immoo maalan siif godha?Natti himi, maaltu mana keessa jira?Isheenis, meeshaan harkaa kee mana keessaa waan tokkollee hin qabdu, zayita qodaa tokko qusadhu.
Sana booda, deemi, dooniiwwan si hunda ollaa kee, illee dooniiwwan duwwaa ta’an illee si liqeeffadhu; Muraasa hin liqeeffanne.
Yeroo ati seentu, si irrattis si irratti cuftee ilmaan kee irrattis siqsitee, dooniiwwan sana hundumaa keessaa dhangalaasitee, waan guutee jiru cinatti dhiisi.
Kanaaf isa irraa deemtee, balbala ishee fi ilmaan ishee irratti cufte, isaanis dooniiwwan sana gara isheetti fidan; Isheenis dhangalaaftee baate.
Innis, yeroo dooniiwwan guutaman, isheen ilma isheetiin, meeshaa naaf fidaa. Innis ittiin, meeshaan kana caalaa hin jiru. Zayitiinis hafe.
Sana booda dhuftee namicha Waaqayyootti himte. Innis, deemi, zayitii gurguree, liqaa kee kaffalaa, ijoollee kee fi ijoollee kee jiraadhaa.
Guyyaattis kufe, Elsaan gara Shunem, bakka dubartii guddittii taate; Isheenis buddeena akka nyaatu isa danqxe. Akkasumas akkas ture, akkuma yeroo baay’ee darbu, buddeena nyaachuuf garagalee.
Isheenis abbaa manaa isheetiin, amma ilaali, kun nama qulqulluu Waaqayyoo ta'uu isaa hubadha, innis yeroo hunda nu bira darba.
Mee golee xiqqoo haa hojjennu, si kadhadha, dallaa irratti; achitti siree, minjaala, sagaraa, shugguxii tokkos haa dubbannu, yeroo inni gara nuuf dhufus, gara sanatti akka seenu haa ta'u.
Guyyaatti kufe, gara achi dhufee, gara goleetti garagalee, achi ciisee.
Innis Gehaziin garbicha isaatiin, shunamte jedhee waama. Yeroo inni isheef bilbile immoo isa dura dhaabbattee.
Innis ittiin, kunoo, of eeggannoo kana hundaan of eeggannoodhaan nuuf gootee; Siif maaltu hojjetamuu qaba?Mootichaaf, ykn kaappiteenii keessummeessituutti ni dubbatama?Isheenis deebisteef, ani namoota ofii koo keessa jiraadha.
Innis akkas jedhe, egaa isheef maaltu hojjetamuu qaba?Gehaziin immoo, dhuguma mucaa hin qabdu, abbaan manaa ishees dulloomee deebise.
Innis, isheef bilbili. Yeroo inni isheef bilbile immoo balbala keessa dhaabbattee.
Innis akkana jedhe, waa'ee bara kanaa, akka bara jireenyaatti, ati ilma tokko hammatta. Isheenis, yaa miti, Gooftaa koo, nama Waaqayyoof hin sobinaa.
Dubartiin sunis ulfoofte, bara sanatti ilma tokko qullaa dubbatte, Elsaan akka yeroo jireenyaatti isheef dubbattee turte.
Yeroo mucaan guddatus guyyaa tokkotti kufe, gara abbaa isaatti ba'ee gara warra haamtuutti ba'e.
Innis abbaa isaatiin, mataa koo, mataa kootiin. Innis gurbaa tokkoon, gara haadha isaatti isa baatanii deeman.
Yeroo inni fudhatee, gara haadha isaatti fide, hanga sa'aatii walakkaa jilbeenfatee, achiis du'e.
Isheenis ol baatee, siree nama Waaqayyoo irra kaa'ee balbala itti cuftee, baate.
Isheenis gara abbaa manaa isheetti bilbiltee, na ergi, dargaggoota keessaa tokko, harroota keessaa tokko, gara nama Waaqayyootti akkan fiigu, ammas akkan dhufu si kadhadha.
Innis akkas jedhe, kamtu gara guyyaa isa deemta?Ji'a haaraa miti, Sanbataas miti. Isheenis, gaarii ta'a.
Achiis harree tokko saddle gootee, garbicha isheetiin ooftee gara fuulduraatti deemi; Naf slack miti, ani si bid malee.
Kanaaf deemtee gara nama Waaqayyootti dhufte gara Tulluu Kaarmeliitti. Innis, yeroo namichi Waaqayyoo fagoo ishee argu, Gehaziin garbicha isaa, kunoo, yonder dha, shunamte sana:
Amma fiigi, akkan ishee qunnamu, gara isheettis, si waliin gaariidhaa?Abbaa manaa kee wajjin gaariidhaa?Mucaa wajjin gaariidhaa?Isheenis deebii kennite, gaarii dha:
Yeroo gara nama Waaqayyoo tulluutti dhufte immoo miila ishee qabdee, Gehaziin garuu isheef dhiheessuuf itti dhihaatte. Namichi Waaqayyoos, isheef haa ta'u; Lubbuun ishee ishee keessa waan dhiphatteef, Gooftaan na jalaa dhoksee, natti hin himne.
Sana booda, ilma gooftaa koo hawwee?Ani hin jenne, na hin gowwoomsinaa?
Achiis Gehaziin, ulee kee ol kaasee, ulee koo harka keetiin fuudhee, karaa kee deemi, nama kamiyyuu yoo qunname, isa hin guutin; Yoo nagaan siif dhaame, ammas hin deebisin, ulee koo fuula daa'imaa irra kaa'i.
Haati mucaa akka Gooftaan jiraachaa, akka lubbuu keetii jiraattutti, ani si hin dhiisu. Innis ka'ee, ishee hordofe.
Gehaziinis isaan duratti darbee, hojjettoota fuula daa’imaa irra kaa’e; Garuu sagalee, dhageettiis hin turre. Kanaaf ammas isa qunnamuuf deeme, mucaan sun hin dammaqne jedhee itti hime.
Elsaan yeroo mana seenu, kunoo, mucaan sun du'ee siree isaa irra kaa'ame.
Kanaaf seene, balbala itti cufee, Gooftaaf kadhate.
Innis ol ba'ee, mucaa sana irra ciisee afaan isaa afaan isaa irra kaa'ee ija isaa ija isaa irra kaa'ee harka isaa irra kaa'ee, mucaa sana irratti of diriirse; Foon daa'ima sanaas ho'aa ta'ee waxed.
Achiis deebiʼee, mana keessa deemee froo;Ol ba'ee, isa irratti diriirse, mucaan sun yeroo torba haxxifate, mucaanis ija isaa bane.
Innis Gehazitti bilbilee, kanas shunammite jedhaa. Kanaaf ishee waame. Yeroo isheen itti seentus ilma kee fudhadhu.
Achiis seentee, miila isaa jalatti kufte, lafatti of jilbeenfattee, ilma ishee fudhattee baate.
Elsaan ammas gara Gilgaal dhufte, biyyattii keessattis hanqinni tokko jira ture; Ilmaan raajotaa immoo isa dura taa'anii, garbicha isaatiin, qodaa guddicha irra kaa'ee, pottage ilmaan raajotaaf argaa ture.
Tokko immoo baala mukaa walitti qabuuf gara dirree ba’ee, wayinii bosona argate, qamalee bosonaas mar’umaan isaa guutee walitti qabe, dhufee qodaa pottage keessa isaan ciccira, sababiin isaas isaan hin beekan.
Kanaaf dhiironni akka nyaataniif dhangalaasan. akkasumas, akkuma isaan pottage nyaachaa jiranitti, iyyanii, yaa nama Waaqayyoo, du'a qodaa keessa jira. Isaanis nyaachuu hin dandeenye.
jedhee garuu, achiis nyaata fidi. Innis gara qodaa sanaatti darbate; Innis, akka isaan nyaataniif, ummataaf dhangalaasaa. Akkasumas, qodaa sana keessa miidhaa hin turre.
Namni Baalshalishaa irraa dhufe tokkos, buddeena firii jalqabaa, buddeena barbaree digdamii, fi gurra boqqolloo guutuu husk isaa keessatti fide. Innis, akka isaan nyaataniif, ummataaf kenna.
Tajaajilaan isaas, maal, kana dhiirota dhibba tokko duratti kaa'uu qaba?Innis ammas, sabaaf, akka isaan nyaachisaniif, isaan in nyaachaa, in dhiifnee, ni nyaadhu.
Kanaaf isaan duukaa kaa'ee, nyaataniis, akka dubbii gooftaattis ni ba'an.
Amma Naamaan, kaappiteenii keessummeessituu mootii Sooriyaa, gooftaa isaa wajjin nama guddaa ture, akkasumas kabajamaadha, sababiin isaas, Gooftaan Sooriyaadhaaf bilisummaa kenneera: innis gootummaadhaan nama humna qabu ture, garuu nama dhukkuba nadaayii ture.
Warri Sooriyaas dhaabbileen ba’anii turan, lafa Israa’el keessaa booji’amanii ba’anii hojjetaa xiqqoo tokko; Isheenis haadha manaa Naamaan eegde.
Isheenis gooftaa isheetiin, Waaqayyo gooftaa koo Nabiyyii isa Samaariyaa keessa jirtuu wajjin ni jiraa?Sababni isaas, inni dhukkuba nadaayii isaa irraa isa deebisa ture.
Namni tokkos seenee, akkas jedhee Gooftaa isaatti hime, akkasitti hojjettuu manaa Israa’el taate.
Mootiin Sooriyaa immoo, dhaqi, deemi, ani immoo gara Mootii Israa'elitti xalayaa nan erga. Innis ba'ee, dandeettii meetii kudhan, warqee kuma jaha, fi jijjiirama kudhan roobee fudhate.
Innis xalayaa mootii Israa'eliif fide, amma xalayaan kun gara keetti yeroo dhufu, kunoo, ani naamaan garbicha koo gara keetti ergee jira, ati immoo mayest mayest his leprosy.
akkasumas, yeroo mootiin Israa’el xalayaa sana dubbise, akka inni uffata isaa kireeffate, ani immoo, ani Waaqayyo, lubbuun akkan ajjeesu, namichi kun nama dhukkuba nadaayii isaa keessaa akka naaf deebisu naaf erga?Kanaaf yaadaa, akkamitti akka narratti waldhabdee barbaadu si kadhadha.
Akkasumas, yeroo Elsaa'i Waaqayyo Mootiin Israa'el uffata isaa kireesse, akka inni uffata kee kireeffatte, kanaaf mootiidhaaf erge?Amma gara kootti haa dhufu, Israa’el keessatti raajiin akka jirus ni beeka.
Kanaaf Naamaan fardeen isaa fi gaarii isaa waliin dhufee, balbala mana Elsaasaa bira dhaabatee.
Elsaa'aan ergamaa itti ergee, yeroo torba Yordaanositti dhaqii dhiqadhu, foon kee deebi'ee gara keetti in deebi'a, qulqulleessita.
Naamaan garuu dhiifamee, deemee, kunoo, akkas jedheen yaade, inni naaf ba'ee, dhaabatee, maqaa Waaqayyo gooftaa isaa waamee, harka isaa bakka sanatti rukutu, nama dhukkuba nadaayii sanas ni deebisa jedheen yaade.
Abaanaa fi Phharpar, lageen Damaasqoo, bishaan Israa’el hunda caalaa gaarii mitii?Isaan keessa dhiqachuu dhiisuu danda'aa, qulqulluu ta'uu danda'aa?Kanaaf garagalee dheekkamsa keessa deeme.
tajaajiltoonni isaas itti dhihaatanii, itti himanii, abbaa koos, osoo raajiin waan guddaa tokko si godhee, ati hin gootu?Hammam yoo ta'e, yeroo inni siif ta'u, dhiqadhu, qulqulluu ta'a?
Achiis inni gadi jedhee, yeroo torba Yordaanositti of cuuphe, akka dubbii nama Waaqayyootti: foon isaa ammas akka foon mucaa xiqqoo tokkootti dhufe, inni immoo qulqulluu taʼe.
Innis gara nama Waaqayyootti deebi'ee, inni fi dhaabbata isaa hundumaa dhufee, isa duras dhaabbate, innis, kunoo, amma Israa'el keessatti Waaqayyo akka hin jirre nan beeka, Israa'el keessatti garuu, amma si kadhadha, eebba garbicha kee fudhadha.
Garuu akka gooftaa jiraachaa jiruutti, isa ani dura dhaabbadhu, tokkollee hin fudhadhu jedhe. akkasumas akka fudhatu isa gaafate; Garuu dide.
Naamaan immoo, achi hin kadhadhu, garbicha keetiif ba'aa biyya lafaa gaalota lamaaf siif kennamaa?Kana booda garbichi kee waaqolii biroof aarsaa hin gubanne yookaan aarsaa hin dhiyeessu.
Waan kana keessatti Gooftaan dhiifama, gooftaan koo achitti waaqeffachuuf mana Rimmoon keessa seenu, inni immoo harka kootti jilbeenfadhee, mana Riimmooniittis of jilbeenfadha: Mana Riimooniitti yeroon of jilbeenfadhu, gooftaa sana keessatti tajaajiltuu kee waan kana keessaa dhiifama.
Innis ittiin nagaan deemi. Kanaaf xiqqoo karaa irraa fagaate.
Garuu Gehazi, garbicha Elishaa Namicha Waaqayyoo, akkas jedhe, kunoo, gooftaan koo Naamaan nama Sooriyaa kana irraa baraareera, harka isaa isa inni fide fudhachuu dhabuu isaatiin: garuu, akkuma Gooftaan jiraadhu, ani isa duukaa fiiga, hamma tokkos isa fudhadha.
Kanaaf Gehaziin Naamaan booda hordofe. Naamaan immoo isa duukaa fiigaa yeroo argu, isa qunnamee gaarii irraa ibsee, hunduu gaarii dha?
Innis, hunduu gaarii dha. Gooftaan koos, kunoo, amma iyyuu dargaggoonni ilmaan raajotaa lama natti dhufeera jedheen ana erge: isaan kenni, isaan nan kadhadha, dandeettii meetii, fi jijjiirama uffataa lama.
Naamaan immoo, quufa ta'i, dandeettii lama fudhadhu. Innis isa kakaase, dandeettii meetii lama boorsaa lama keessatti hidhee, uffata jijjiirama lama waliin, tajaajiltoota isaa lama irratti kaa’e; Isaanis isa duratti isaan qullaa.
Yeroo gara masaraa sanaa dhufe harka isaanii irraa isaan fudhatee, mana keessatti isaaniif kenne, isaanis dhiironni gadhiisanii, isaanis deeman.
Garuu seene, gooftaa isaa duras dhaabbate. Elsaa'inis, eessaa akkana Gehazitti kostee?Innis, garbichi kee hin deemne.
Innis ittiin, yeroo namichi deebi'ee gaarii isaa irraa garagalee si waliin wal arguuf garaa koo hin dhaqne?Yeroon maallaqa itti fudhatan, fi uffata, fi maasii zayitii, fi hoolaa, fi re’oota, fi menservants, fi hojjetoota argachuudha?
Kanaaf, namichi namichi naa’aan gara keetti si caccabsa, sanyii kees bara baraaf. Innis bakka isaa irraa akka qorra adiitti nama dhukkuba nadaayii ta'e tokko ba'e.
Ilmaan raajotaa immoo Elsaa'aan, amma ilaali, bakki nuti si waliin jiraannu baay'ee nutti dhiphachaa jira.
Nu haa deemnu, gara Joordaanitti, achiin nama hundumaa biimii fudhanna, achitti bakka nu haa goonu, bakka itti jiraannu. Innis deebiseef, deemi.
Tokko immoo, quufaa, si kadhadha, tajaajiltoota kee wajjin nan deema. Innis deebiseef, nan deema.
Kanaaf isaan waliin deeme. Yeroo gara Yordaanos dhufan immoo muka kutan.
Garuu akkuma tokko biimii tokkotu muraa osoo jiruu, mataan qodaa bishaan keessa bu'e, jedhee boo'e, wayyoo, gooftaa!sababiin isaas liqeeffame.
Namichi Waaqayyoos, eessa bu'e?Innis bakka sana itti agarsiise. Innis ulee tokko irraa kutee, garasitti darbate; Sibiillis dhuguma dambali'e.
Kanaaf akkas jedhe, gara sitti fudhadhu. Innis harka isaa baasee, fudhate.
Sana booda mootiin Sooriyaa Israa’el irratti wal lolee, tajaajiltoota isaa wajjin gorsa fudhatee, bakka akkasii fi akkasii kaampii koo ta’a.
Namichi Waaqayyoos gara Mootii Israa'elitti ergee, bakka akkasii akka hin darbine of eeggadhaa; Akkasitti warri Sooriyaa gadi bu'u.
Mootiin Israa’el immoo bakka namichi Waaqayyoo itti himee, isa akeekkachiise, achitti of fayyise, al tokkos ta’e yeroo lama hin taane.
Kanaaf garaan Mootii Sooriyaa waan kanaaf dhiphate; Innis tajaajiltoota isaa waamee, isaan ittiin, nu keessaa isa kamtu mootii Israa'eliif natti hin argisiistu?
Hojjetoonni isaa tokkos, tokkollee yaa Gooftaa koo, yaa mootii, Elsaan garuu raajiin Israa'el keessa jiru, Mootii Israa'elitti jechoota kutaa siree kee keessatti dubbattu sana ni hima.
Innis, dhaqii bakka inni jirutti basaasee, akkan isa ergee fi fidu. Innis, kunoo, inni Dothan keessa jira jedhee itti himame.
Kanaaf fardeen achi, fi gaarii, fi keessummeessituu guddaa erge: halkan dhufan, magaalattiis waa’ee isaanii wal bira qabi.
Yeroo garbichi nama Waaqayyoo dafee ka’e, fi kunoo, keessummeessituu tokko magaalattii fardeen fi gaarii ta’een wal bira qabe. Hojjetaan isaas, gooftaa koo eeyyee!Akkamitti goona?
Innis deebii hin kennine, isaan nu waliin ta'an isaan waliin ta'u caalaa waan ta'aniif.
Elsaa'inis kadhate, Waaqayyo, ani si kadhadha, ija isaa banee, akka inni argu. Gooftaanis ija dargaggeessa sanaa bane; Innis akkas jedhee arge, kunoo, gaarreen sun fardeen fi gaarii ibiddaan guutamee ture naannoo Elsaa’aa.
Yeroo gara isaatti gadi bu'an immoo, Elsaa'aan gara Gooftaa kadhate, akkas jedhe, saba kana rukuti, ani si kadhadha, jaamummaadhaan. akkasumas akka dubbii Elsaa’aatti jaamummaadhaan isaan rurrukute.
Elsaa'inis akkas jedhe, kun karaa miti, kun magaalaa miti: na hordofaa, ani nama isin barbaaddanitti isin fida. Garuu gara Samaariyaatti isaan geesseera.
Innis, yeroo isaan Samaariyaa dhufan, Elsaa’i, Gooftaa, ija namoota kanaa banee, akka isaan argan. Gooftaanis ija isaanii banee, ni argan; Kunoo immoo Samaariyaa gidduutti turan.
Mootiin Israa'el immoo Elsaa'aan, yeroo inni isaan argu, abbaa koo, nan rukutaa?Ani isaan rukudheen jiraa?
Innis deebisee, isaan hin rukutin, warra billaa keetii fi bowwaa keetiin booji'amte sana rukuti?Buddeenaa fi bishaan isaan duratti kaa’i, akka isaan nyaatanii fi dhugan, gara gooftaa isaaniitti akka deeman.
Innis qophii guddaa isaaniif qopheesse: yeroo nyaatanii machaa’aniis isaan ergee gara gooftaa isaaniitti deeman. Kanaaf baandiiwwan Sooriyaa kana booda gara biyya Israa’elitti hin dhufne.
Kana boodas, mootiin Sooriyaa Benhadad keessummeessituu isaa hunda walitti qabee, ol ba’ee, Samaariyaa marsee dhufe.
Samaariyaa keessattis beelli guddaan tokko ni ture, kunoo, isaan marsanii, hamma mataan harmaa meetii afuriin gurguramutti, kutaa afraffaan immoo kaabiin gugee gugee meetii shaniin.
Mootiin Israa'el dallaa sana irra darbaa osoo jiruu, dubartii tokko, gargaarsa, yaa mootii koo, gargaarsi, boosse.
Innis, Gooftaan yoo si hin gargaarre, eessaa si gargaara?Barnfloor keessaa, ykn wayinii keessaa ba'ee?
Mootichis isheedhaan, aileth akkamii sitti dhaga'ama?Isheenis deebisteef, dubartittiin ana, ilma kee kenni, akka nuti hanga har'aatti isa nyaannu, Ilma koos nyaannee akka nyaannu.
Kanaaf Ilma koo bilcheessinee, isa nyaannee, anis guyyaa itti aanutti isheef, ilma kee kenni, akka isa nyaannu, isheen immoo ilma ishee dhoksite.
Mootichi jecha dubartii sanaa yeroo dhaga’u, uffata isaa akka kireeffatus ni dhufte; Innis dallaa sana irra darbee, ummanni ilaalee, kunoo, foon isaa irratti huccuu keessaa saakkii qaba ture.
Ergasii akkas jedhe, Waaqayyo akkas godha, kana caalaas naaf godha, yoo mataan Elsaa’aa ilmi Shaafaa guyyaa kana isa irra dhaabata.
Elsaa'aan garuu mana isaa keessa taa'ee, jaarsoliin immoo isa waliin taa'e; Mootichis nama tokko isa duratti erge, ere ergamaan gara isaa dhufe, inni jaarsoliidhaan, akkamitti ilmi nama ajjeesaa kun mataa koo akka fuudhuuf erge ilaali?Mee ilaalaa, yeroo ergamaan dhufu balbala cufee, balbala irratti saffisaan isa qabe: Sagaleen miila gooftaa isaa isa duubaan hin jiruu?
Kunoo immoo, ergamichi gara isaatti gadi bu'ee, innis, kunoo, hammeenyi kun kan gooftaa ti; Kana booda Gooftaa maal eeguu qaba?
Achiis Elsaa'ee, dubbii gooftaa dhaggeeffadhaa; Akkasitti jedha Gooftaan, gara yeroo kanaatti boora’uuf safartuun daakuu gaarii sheeklii tokkoof, akkasumas safartuu lama barbaree sheekliif, karra Samaariyaa keessatti gurgurama.
Ergasii gooftaa harka isaa mootichi jilbeenfate, nama Waaqayyoof deebii kenne, kunoo, Gooftaan waaqa irratti foddaa yoo hojjete, wanti kun ta'uu danda'aa?Innis, kunoo, ija keetiin argitee, hin nyaanne garuu hin nyaatin.
Namoonni dhukkuba leprous afur immoo karra seenanii turan: isaanis itti jedhan, maaliif taa'i nuti as hanga du'utti?
Yoo jenne, gara magaalaa seenna, beelli magaalaa keessa jira, achittis ni duuta: as taa'aa yoo ta'e immoo ni duuna. Kanaafis dhufnee, gara keessummeessituu Sooriyaatti haa kufnu, yoo lubbuun nu oolchan, ni jiraanna; Yoo nu ajjeesan immoo ni duuta.
Isaanis gara buufata warra Sooriyaa deemuuf, gara kutaa kaampii Siiriyaa isa guddaa yeroo dhufanis, kunoo, achitti namichi hin turre.
Gooftaan keessummeessituu Sooriyaa sagalee gaarii, sagalee fardeen, sagalee keessummeessituu guddaa illee akka dhaga’an godhee ture, isaanis, Lo, Mootiin Israa’el mootota Hittis, mootota Gibxii irratti nu irratti qacaree akka nu irra ga’u isa biraatti dubbatan.
Kanaaf ka’anii yeroo dukkanaa’anii baqatan, dunkaana isaanii, fi fardeen isaanii, fi harree isaanii, akka kaampii illee akka jirutti dhiisanii, jireenya isaaniif baqatan.
Namoonni dhukkuba nadaayii qaban kun gara kutaa kaampii isa guddaatti yeroo dhufan, dunkaana tokko keessa seenanii, nyaatanii dhuganii, meetii achiis baatanii deeman, warqee, fi roobni, dhaqanii dhoksan; Ammas dhufee, dunkaana biraa keessa seene, achis baatee, dhaqee dhokse.
Sana booda ittiin, nuti gaarii hin taane: guyyaan kun guyyaa gaarii ta’eedha, nagaa keenyas qabna: yoo hamma ifa ganamaatti turre, hammeenyi tokko tokko nutti dhufa: amma dhufna, akka nuti deemnee mana mootichaa itti himnuuf.
Kanaaf dhufanii gara nama doonii itti ba’anitti waamaman, isaanis, gara buufata warra Sooriyaa dhufne, kunoo, namni achi hin turre, sagalee namaa, fardeen hin hidhamne, harreen hidhamee, dunkaana akka isaan jiranitti hin jiru.
Innis warra porters jedhee waame; Isaanis mana mootichaa keessa jirutti himan.
Mootichis halkan ka'ee, tajaajiltoota isaatiin, amma waan warri Sooriyaa nutti hojjetan sitti agarsiisa. Akka beela'an ni beeku; Kanaaf dirree keessa of dhoksuuf, yeroo isaan magaalaa keessaa bahan, lubbuun isaan qabannee, magaalaa keessa seennee, kaampii keessaa ba’anii jiru.
Hojjetoonni isaa tokkos deebii kennee, tokko tokko haa fudhannu, fardeen hafan keessaa shan, kanneen magaalattii keessatti hafan, (kunoo, isaan akka baay’ina Israa’el isa keessa jiraniitti, kunoo, ani kanan jedhu, isaan akka baay’ina Israa’eloota nyaataman hundumaatti illee ta’u:) fi haa ilaallu.
Kanaaf fardeen gaarii lama fudhatan; Mootichis, dhaqi, ilaalaa.
Isaan duukaa bu’anii gara Yordaanositti deeman, innis, karaan hundinuu uffataafi dooniiwwan, kan Sooriyaa ariitii isaaniitiin gataniin guutame. Ergamtoonnis deebi'anii, Mootiitti himan.
Ummannis ni ba'e, dunkaana warra Sooriyaa balleessan. Kanaafuu safartuun daakuu gaarii sheekliif gurgurame, akkasumas safartuu lama barbaree sheekliif, akka dubbii gooftaatti.
Mootichis gooftaa harka isaa isa karra sanaa qabaachuuf hirkatee muude, sabni karra keessas isa irra tarkaanfate, inni immoo akkuma namichi Waaqayyoo inni jedhe, yeroo mootichi gara isaatti bu'u dubbate, du'e.
Akkasumas namni Waaqayyoo mooticha haasofsiisee, safartuuwwan barbaree lama sheekliif, fi safartuu daakuu gaarii sheekliif, gara yeroo kanaa karra Samaariyaa keessa jiranitti du’uu ta’a:
Gooftaan sunis nama Waaqayyoof deebii kenne, amma immoo, Waaqayyo samii irratti foddaa hojjechuu yoo qabaate, wanti akkasii ta’uu danda’aa?Innis, kunoo, ija keetiin argitee, hin nyaanne garuu hin nyaatin.
Sabni karra keessa waan isa irra tarkaanfateef, innis isa irratti kufee, inni immoo du'e.
Ergasii Elsaa isa ilmi ishee jireenyatti deebi'ee, ka'i, mana kee fi mana kee deemii, bakka ati ittiin jiraattutti deemii, Waaqayyo beela waama; akkasumas biyya waggaa torba irrattis ni dhufa.
Dubartiin sun ka'ee, erga waa'ee Waaqayyoo booda goote: mana ishee wajjin deemtee, waggaa torbaaf biyya Filisxeem keessa jiraatte.
Dubartittiin biyya Filisxeemotaa keessaa baatee akka baate, dhuma waggaa torbaattis ni dhufte, mana ishee fi lafa isheetiif gara Mootitti boo'uuf baate.
Mootichis Gehazi wajjin garbicha nama Waaqayyoo wajjin haasa'e, natti himi, si kadhadha, wantoota gurguddoo hundumaa kan Elsaa'aan raawwate.
akkasumas, akkamitti reeffa du’e jireenyatti deebisee akka ture Mootichatti himaa osoo jiruu, sunoo, dubartiin, ilmi ishee jireenyatti deebise, mana ishee fi lafa isheetiif mootichatti boo’e. Gehaaziinis, yaa mootii, kun dubartiidha, kun immoo ilma isheeti, kan Elsaan jireenyatti deebi'e.
Mootichis dubartii sana yeroo gaafatus itti himte. Kanaaf mootichi, waan ishee ta’e hundumaa, firii dirree hunda guyyaa lafa gadhiistee, hanga ammaattillee, deebisi.
Elsaa'eenis gara Damaasqoo dhufte; Beenhaadaad mootiin Sooriyaa dhukkubsatee ture; Namichi Waaqayyoos akka dhufu itti himame.
Mootichis Hazeelitti, harka keetiin kennaa fudhadhu, deemi, nama Waaqayyoo wajjin wal argee, ani immoo, ani dhukkuba kana nan fayyisa?
Kanaaf Hazeel isa qunnamuuf deeme, waan gaarii Damaasqoo hundumaa illee, ba’aa gaala afurtama, isa duratti dhufte, isa duras dhaabbatee, ilmi kee Benhadad mootiin Sooriyaa kee dhukkuba kana irraa nan fayye jedhee gara sitti erge?
Elsaa'inis, deemii, itti himi, ati akka inni du'u hin shakkisiisu natti argisiise, haa ta'u malee fayyi, haa ta'u.
Innis hamma inni qaana'utti, fuula isaa isa cimaa ta'ee, namichi Waaqayyoos boo'e.
Hazaa’el immoo, maaliif Gooftaa koo boo’e?Innis, hamaa ijoollee Israa'eliif gootu waanan beekuuf, qabiinsa isaanii inni jabaan ibidda itti qabdee, dargaggoonni isaaniis billaadhaan ajjeestee ijoollee isaanii gogsitee, dubartoota isaaniis daa'ima isaanii ciccirtee gogsita.
Haza'eel immoo, garuu garbicha kee saree, waan guddaa kana akka godhu maali?Elsaa'inis, Sooriyaa irratti mootii akka taatu natti agarsiise.
Kanaaf Elsaa irraa ka’ee, gara gooftaa isaa dhufe; Eenyuutu itti hime, Elsaan maaltu sitti jedhe?Innis deebise, akka ati fayyuu qabdu natti hime.
Boo’ichas, huccuu furdaa fudhatee, bishaan keessa cuuphee, fuula isaa irratti diriirsee, akka du’uuf dhufe: Haza’eel bakka isaa bu’e.
Waggaa shanaffaa Yoram keessattis ilma mootii Israa'el Ahaab, Yoshaafaat yeroo sanatti mootii Yihudaa waan ta'eef, Yehoram ilmi mootii Yihudaa Yihoshaafaat bulchuu jalqabe.
Waggaa soddomaa fi lama yeroo moo’uu jalqabe ture; Innis waggaa saddeet Yerusaalem keessatti bulche.
Innis karaa mootota Israa’el irra deeme, akkuma Mana Ahaab, intalli Ahaab haadha manaa isaa waan taateef, ija Gooftaa duratti hamaa hojjete.
Ta’us Gooftaan Daawitdhaaf jedhee hin balleessu, yeroo hundumaas ifa akka isaaf kennu waadaa galee, ijoollee isaatiif.
Bara isaatti Edoom harka Yihudaa jalaa fincila kaase, ofirratti mootii tolche.
Kanaaf Joram gara Zair dhaqe, gaarii hundumaas isa waliin, halkan ka'ee, Edomites isa waa'ee isaa qajeelche, fi kaappiteenonni gaarummaa, namoonnis gara dunkaana isaaniitti baqatan.
Ta’us Edoom hanga har’aatti harka Yihudaa jalaa fincila kaase. Sana booda Libnah yeroo wal fakkaatutti fincilte.
Gocha Yooraam kan hafes, waan inni godhe hundumaas, Kitaaba Seenaa Mootota Yihudaa keessatti hin barreeffamanii?
Yoram abbootii isaa wajjin rafee, abbootii isaa wajjin magaalaa Daawit keessatti awwaalame, Ahaziah ilmi isaa bakka isaa bulche.
Waggaa kudha lamaffaa Yoram keessatti ilmi Ahaab Mootii Israa'el Ahaziah Ilmi Yooraam Mootii Yihudaa bulchuu jalqaba.
Umuriin waggaa lamaa fi digdamii Ahaaziyaa yeroo moo’uu jalqabe ture; Innis waggaa tokko Yerusaalemitti bulche. Maqaan haadha isaa Athaliah, intala Omri Mootii Israa'el jedhama ture.
Innis karaa Mana Ahaab irra deemee, mana Ahaabittis ija Waaqayyoo duratti hamaa hojjete, sababiin isaas inni ilma seera mana Ahaab ture.
Innis Yoram ilma Ahaab waliin gara waraana mootii Sooriyaa Hazael irratti Ramothgilead keessatti geggeeffame dhaqe; Warri Sooriyaas Yoram madanii turan.
Mootiin Yoraam immoo madaa Sooriyaa Ramahitti isaaf kenne, yeroo inni mootii Sooriyaa Haza’el irratti qabsaa’e, Jezreel keessatti fayyuuf deebi’e. Ahaaziyaas ilmi mootii Yihudaa Yooraam Yooraam Ilma Ahaab Yezreel keessatti arguuf gadi bu'e, sababiin isaas dhukkubsatee waan tureef.
Elsaa'is raajiin ijoollee raajota keessaa tokko waamee, itti hidhuun, si'i kee, saanduqa zayitii kana harka keetiin fudhadhu, gara Raamothgilead deemi:
Yeroo ati achi dhuftu, Ilma Yihoshaafaat Ilma Nimshii achi keessa ilaali, seeni, obboloota isaa keessaa akka ka'u godhi, gara kutaa keessaatti isa baadhadhu;
Ergasii saanduqa zayitii fudhadhuu, mataa isaa irratti dhangalaasi, akkas jedha Gooftaan, ani mootii si dibee Israa'el irratti. Ergasii balbala banee, baqadhaa, hin ta'aa.
Kanaaf dargaggeessi, dargaggeessichi raajii illee, gara Ramothgilead dhaqe.
Yeroo inni dhufus, kunoo, kaappiteenonni keessummeessituu taa’anii turan; Innis, ani gara keetti ergaa qaba, yaa Kaapteenii. Yehuun immoo, isa hundumaa keessaa isa kam akka taʼe?Innis, Yaa Kaapteenii siif, siif.
Innis ka'ee, mana keessa seene; Innis zayitii mataa isaa irratti naqee, akkas jedha Waaqayyo gooftaan Israa'el, ani immoo saba Waaqayyoo irratti, Israa'el irratti illee Mootii si dibee jira.
Dhiiga garboota koo raajota, dhiiga tajaajiltoota gooftaa hundumaa, harka Imaayelitti akkan haaloo ba'uuf mana gooftaa kee ahaab rukutta.
Manni Ahaab hundi in baduuf, ani immoo Ahaab isa dallaa irratti fincaa'u irraa nan kuta, inni immoo Israa'el keessatti cufamee hafe:
Ani immoo mana Ahaab akka mana Yeroboam ilma Nebat nan godha, akkuma mana Baashaa ilma Ahijah:
Saroonnis kutaa Yezreel keessatti Iizaabel ni nyaatu, ishee awwaaluufis hin jiru. Innis balbala banee, baqate.
Yehuun gara tajaajiltoota gooftaa isaatti ba'ee, namni tokkos, hunduu gaariidhaa?Mad fellow kun gara siif ka'e?Innis, namicha sana ni beekna, innis ni dhageessisa.
Isaanis, soba dha; Amma nuuf himaa. Innis akkas jedhe, akkasitti, akkas jedha, akkas jedha Waaqayyo, ani mootii ishii Israa'el irratti dibee jira.
Achiis ariifatanii, nama hundumaa uffata isaa fudhatanii, gubbaa sadarkaa sanaa jala kaaʼanii, Yehuun mootii dha jedhee xurumbaan afuufan.
Kanaaf Jehu ilma Yihoshaafaat ilmi Nimshii Yoram irratti shira xaxe.(Amma Joram Ramothgilead eegee ture, inni fi Israa’el hunda, sababa mootii Hazael Sooriyaa.
Mootiin Yoram garuu madaawwan Sooriyaa isaaf kennan Jezreel keessatti akka fayyu deebifamte, yeroo inni mootii Sooriyaa Haza'eel wajjin qabsaa'e.) Jehuun immoo, yoo sammuu kee ta'e, sana booda Jezreel keessatti itti himuuf magaalaa keessaa ba'ee hin ba'u, magaalaa keessaa ba'ee akka hin baane.
Kanaaf Jehuun gaarii yaabbatee, gara Jezreel dhaqe; Yoram achi ciisee waan jiruuf. Ahaaziyaas mootiin Yihudaa Yooraam arguuf gadi bu'e.
Achittis eegduun tokko masaraa Yezreel keessa dhaabatee, inni immoo Yehuu yeroo inni dhufe basaase, akkasumas, dhaabbata tokko nan arga. Jooraam immoo, nama fardaa fudhadhuu, isaan qunnamee, nagaadhaa haa jedhu, nagaadhaa?
Kanaaf tokko isa waliin wal arguuf farda irra deeme, akkas jedha mootichi, nagaadhaa?Jehuun immoo, nagaadhaan maaltu hojjetta?Duubatti si garagalchi. Eegduunis, ergamichi gara isaa dhufe, inni garuu deebi'ee hin dhufne jedhe.
Achiis fardaan lammaffaa ergee, inni gara isaatti dhufe, akkas jedha mootichi nagaadhaa?Yehuun immoo, nagaadhaan maal akka gootu deebise?Duubatti si garagalchi.
Eegduunis, gara isaatti illee dhufee, deebi'ee hin dhufne jedhee, konkolaachisuunis akka Yehuu ilma Nimshii ti; Inni aariidhaan waan oofuuf.
Jooraam immoo qophaa'aa. Gaariin isaas qophaa'ee ture. Mootiin Israa'elii fi Ahaaziyaas mootiin Yihudaa ba'e, tokkoon tokkoon isaanii gaarii isaa keessa turan, isaanis Yehuu irratti ba'anii kutaa Naboth the Jezreelite keessatti isa qunnaman.
Innis, yeroo Yoram Yehuu arge, akkas jedhe, nagaadhaa mitii?Innis deebisee, nagaa akkamii, hanga ejjituu haadha keetii Iizeelii fi falfala ishee baay'ee ta'etti?
Yoram harka isaa garagalchee baqatee, Ahaaziyaatti, gantummaan jira, yaa Ahaziah.
Jehuunis humna isaa guutuudhaan bowwaa kaase, Jehoram harka isaa gidduutti ajjeese, xiyyaan immoo garaa isaatti ba'ee, gaarii isaatiin gadi lixe.
Ergasii Yehuun Kaapteenii isaa Bidkar, fudhadhuu, kutaa dirree Naaboth Yezreelite keessatti isa darbadhu, akkamitti akka sun, yeroo ani fi ati abbaa isaa Ahab booda waliin yaabbannu, Gooftaan ba'aa kana isa irra kaa'e yaadadhu;
Dhugaadha kaleessa dhiiga Naabotii, dhiiga ilmaan isaa, jedha gooftaa; Anis plat kana keessatti si barbaada, jedha Gooftaan. Kanaaf amma akka dubbii gooftaatti fudhattee gara pilaatii lafaatti isa darbata.
Garuu Ahaaziyaa mootiin Yihudaa yeroo kana argu karaa mana iddoo biqiltuu sanaa baqate. Jehuunis isa duukaa bu'ee, akkas jedhe, isas rukuti. Isaanis gara Gur ol ba'uutti kana godhan, innis kan Ibleam ta'e. Innis gara Megiddo baqatee achitti du'e.
Hojjetoonni isaas gaarii gara Yerusaalemitti isa baatanii deeman, awwaala isaa keessatti abbootii isaa waliin magaalaa Daawit keessatti isa awwaalan.
Waggaa kudha tokkoffaa Yoram keessattis ilmi Ahaab Yihudaa irratti akka bulchu Ahaziah jalqabe.
Yehuunis gara Yezreel yeroo dhufu, Ixeebel waaʼee kanaa dhageesse; Isheenis fuula ishee dibee, mataa ishee dadhabee, foddaa tokko baatee ilaalte.
Jehuun karra irrattis yeroo seenu, Zimri Peace, kan gooftaa isaa ajjeese qabaattee?
Innis fuula isaa gara foddaa ol kaasee, eenyutu cinaa koo jira jedhe?eenyu?Achittis eunuch lama ykn sadii isa ilaale.
Innis ishee gadi darbadhu. Kanaaf ishee gadi darbatan, dhiigni ishee tokko tokkos dallaa irratti facaafame, fardeen irrattis, miila jalaa ishee tarkaanfate.
Yeroo inni seenu immoo nyaadhee dhugeera, deemi, amma dubartii abaaramaa kana argaa, ishee awwaaltee, intala mootii waan taateef.
Isaanis ishee awwaaluuf deeman, garuu mataa ishee, miila, fi harka ishee caalaa ishee hin argatan.
kanaaf ammas dhufanii, itti himan. Innis akkas jedhe, kun dubbii gooftaa, isa inni garbicha isaa Eliyaasiin Tishbite jedhee dubbate, kutaa Jezreel keessatti saroonni foon Jezebel ni nyaatu:
reeffa Imaayelis kutaa Yezreel keessatti fuula dirree irratti akka xuxxuqaatti in ta’a; Akka isaan hin jenne, kun Iizaabel.
Ahaab immoo Samaariyaa keessatti ilmaan torbaatamaa qaba ture. Yehuunis xalayaa barreessee, gara Samaariyaatti ergame, bulchitoota Yezreeliif, maanguddootaaf, isaanis ijoollee Ahaab guddisan, "
Amma akkuma xalayaan kun sitti dhufeen, ilmaan gooftaa keetii si bira jiru, si waliinis si waliin jira, magaalaa dallaa qabdus, fi hidhannoo;
Ilmaan gooftaa kee keessaa isa gaarii fi wal arguu illee ilaali, teessoo abbaa isaa irra kaa’i, mana gooftaa keetiif falmi.
Garuu isaan garmalee sodaataniiru, kunoo, mootonni lama isa dura hin dhaabbatan: akkamitti dhaabbanna?
Inni mana irra ture, inni immoo magaalattii irra ture, jaarsolii, fi warra ijoollee fidan, gara Yehuutti erganii, nuti tajaajiltoota kee, waan hundumaas ni raawwanna; Mootii tokkollee hin tolchinu, ija keetiin isa gaarii ta'e hojjedhu.
Achiis yeroo lammaffaaf, yoo kan koo taatan, sagalee kootti yoo dhageessan, mataa namootaa ilmaan gooftaa keessanii fudhadhaa, yeroo kana boo’uuf gara Jezreel bira dhuftan. Amma ilmaan mootichaa, nama torbaatama ta'uu isaaniitiin, namoota gurguddoo magaalattii wajjin turan, isaanis ol isaan guddisan.
Xalayaan isaanitti dhufes, ilmaan mootichaa fudhatanii, namoota torbaatamaa ajjeesanii, mataa isaanii baaskitii keessa kaa’anii gara Jezreeliitti erganii dhufte.
Ergamaan immoo dhufee, mataa ilmaan mootichaa fidanii akka jiran itti hime. Innis, hanga ganamaatti karra seenu irratti tuullaa lamatti isaan ciisi.
Ganama, inni ba'ee, dhaabatee, namoota hundumaatti, qajeeloo ta'i, kunoo, ani Gooftaa koo irratti shira xaxee, isa ajjeese, garuu eenyutu ajjeese?
Waaqayyo isa waa'ee Mana Ahaabitti dubbadhe, wanti inni dubbatte waan inni dubbateetti, Waaqayyo isa dubbadhe, lafaan akka hin seenne amma beekin, innis waa'ee Mana Ahaab, Waaqayyo isa dubbachaa ture.
Kanaaf Yehuun waan mana Ahaab Yezreel keessatti hafe hundumaa, fi namoota isaa gurguddoo hundumaa, fi fira isaa, fi luboota isaa, hamma inni isa hin hafnetti ajjeese.
Innis ka’ee deemee gara Samaariyaa dhufe. akkasumas akkuma inni karaa irra ture mana cirrachaa ture,
Yehuun obboloota mootii Yihudaa Ahaaziyaa wajjin wal argee, eenyu?Isaanis deebisanii, nuti obboloota Ahaaziyaati; Ijoollee mootichaa fi ijoollee Mootittii nagaa gaafachuuf gadi buuna.
Innis lubbuun isaan fudhadhu. Isaanis lubbuun isaan fudhatanii, boolla mana cirrachaa, dhiirota lamaa fi afurtamaa illee isaan ajjeesan; Lamaan isaaniiyyuu isaan keessaa tokkollee hin dhiisne.
Yeroo achi gadhiise, Ilma Rechab isa qunnamee dhufu Yehonaadaab irratti ibsee, nagaa isa gaafate, garaa kee immoo garaa kee wajjin waan ta'eef garaan kee sirrii dha?Yihonaadaab immoo deebiseef. Yoo ta'e harka kee naaf kenni. Innis harka isaa itti kenne; Innis gara isaatti ol isa fuudhee gara gaarii sanaatti seene.
Innis, na waliin koottaa, hinaaffaa koo Gooftaaf argaa. Kanaaf gaarii isaa keessaa akka yaabbatu isa godhan.
Yeroo gara Samaariyaa dhufus, hamma inni isa balleessutti, Samaariyaa keessatti gara Ahaabitti hafe hundumaa ni ajjeese, akka dubbii gooftaa isa inni Eliyaasitti dubbateetti.
Yehuun immoo namoota hundumaa walitti qabee, ahab Baaal xiqqoo tajaajile; Yehuun garuu baay'ee isa tajaajila.
Kanaaf raajota Ba’aal hundumaa, tajaajiltoota isaa hundumaa fi luboota isaa hundumaa naaf waami; Tokkollee hin barbaadu, sababiin isaas ani Baa’al irratti aarsaa guddaa qaba; Namni barbaadaa ta'u, hin jiraatu. Garuu Yehuun, waaqeffattoota Ba’aal balleessuu danda’a jedhee yaada (subtilty) keessatti godhe.
Jehuun immoo, Ba’aal’f yaa’ii kabajamaa labse. Isaanis labsan.
Yehuun Israa’el hundumaas erge, waaqeffattoonni Ba’aal hundinuus dhufanii, namni hin hafne akka hin jirreef. isaanis gara mana Baa’alitti dhufan; Manni Ba’aal immoo fiixee tokko irraa gara fiixee biraatti guutee ture.
Innis isa vestry irra ture, waaqeffattoota Ba'aal hundaaf vesments fidaa. Innis uffata isaa fide.
Yeheen dhaqee, Yehonadab ilma Rechab, mana Baaal keessa seenee, waaqeffattoota Ba'aal, barbaadi, ilaaltoota Gooftaa keessaa tokkollee akka hin jirre, waaqeffattoota Ba'aal qofa malee, ilaaltee, ilaaltee.
Yeroo isaan aarsaa fi aarsaa gubate dhiyeessuuf seenan, Yehuun namoota fourscore malee muude, akkasumas, namoota ani harka kee keessaa fide keessaa tokko yoo miliqe, inni isa haa deemu, jireenyi isaa jireenya isaaf ta'a jedhe.
akkasumas, akkuma inni aarsaa gubate sana dhiyeessuun xumura godheen, Yehuun waardiyyaa fi kaappiteenotaan, seena, ajjeesee; Tokkollee haa ba'u. Isaanis qarqara billaa sanaan isaan dha’u; Eegduu fi kaappiteenonnis isaan gadi dhiisanii, gara magaalaa mana Ba'aal deeman.
Fakkiiwwan sanas mana Ba’aal keessaa baasanii, gubatan.
Akkasumas suuraa Ba'aal irraa furguggisanii, mana Ba'aal irraa furguggifamanii, hanga har'aatti mana wixinee godhaniiru.
Akkasitti Yehuun Israa'el keessaa Ba'aal barbadeesse.
Cubbuu Yeroboam irraa garuu Ilma Nebat, kan Israa’el cubbuu godhe irraa, Yehuun isaan booda irraa osoo hin taane, gara ogummaa, re’oota warqee Betel keessa turan, fi kan Daan keessa turan.
Gooftaanis Yehuu, waan ija koo keessatti sirrii ta'e raawwachuuf waan gaarii hojjettee, akka waan garaa kootti mana Ahaabitti hojjeteef, ijoolleen kee dhaloota afraffaan teessoo Israa'el irra taa'u.
Yehuun garuu, garaa isaa guutuudhaan seera Waaqayyo Israaʼel keessa akka deemu dhaggeeffannaa hin qabu ture, sababiin isaas, inni cubbuu Yerooboom isa Israaʼel cubbuudhaaf isa godhe irraa hin baʼu ture.
Bara sanatti Gooftaan Israa’el gabaabsuu jalqabe: Haza’el qarqara galaanaa Israa’el hundumaa keessatti isaan rukutu;
Yordaanos gara bahaatti, lafa Giil’aad hunda, Gaadiitii fi Ruubenaayitii, fi Manastes, Aroer irraa, innis laga Arnon, Gilead fi Bashan illee.
Amma gocha Yihuu kan hafe, waan inni hojjete hundumaa, fi humna isaa hundumaa, Kitaaba Seenaa Mootota Israa’el keessatti hin barreeffamnee?
Yehuunis abbootii isaa wajjin rafe, isaanis Samaariyaa keessatti isa awwaalan. Yohaaz immoo ilmi isaa bakka isaa bulchaa ture.
Yeroon Yehuun Samaariyaa keessatti Israa’el irratti bulche waggaa digdamii saddeet ture.
Haati Ahaaziyaas ilmi ishee du'uu isaa yeroo argitu, sanyii mootii hunda ka'ee balleessite.
Garuu Yehosheebaan, intalli mootii Yooraam, obboleettii Ahaaziyaa, Yohaash ilma Ahaziiyaa fudhattee, ilmaan mootichaa warra ajjeefaman keessaa isa hatee; Isaanis, isa fi narsii isaa illee, kutaa siree Athaliah irraa, akka inni hin ajjeefamne dhoksan.
Innis mana gooftaa waggaa jahaa keessa dhokattee turte. Athaliah immoo lafa irratti bulchaa ture.
Waggaa torbaffaan immoo bulchitoota dhibbaan ol ergee fide, kaappiteenotaa fi waardiyyaa wajjin, gara mana gooftaatti gara isaatti isaan fide, isaan birattis kakuu, mana gooftaa keessatti kakaadhaan, Ilma mootichaa itti agarsiise.
Innis waan isin hojjettan isa kana; Kutaan sadaffaan sanbata irratti seentu illee eegdota mana mootichaa ta’u;
kutaan sadaffaan immoo karra Sur irra ta’a; Kutaa sadaffaa karra eegduu duuba jiru irrattis, akka hin caccabne sa'aatii manaa ni eegdu.
Kutaa lama kan ati Sanbata irratti ba'u hundumaa, isaan illee waa'ee mootichaa eegduu mana gooftaa ni eegu.
Namni meeshaa waraanaa isaa harka isaa keessa jiru hundumaas ni marsa, innis inni daangaa keessa dhufu, haa ajjeefamu!
Kaapteenonni dhibbaan lakkaa'aman akka waan Yoiada lubichi ajaje hundumaatti raawwatan: isaanis namoota isaa hundumaa kan Sanbata irratti galanii, isaan waliin Sanbata irratti ba'uu qabu, gara Yoiada lubicha dhufan.
akkasumas lubichi eeboo fi gaachana Daawit Mootii, kan mana qulqullummaa gooftaa keessa tureef lubichi kenne.
Eegduunis, namni meeshaa waraanaa isaa harka isaa keessa jiru hundumaa, naannoo mootichaa, golee mirgaa mana qulqullummaa irraa kaasee hanga golee mana qulqullummaa bitaa, iddoo aarsaa fi mana qulqullummaa bira darbee dhaabatee ture.
Innis ilma mootichaa fidee, gonfoo itti kaa'ee, ragaa itti kenne; Isaanis mootii isa godhanii, isa diban; Isaanis harka isaanii rukutanii, Waaqayyo mooticha oolcha jedhan.
Ataaliyaas sagalee waardiyyaa fi sabaa yeroo dhageesse, gara namoota mana qulqullummaa gooftaatti seente.
Yeroo isheen ilaaltu, kunoo, mootichi utubaa tokko bira dhaabatee, akkaataan isaa, bulchitoonni fi trumpeters mooticha, fi namoonni lafaa hundi gammadanii, xurumbaan afuufe, Athaliah immoo uffata ishee kireeffatee, gantummaa, gantummaan boo'e.
Garuu Yehoiada lubichi kaappiteenota dhibbaan lakkaa'aman, qondaaltota keessummeessituu ajajee, isaan ittiin, daangaa malee ishee qabadhu: fi isa billaadhaan ajjeesu isa hordofu. lubichis, mana gooftaa keessatti hin ajjeesne jedhee waan tureef.
Isaanis harka ishee irra kaa'an; Isheenis karaa fardeen mana mootichaa itti dhufan bira deemtee, achi turte.
Yoiadaan immoo Gooftaa fi Mootii fi saba gidduutti kakuu, saba gooftaa akka ta'an; Mootii akkasumas ummata gidduutti.
Namoonni lafa sanaa hundinuus gara mana Ba’aal seenanii, gadi qabsiisaa; Iddoon aarsaa isaa fi fakkiiwwan isaa furguggisaa isaan sirriitti cicciranii, Mattan luba Baaal iddoo aarsaa duratti ajjeese. lubichis mana gooftaa irratti qondaala muude.
Bulchitoota dhibbaan ol, kaappiteenota, fi eegduu, fi ummata lafa sanaa hunda fudhate; Mana Waaqayyoo irraas mooticha gadi buusanii, karaa karra waardiyyaatiin gara mana mootichaatti dhufan. Innis teessoo moototaa irra taa'e.
Namoonni lafaa hundinuus ni gammadan, magaalattiinis callistee turte, isaanis billaa mana mootichaa cinaa jiruun Athaliah ni ajjeesan.
Yeroo inni bulchu Yihoash ture.
Waggaa torbaffaa Yehoash bulchuu jalqabe; Waggaa afurtama immoo Yerusaalem keessatti bulchaa ture. Maqaan haadha isaas Zibiah kan Beersheba ture.
Yihoash immoo bara isaa hundumaatti wanta sirrii taʼe kan lubichi isa qajeelche.
Garuu iddoowwan ol ka’an hin fudhatamne: ummanni ammallee bakka olka’aa jirutti aarsaa fi ixaana gubate.
Yohaash immoo luboota, qarshii wantoota of kennanii mana gooftaatti fidaman hundumaa, qarshii nama herrega sana darbu hundumaa, maallaqa namni hundi itti kaa'ame, maallaqa mana gooftaa keessa galchuuf garaa nama kamiyyuu keessa dhufu hundumaas,
Luboonni nama isa beeku hunda, bakka cabsi kamiyyuu ni argamu, cabsa manaa haa suphan.
Garuu akkas ture, waggaa sadii fi digdamaffaa mootii Yihoash keessatti luboonni cabsa manaa hin suphine.
Yeroo sanatti mootiin Yihoiyaa Yoyaada lubicha, luboota kaan immoo waama, isaan ittiin, maaliif akka cabsa manaa hin suphamne?Kanaaf amma maallaqa kee kan beektu hin argadhu, garuu cabsa manaaf geessi.
luboonnis maallaqa kana booda ummataa akka hin arganneef, cabsa manaa suphuudhaafis hayyamaniiru.
lubichi garuu garaa fudhatee, qola isaa keessaa boolla nuffisiise, iddoo aarsaa cinaatti kaa'e, gama mirgaatiin akka namni tokko mana gooftaatti dhufutti, luboonni balbala eege qarshii mana gooftaa keessa galfame hunda keessa kaa'an.
Akkasumas, maallaqni baay’een garaa keessa akka jiru, barreessaan mootichaa fi angafni lubootaa ol ba’anii, boorsaa keessa kaa’anii maallaqa mana gooftaa keessatti argamutti himan.
Isaanis, itti himamaa jiru, harka isaanii isa hojii sana hojjete keessa, kan to'annoo Mana Waaqayyoo qabutti kennaniiru, isaanis warra muka horii fi ijaartootaaf, kan mana gooftaa irratti hojjetaniif kaa'an.
Masons, fi Hewers of Stone, fi mukaa fi dhagaa irraa bitee cabsa mana gooftaa suphuudhaaf, fi waan manni sun suphuudhaaf diriire hundumaaf.
Haa ta’u malee, mana gooftaa meetii, snuffers, bishaan kuufamaa, xurumbaa, meeshaa warqee kamiyyuu, ykn meeshaa meetii, maallaqa mana gooftaatti fidameef hin hojjetame:
Garuu sana hojjettootaaf kennaniiru, mana gooftaa waliinis suphan.
Kana malees dhiirota waliin osoo hin taane, harka isaa keessa maallaqa hojjettootaaf kennamuuf geessan: amanamummaadhaan waan hojjetaniif.
Maallaqni fi cubbuu qarshii seenuun mana gooftaatti hin fidamne: luboota ture.
Achiis mootiin Sooriyaa ol baʼee, Gaat irratti qabsaaʼee, fudhate: Hazaʼel gara Yerusaalemitti ol baʼuuf fuula isaa kaaʼe.
Mootiin Yihudaa Yohaafaa, Yohaafaa, Yehoraam, Ahaziah, abbootiin isaa, mootota Yihudaa, waan qulqullaa’an hundumaa fudhatee, waan qulqullaa’e, Warqeen qabeenya mana Yihowaa keessatti argame hundumaa, akkasumas mana mootichaa keessatti, akkasumas Haza’el Eruu irraa gara mootii Sooriyaatti erge.
Gocha Yoash kan hafes, waan inni godhe hundumaas, Kitaaba Seenaa Mootota Yihudaa keessatti hin barreeffamanii?
tajaajiltoonni isaas ka’anii, shira raawwate, mana Miiloo keessatti Yohaash ajjeese, innis gara Siilaatti gad bu’e.
Yozaachar ilma Shimeetiif, Yihozaabaad ilma Shomer, garboota isaa, isa rurrukutee du'e; Magaalaa Daawit keessattis abbootii isaa wajjin isa awwaalan, ilmi isaa immoo bakka isaa bulchaa ture.
Waggaa sadii fi digdamaffaa Yohaash keessatti Ilmi Ahaziah Mootii Yihudaa Yohaaz Ilmi Yehuu Samaariyaa keessatti Israa’el irratti moo’uu jalqabe, waggaa kudha torba bulche.
Inni isa hamaa taʼe kan raawwate, cubbuu Yerooboom isa Ilma Neebaat isa Israaʼel akka cubbuu godhe godheera; Inni achi irraa hin baane.
Aariin Waaqayyoos Israa'el irratti qabsiise, harka mootii Sooriyaa Haza'eelitti isaan geessisee, harka Benhadaad ilma Haazeeliitti, bara isaanii hundumaatti.
Yohaaz Waaqayyo isa dhageessise, Waaqayyos isa dhageessise, sababiin isaas inni cunqursaa Israaʼel waan argeef, sababiin isaas, mootiin Sooriyaa waan isaan cunqurseef.
(Yihofichi Israa’elis fayyisaa kenne, akka isaan harka Sooriyaa jalaa ba’aniif, ijoolleen Israa’el dunkaana isaanii keessa jiraatan, akkuma yeroo duraa.
Kanas ta’e sana cubbuu mana Yeroboam irraa osoo hin taane, inni cubbuu Israa’el godhe, garuu achi keessa deeme: Samaariyaa keessattis boolli sun hafe.)
Namoota fardeenii shantama, fi gaarii kudhan, fi miila kuma kudhan malee gara Yohaazitti hin dhiifne; Mootiin Sooriyaa isaan balleessee waan tureef, akka biyyeetti akka isaan dha'u godhee ture.
Amma gocha Yohaaz hafe, waan inni hojjete hundumaa, fi humna isaa, Kitaaba Seenaa Mootota Israa’el keessatti hin barreeffamnee?
Yohaaz immoo abbootii isaa wajjin rafe; Samaariyaa keessattis isa awwaalan, ilmi isaas bakka isaa bulche.
Waggaa soddoma fi torbaffaa Yihudaa Yoash jalqabe Ilmi Yohaaz Israa’el Samaariyaa keessatti akka bulchu, waggaa kudha jaha bulche.
Inni immoo isa hamaa taʼee fi wanta hamaa taʼe kan raawwate; Inni cubbuu Yeroboam hundumaa irraa kan ka’e ilma Nebat isa Israa’el cubbuu godhe, garuu achi keessa deeme.
Gocha Yoash isa hafes, waan inni hojjete hundumaa, humna isaa immoo Amaaziyaa Mootii Yihudaa irratti qabsaa'e, Kitaaba Seenaa Mootota Israa'el keessatti hin barreeffamanii?
Yohaas abbootii isaa wajjin rafe; Yeroboam immoo teessoo isaa irra taa'ee, Yo'aash mootota Israa'el waliin Samaariyaa keessatti awwaalame.
Amma Elsaa'ee dhukkuba isaa irraa kan ka'e du'e. Mootiin Israaʼel immoo gara isaatti gad buʼee, fuula isaa irra booʼee, yaa abbaa koo, abbaa koo, gaarii Israaʼeliifi fardeen isaa jedhe.
Elsaan immoo, bowwaa fi xiyyaa fudhadhu. Innis gara isaatti jilbeenfatee xiyyaa fudhate.
Innis mootii Israa'eliin, harka kee isa xiyya sana irra kaa'e. Innis harka isaa irra kaa'e, Elsaa'i harka isaa harka mootii irra kaa'e.
Innis, foddaa gara bahaatti bani. Innis bane. Sana booda Elsaa'aan dhukaasaa. Innis dhukaase. Innis, xiyya bilisummaa gooftaa, Xiyyaan Sooriyaa irraa bilisa ba'uu, Afeek keessatti warra Sooriyaa rukuti, hamma isaan nyaattutti.
Innis, xiyya fudhadhu. Innis isaan fudhate. Innis mootii Israa'elitti, lafa irratti ni qaqawweessa'e. Innis yeroo sadii dhaqee, achi ture.
Namichi Waaqayyoos isa wajjin kan dhidhiite siʼa taʼu, yeroo shan ykn jaʼa rukutamtee, sirra jira; Sana booda hanga ati nyaattutti Sooriyaa rukuttee: amma garuu yeroo sadii Sooriyaa rukuti.
Elsaa'is du'e, isaanis isa awwaalan. akkasumas baandiiwwan Moabitii lafa kana weerara bara kanaa irratti weeraran.
Innis, akkuma nama awwaalaa jiranitti, sunoo, isaan baandii dhiirotaa basaasan; Namichis awwaala Elsaa’aatti darbatu, namichis gadi bu’ee, lafee Elsaa’aa tuqee, inni deebisee jiraachise, miila isaa irra dhaabbate.
garuu mootiin Siiriyaa Hazeel bara Yohaaz hunda Israa’el cunqurfate.
Gooftaanis isaaniif tola ture, isaan irrattis gara laafina qaba ture, Kabaja isaaniif qaba ture, sababa kakuu isaa Abrahaam, Yisihaaq fi Yaaqoob wajjin, isaan hin balleessu, lamaan isaanii iyyuu hanga ammaatti isaan irraa isaan hin kaa'an.
Kanaaf, mootiin Sooriyaa Hazaaʼel duʼe; Benhadad immoo ilmi isaa bakka isaa bulchaa ture.
Yihoash ilma Yohaaz ammas harka Benhadad irraa ilma Hazael magaalota, isa inni harka Yohaaz abbaa isaa waraanaan baasee baase.Yo'aan yeroo sadii isa reebee, magaalota Israa'el deebisee argate.
Waggaa lammaffaa Yohaash ilma Yohaaz Israa'el Amaaziyaatti ilma Yihudaa Yihudaa bulche.
Yeroo moo’uu jalqabu umuriin isaa waggaa digdamii shan yoo ta’u, Yerusaalem keessatti waggaa digdamii sagal bulche. Maqaan haadha isaas Yihoadaan kan Yerusaalem jedhama ture.
Inni immoo isa ija Gooftaa duratti sirrii ture, ammas akka Daawit abbaa isaa hin raawwate, inni akka waan hundumaatti akka Joash abbaan isaa godhe.
Haa ta'u malee iddoowwan olka'oo hin fudhatamne: akka ammatti ummanni aarsaa fi ixaana gubate iddoowwan olka'oo irratti.
akkasumas, akkuma mootummaan harka isaa keessatti mirkanaa’een, tajaajiltoota isaa isa mootii abbaa isaa ajjeese akka ajjeese.
Ijoollee warra ajjeesan garuu hin ajjeesine: akka isa macaafa Seera Musee keessatti barreeffametti, Gooftaan ajajee, abbootiidhaaf abbootiidhaaf hin ajjeefaman, abbootiidhaafis hin ajjeesan; Garuu namni hundi cubbuu ofii isaatiif ni ajjeefama.
Inni Edom gammoojjii soogidda kuma kudhanii keessatti ajjeese, Selah waraanaan fudhatee, maqaa isaa Joktheel jedhee hanga har’aatti waame.
Achiis Amaaziyaas gara Yoash, ilma Yohaaz ilma Yehu, mootii Israa’elitti erge, koottaa, fuula keenyatti wal haa ilaallu.
Yihoash mootiin Israa'el gara Amaaziyaas Mootii Yihudaa erge, akkas jedhee, tiksee Libaanos keessa ture gara Seedaara Libaanos keessa ture, intala kee haadha manaaf kenni, achitti bineensa bosonaa Libaanos keessa ture bira darbee, fi akka tiksee gadi bu'e.
Dhugumayyuu edoom rukutee, garaa kees ol si kaase, ulfina kanaa, mana keessattis ta'aa, maaliif akka ati hin kufneef, ati immoo, ati illee, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, ati immoo, sitti hin galtu, siʼa, siʼa?
Garuu Amaaziyaan hin dhaga'u ture. Kanaaf mootiin Israa’el Yohaash ol ba’e; Inni fi Amaaziyaa mootiin Yihudaa fuula isaa irratti Beetasheesh kan Yihudaa keessa jiru wal ilaalan.
Yihudaan immoo Israaʼel duratti hammaate; Nama hundumaas gara dunkaana isaaniitti baqatan.
Mootiin Israa’el Yiho’aa immoo mootii Yihudaa Amaaziyaa, ilma Yihoash ilma Ahaziiyaa, Beetasheeshitti fudhatee, gara Yerusaalemitti dhufee, karra Efreem irraa gara karra golee sanaatti dallaa Yerusaalem irraa furi.
Warqee fi meetii hundumaa, fi meeshaalee mana gooftaa keessatti argaman hundumaa, fi qabeenya mana mootichaa keessatti, fi booji'amtoota, fudhatee gara Samaariyaatti deebi'e.
Amma gocha Yihoash isa inni godhe, fi humna isaa, akkamitti Amaaziyaa Mootii Yihudaa wajjin qabsaa'e, Kitaaba Seenaa Mootota Israa'el keessatti hin barreeffamnee?
Yohaash immoo abbootii isaa wajjin rafee, mootota Israaʼel wajjin Samaariyaa keessatti awwaalame; Yeroboam immoo ilmi isaa bakka isaa bulchaa ture.
Amaaziyaas Ilmi Yihudaa Yihudaa erga du'ee booda Yihoash ilma Yohaaz Mootii Israa'el waggaa kudha shan jiraate.
Gocha Amaaziyaa kan hafes, Macaafa Seenaa Mootota Yihudaa keessatti hin barreeffamnee?
Amma Yerusaalemitti isa irratti shira xaxan, gara Laachishitti baqate; Garuu gara Lachishitti erganii, achitti isa ajjeesan.
Isaanis fardeen isa fidanii, abbootii isaa wajjin magaalaa Daawit keessatti Yerusaalemitti awwaalame.
Namoonni Yihudaa hundinuus Azariah kan waggaa kudha jahaa ta’e fudhatanii, abbaa isaa Amaziah bakka bu’ee mootii isa godhe.
Innis elath ijaaree, Yihudaatti deebisee, sana booda mootichi abbootii isaa wajjin rafe.
Waggaa kudha shanaffaa Amaziah Ilmi Yihudaa Yihudaa Yeroboam Ilmi Yohaash Mootii Israa’el Samaariyaa keessatti moo’uu jalqabe, waggaa afurtamaa fi tokko bulche.
Inni isa hamaa ta'e Waaqayyo duratti hojjete, inni cubbuu Yeroboam hundumaa irraa kan hin deemne ilma Nebat isa Israa'el cubbuudhaaf godhe.
Innis qarqara galaanaa Israa’el gara galaana dirree sanaatti deebi’e, akka dubbii Waaqayyoo gooftaa Israa’el, isa inni harka garbicha isaa Yonaa, Ilma Amiitaa, Nabiyyii, isa Gathhefar ture.
Gooftaan baay’ee hadhaa’aa akka ta’e, kan inni hin turre, kan hin hadhaa’in, Israa’eloonni baay’ee akka hadhaa’an waan argeef, Israa’eliif gargaartuu tokkollee hin turre.
Gooftaan immoo maqaa Israa'el waaqa jalaa akka hin nyaanne miti, garuu harka Yeroboam Ilma Yohaashiin isaan oolche.
Amma gocha Yeroboam kan hafe, waan inni hojjete hundumaa, fi humna isaa, akkamitti akka inni itti lole, akkamitti akka inni Damaasqoo deebifate, fi Hamath, kan Yihudaa ture, Israa’elootaaf, kitaaba seenaa mootota Israa’el keessatti hin barreeffamnee?
Yeroboom immoo mootota Israa’el wajjin illee abbootii isaa wajjin rafe; Zakkaariyaas ilmi isaa bakka isaa bulche.
Waggaa digdamii torbaffaa Yeroboam mootiin Israa’el Azariah jalqabe ilma Amaaziyaa Mootii Yihudaa bulchuuf.
Umuriin isaa waggaa kudha jaha yeroo inni bulchu jalqabe, waggaa lamaa fi shantama immoo Yerusaalemitti bulche. Maqaan haadha isaa Yerusaalem jedhama ture.
Inni immoo waan abbaan isaa Amaaziyaa hojjete hundumaatti, isa ijaan sirra jiru, isa sirrii taʼe hojjete;
Bakkeewwan olka’oon akka hin buqqa’in qusadhaa: namoonni aarsaa fi ixaana guban ammallee iddoowwan olka’oo irratti.
Gooftaan hanga guyyaa du'a isaatti nama dhukkuba nadaayii ta'ee, mana hedduu keessa akka jiraatu mooticha ni dha'e. Ilmi mootii immoo mana sana keessa ture, ummata biyyattii irratti hundaa'e.
Gocha Azariah kan hafes, waan inni godhe hundumaas, Kitaaba Seenaa Mootota Yihudaa keessatti hin barreeffamanii?
Kanaaf Azariah abbootii isaa wajjin rafte; Magaalaa Daawit keessattis abbootii isaa wajjin isa awwaalan: Ilmi isaa bakka isaa bulchaa ture.
Waggaa soddoma fi saddeetffaa Azariah Yihudaa keessatti Zachariah ilma Yeroboam Israa'el irratti Samaariyaa ji'a jaha keessatti bulchaa ture.
Innis akkuma abbootiin isaa godhan isa hamaa ta’e, cubbuu Yeroboam Ilma Nebat isa Israa’el cubbuudhaaf godhe irraa hin deemne.
ilmi Jabeesh immoo isa irratti shira xaxee, saba duratti isa rurrukutee, isa ajjeesee bakka isaa bulche.
Gocha Zakkaariyaas kanneen hafan immoo, kunoo, Kitaaba Seenaa Mootota Israa’el keessatti barreeffamaniiru.
Kun dubbii gooftaa isa inni Yehuutti dubbate, ilmaan kee gara dhaloota afraffaatti teessoo Israa'el irra taa'a. Akkasittis dhufe.
Shallum ilmi Jabesh waggaa sagal fi soddomaffaa mootii Yihudaa Uzziah keessatti moo’uu jalqabe; Samaariyaa keessattis ji'a guutuu bulchaa ture.
Menahem ilmi Gadi Tirzah irraa ol bahee gara Samaria dhufe, fi smote shallum ilma Jabesh Samaria keessatti ajjeesee, isa ajjeesee, bakka isaa bulche.
Gocha Shalluu isa hafe, shirri isaas inni hojjete, kunoo, kitaaba seenaa mootota Israa’el keessatti barreeffamu.
Yeroo sanatti Menahem tiphsah smote, fi hundumaa achi keessa turan, fi qarqara galaanaa isaa Tirzah irraa: sababni isaas isaan waan hin baneef, kanaaf ni smote; Dubartoonni achi keessa jiran hundis kan daa'ima waliin ta'an ciccirame.
Waggaa sagal fi soddomaffaa Azariah Mootiin Yihudaa Menahem jalqabe Ilma Gaadii Israa'el irratti akka bulchu, Samaariyaa keessattis waggaa kudhan bulche.
Inni isa hamaa ta'e Waaqayyo duratti hojjete, inni cubbuu Yeroboam irraa ilma Nebat isa Israa'el cubbuu godhe irraa hin ba'u.
Pul Mootiin Asoor biyya mormee dhufe: Menahem immoo Pul dandeettii meetii kuma tokko kenne, harki isaa mootummaa harka isaa keessa jiru mirkaneessuuf isa waliin ta'uu danda'a.
Menahem immoo maallaqa Israa’el, namoota qabeenya jajjaboo hundumaa illee, nama tokkoon tokkoon meetii shantama, mootii Asoor kennuudhaaf exited. Kanaaf Mootiin Asoor duubatti deebi'ee, lafa keessas achi hin turre.
Gocha Menahem kan hafes, waan inni godhe hundumaas, Kitaaba Seenaa Mootota Israa’el keessatti hin barreeffamanii?
Menahem immoo abbootii isaa wajjin rafe; Pekahiah immoo ilmi isaa bakka isaa bulche.
Waggaa shanaffaa Azariah Yihudaa Pekahiah ilmi Menahem Israa’el Samaariyaa keessatti moo’uu jalqabe, waggaa lamas bulche.
Inni isa hamaa ta'e Waaqayyo duratti hojjete, inni cubbuu Yeroboam keessaa Ilma Nebat isa Israa'el cubbuu godhe irraa hin fagaanne.
Peekaa ilmi Remaaliyaa, Kaapteenii isaa, isa irratti shira xaxee, Samaariyaa keessatti, masaraa mana mootichaa keessatti, Argoo fi Arieh wajjin isa rurrukutee, warra Giiladitees isa shantama ta'an waliin, isa ajjeesee, kutaa isaa keessattis bulche.
Gocha Pekahiah kan hafes, waan inni hojjete hundumaa, kunoo, kitaaba seenaa mootota Israa’el keessatti barreeffamu.
Waggaa lamaan fi shanaffaa Azariah Yihudaa Pekah keessatti ilmi Remaliah Israa’el Samaariyaa keessatti moo’uu jalqabe, waggaa digdama immoo bulche.
Inni isa hamaa ta'e Waaqayyo duratti hojjete, inni cubbuu Yeroboam keessaa Ilma Nebat isa Israa'el cubbuu godhe irraa hin fagaanne.
Bara mootiin Israa’el Peekaatti Tiglathpileser Mootii Asoor dhufe, Ijon, fi Abelbethmaachah, fi Janoh, fi Kedesh, fi hazor, fi Gilead, fi Galilee, biyya Naphtali hundumaa, gara Asyria booji’amte.
Hoshea immoo ilmi Elah Pekah ilma Remaliah irratti shira raawwate, isa ajjeesee, isa ajjeese, bakka isaa bulche, waggaa digdamaffaa Yotham Ilma Uzziah keessatti.
Gocha Peekaa kan hafe, waan inni hojjete hundumaas, kunoo, kitaaba seenaa Mootota Israa’el keessatti barreeffamu.
Waggaa lammaffaa Pekah keessatti ilmi mootii Israa'el Remaliah Ilma mootii Yihudaa Uzziah akka bulchu jalqabe.
Umuriin isaa waggaa shanii fi digdamii yeroo bulchuu jalqabe, waggaa kudha jaha Yerusaalem keessatti bulche. Maqaan haadha isaas Yerushaa intala Zaadok jedhama ture.
Inni immoo isa fuula Gooftaa duratti sirrii taʼe hojjete, wanta abbaan isaa Uziyaas godhe hundumaatti godhe.
Haa ta'u malee iddoowwan ol ka'an hin buqqa'an: namoonni aarsaa fi ixaana gubatan ammallee bakka olka'aa. Karra mana gooftaa ol aanaa ijaare.
Amma gochoota Yotaam hafan, fi waan inni godhe hundumaa, Kitaaba Seenaa Mootota Yihudaa keessatti hin barreeffamanii?
Bara sanatti Gooftaan Yihudaa Reziin mootii Sooriyaa, Peekaas ilma Remaliah erguu jalqabe.
Joonis abbootii isaa wajjin rafee, abbootii isaa waliin magaalaa Daawit abbaa isaa keessatti awwaalame: Ahaz ilmi isaa bakka isaa bulche.
Waggaa kudha torbaffaa Pekah keessatti ilmi Remaliah Ahaz Ilmi Yotiin Yihudaa mootii Yihudaa bulchuu jalqabe.
Waggaa 20 kan ture Ahaz yeroo inni bulchuu jalqabe, fi waggaa kudha jaha Yerusaalem keessatti bulche, fi isa sirrii ta’e kan Waaqayyo gooftaa isaa duratti, akka Daawit Abbaa isaa hin taane.
Garuu karaa mootota Israa’el, eeyyee, akka jibbisiisoo warra ormaa, isa Gooftaan ijoollee Israa’el duratti baaseetti, Ilma isaa ibidda keessa akka darbu godhe.
Innis bakka olka’aa, tulluu irrattis, muka magariisaa hundumaa jalatti immoo aarsaa fi ixaana gubate.
Sana booda mootii Sooriyaa fi Pekah ilma Remaliah mootii Israa’el gara waraanaatti ol ba’e, isaanis Ahaz marsan, garuu isa mo’uu hin dandeenye.
Yeroo sanatti mootiin Sooriyaa Elath gara Sooriyaatti deebifate, Yihudoota immoo Elath irraa qajeele, warri Sooriyaas gara elath dhufan, hanga har’aattis achi keessa jiraatan.
Kanaaf Ahaz ergamtoota gara Tiglathpileser Mootii Asoor erge, ani garbicha kee fi ilma kee ti, ol ba'i, harka Mootii Sooriyaa keessaa, harka mootii Israa'el isa na irratti ka'u keessaa na oolchi.
Ahaaz immoo meetii fi warqee mana gooftaa keessatti argame, qabeenya mana mootichaa keessattis fudhatee, mootii Asooritti kennaaf erge.
Mootiin Asoor isa dhageessisee, mootiin Asoor Damaasqoo ol ba'ee, fudhatee, ummata ishee booji'ee gara Kire, Reziin ajjeese.
Mootiin Ahaz immoo Tiglathpileser Mootii Asoor waliin wal arguuf gara Damaasqoo dhaqee, iddoo aarsaa Damaasqootti argamu arge: mootiin Ahaaz luba faashinii iddoo aarsaa, fi akkaataa isaa, akka hojii isaa hundumaatti erge.
Urijah lubichi akka waan mootiin Ahaaz Damaasqoo irraa erge hundumaatti iddoo aarsaa ijaare: kanaaf Urijah lubichi mootii Ahaaz irratti godhe Damaasqoo irraa dhufe.
Mootichi Dimashqees yeroo dhufu, Mootichi iddoo aarsaa sana arge, mootichis gara iddoo aarsaatti itti dhihaatee, isas dhiheesse.
Innis aarsaa isaa gubatee fi aarsaa foon isaa gubee, aarsaa dhugaatii isaa dhangalaase, dhiiga aarsaa nagaa isaa, iddoo aarsaa irratti facaase.
akkasumas iddoo aarsaa aarsaa ta’e, kan mana keessaa, iddoo aarsaa fi mana gooftaa gidduu jiru irraa, isa gooftaa dura turee fi fide, gama kaabaa iddoo aarsaa sanaatti kaa’e.
Mootiin Ahaaz Urijah lubicha ajaje, iddoo aarsaa guddaa irratti gubaa ganama gubate, fi aarsaa foon galgalaa, fi aarsaa mootichaa gubate, fi aarsaa foon isaa, aarsaa namoota lafaa hundumaa, fi aarsaa foon isaanii, fi aarsaa dhugaatii isaanii wajjin; Dhiiga aarsaa gubate hundumaas itti facaasi, dhiigni aarsaa hundumaas, iddoon aarsaa inni jabaan sun akkan gaafadhu naaf ta’a.
Akkasitti lubichi, akka mootiin Ahaaz ajaje hundumaatti.
Mootiin Ahaz immoo daangaa buufatawwanii irraa kutee, laver isaan irraa buqqise;fi re’ee saamtotaa isa jala turan irraa galaana gadi bu’ee, daandii dhagaa irra kaa’e.
akkasumas dhokataan Sanbata mana keessatti ijaaraniif, mootiinis osoo hin qabaatin, mana Waaqayyoo irraa mootii Asoor isa garagalche.
Amma gocha Ahaz isa inni godhe kan hafe, Kitaaba Seenaa Mootota Yihudaa keessatti hin barreeffamnee?
Ahaz abbootii isaa wajjin rafee, abbootii isaa waliin magaalaa Daawitiitti awwaalame, Hzeqiyaas ilmi isaa bakka isaa bulchaa ture.
Waggaa kudha lamaffaa Ahaz Mootiin Yihudaa Hoshea jalqabe Ilma Elah Israa'el keessatti Samaariyaa keessatti waggaa sagal bulchuuf.
Inni immoo isa hamaa taʼee fi isa dura ture sana kan raawwate taʼus, isa isa dura turee hin raawwate.
Isa irratti Shalmaneeser Mootii Asoor dhufe; Hosheen immoo garbicha isaa ta’ee, kennaa isaaf kenne.
Mootiin Asoor Hoshea keessatti shira xaxe argate, sababiin isaas inni ergamtoota gara mootii Gibxii akkasitti ergee, akkuma waggaatti mootii Asooritti hin fidne, kanaaf mootiin Asoor isa cufee, mana hidhaa keessatti isa hidhe.
Achiis mootiin Asoor lafa hundumaa keessa ol baʼee, gara Samaariyaa ol baʼee, waggaa sadii marsee.
Waggaa sagalffaa Hoshea keessatti mootiin Asoor Samaariyaa fudhatee, Israa’el gara Asoor baatee, Halah fi Habor keessa laga Gozan, fi magaalota Medes keessa kaa’e.
sababiin isaas, ijoolleen Israaʼel Waaqayyo isaanii isa biyya Gibxii keessaa isaan baasee, harka mootii Gibxii jalaa isaan baasee, waaqolii kaan sodaatanii turan, cubbuu isaanii waan taʼeef.
akkasumas seera warra ormaa keessa deeman, isa Waaqayyo ijoollee Israa’el duratti, fi mootota Israa’el isa isaan hojjetan keessaa baase.
Ijoolleen Israa’el immoo wantoota Waaqayyo isaanii irratti sirrii hin taane sana dhoksaadhaan godhanii, magaalota isaanii hunda keessatti, masaraa eegdotaa irraa kaasee hanga magaalaa dallaa qabdutti iddoo ol’aanaa isaaniif ijaaran.
Akkasumas tulluu olka’aa hunda keessatti, fi muka magariisaa hunda jalatti fakkiiwwanii fi bosona isaan kaa’u:
achittis bakka ol aanaa hundumaatti ixaana guban, orma Waaqayyo isaan duras baatee deeme; Gooftaa akka aarsu kakaasuuf waan hamaa hojjetee:
Isaan waaqolii tolfamoo waan tajaajilaniif, Waaqayyo isaanitti dubbatee, waan kana hin gootu.
Ta’us Gooftaan Israa’el irratti, Yihudaa irrattis, raajota hundumaan, argitoota hundumaan, karaa kee isa hamaa irraa garagali, abboommii koo fi seera koo eegi, akka seera ani abbaa kee ajajetti, fi isa ani raajonni koo siif erge hundumaatti.
Haa ta’u malee, akka morma abbootii isaanii, kan Waaqayyo isaaniitti hin amanne, morma isaanii hin dhaga’an, morma isaaniis jabaate.
akkasumas seera isaa, fi kakuu isaa kan inni abbootii isaanii wajjin godhe, fi dhugaa ba’umsa isaa isa irratti ragaa ba’e ni didan; Isaanis waa’ee hin baafne hordofanii, waa’ee hin baafne ta’anii, warra waa’ee isaanii geengoo ta’an, isa waa’ee Gooftaan isaan himate, akka isaan jaallachuu hin dandeenye duukaa deeman.
abboommii Waaqayyo isaanii hundumaa dhiisanii, fakkii, re'ee lama illee akka baqsan godhanii, bosona godhanii, keessummeessituu samii hundumaa waaqeffatan, akkasumas Ba'aali tajaajile.
Ilmaan isaanii fi ijoolleen durbaa isaaniis ibidda keessa akka darban, akkasumas raajii fi faaruutti fayyadamanii, aariidhaan isa kakaasuuf, ija Gooftaa duratti hamaa gochuuf of gurguratan.
Kanaaf Gooftaan Israa'elitti baay'ee aaree, ija isaa jalaa isaan baase: gosa Yihudaa qofa malee hin hafne.
Akkasumas Yihudaan abboommii Waaqayyo isaanii osoo hin taane, seera Israa’el isa isaan raawwatan keessa deemee ture.
Gooftaanis sanyii Israa’el hundumaa didee, isaan dhiphisee, hamma inni ija isaa jalaa isaan baasutti harka spoilersitti isaan geessise.
sababiin isaas, Israaʼel mana Daawit irraa kireeffate; Yeroboam ilma Mootii Nebat godhanii, Yeroboam Israa'elis Gooftaa duukaa bu'uu irraa ni qajeelchu, cubbuus cubbuu guddaa godhe.
Ijoolleen Israa’el cubbuu Yeroboam isa inni godhe hundumaa keessa deeman; Isaan keessaa hin ba’an;
hamma Gooftaan Israa’el ija isaa keessaa baasee baasee, akkuma tajaajiltoota isaa hundumaan jedhe. Israa’el immoo hanga har’aatti lafa ofii keessaa gara Asoortti baaftee turte.
Mootiin Asoor Baabiloon irraa, fi Cuthah irraa, fi Ava irraa, fi Hamath irraa, fi Sepharvaim irraa fide, ijoollee Israa'el osoo hin taane magaalota Samaariyaa keessa kaa'an: Samaria qabatanii, magaalota ishee keessa jiraatan.
Akkasumas jalqaba mana jireenyaa isaanii achitti ture, isaan Gooftaa hin sodaatan, kanaaf gooftaan isaan keessaa leencota erge, isaan keessaa tokko tokkos.
Kanaaf, saboonni ati buqqifte, magaalota Samaariyaa keessa kaa’ame, akkaataa Waaqa Biyyaa hin beekin, kanaaf isaan gidduutti leencaa ergee, isaan kunoo isaan ajjeesa, sababiin isaas, akkaataa Waaqa Biyyaa waan hin beekneef.
Yeroo kana mootiin Asoor luboota achirraa dhuftan keessaa tokko baatanii baatanii, "Asoor Asoor ajajaa; Isaanis achi haa jiraatan, akkaataa Waaqa Biyyaa isaan haa barsiisu.
Achiis luboota isaan Samaariyaa irraa baʼanii turan keessaa tokko dhufee Beetel keessa jiraatu, akkamitti Gooftaa sodaachuu akka qaban isaan barsiise.
Haa ta’u malee sabni hundi waaqolii mataa isaanii godhee, manneen iddoowwan ol’aanoo warri Samaariyaa hojjetan keessa isaan kaa’e, sabni hundi magaalota isaanii keessa jiraachaa turan.
Dhiironni Baabiloon immoo succothbenoth godhanii, dhiironni cuth nergal godhanii, dhiironni Hamath Ashima godhan,
Avites nibaz fi Tartak kan hojjetan yoo ta'u, Sepharvites ijoollee isaanii ibiddaan gubanii Adrammelech fi Anammelech, waaqolii Sepharvaim.
Kanaaf gooftaa sodaatan, luboota iddoo ol aanaa, isa mana iddoowwan ol aanaa keessatti isaaniif aarsaa godheef ofii isaaniitiif godhaniiru.
Isaanis Waaqayyoon sodaatani, waaqolii ofii isaanii tajaajilan, akkaataa saboota isaan achi irraa baatan booda.
Hanga har’aatti amala duraanii booda, isaan hin sodaatinaa, isaan seera isaanii booda, yookaan seera isaanii booda, yookaan seeraa fi abboommii booda Gooftaan ijoollee Yaaqoob isa inni maqaa Israa’el jedhee moggaase;
Isa Gooftaan kakuu itti baasee, waaqolii kaan hin sodaatinaa, isaaniifis hin tajaajilinaa, isaan hin tajaajilisn, aarsaa hin baafne, isaan itti himate:
Gooftaan humna guddaa fi harka diriirfamee biyya Gibxii keessaa si baasee, Isin ni sodaata, inni immoo in waaqessa, isinis in waaqessu.
Seerri, seera, fi seera, abboommi inni siif barreesse, bara baraan akka gootu ni ilaaltu; waaqolii biroos hin sodaattan.
Kakuun ani si waliin godhes hin dagattu; Waaqolii kaan hin sodaattan.
Waaqayyo gooftaan kee garuu in sodaatin; Innis harka diinota kee hundumaa si geessu.
Haa ta'u malee hin dhageenye, garuu haala isaanii isa duraa booda dhaga'an.
Kanaaf saboonni kun Gooftaa sodaatanii, fakkiiwwan isaanii isa booji’amoo ta’an, ijoollee isaaniis, ijoollee isaaniis tajaajilaniiru: akkuma abbootiin isaaniis, har’a akkasuma.
Amma waggaa sadaffaa Hoshea Ilma Mootii Israa’el Elah keessatti, Hisqiyaas Ilmi Ahaz Mootii Yihudaa bulchuu jalqabe.
Umuriin isaa waggaa digdamii shan yeroo bulchuu jalqabe ture; Yerusaalem keessattis waggaa digdamii sagal bulche. Maqaan haadha isaas ABI, intala Zakkaariyaas jedhama.
Inni immoo isa sirrii taʼe, wanta Daawit Abbaan isaa godhe hundumaatti, hojjete.
Bakkeewwan olka’oo sana buqqisee, fakkiiwwan sana furguggisee, bosona sana muree, bofa namichi naa’ee Museen hojjeteef furguggifame: sababiin isaas bara ijoolleen Israa’el itti ixana itti guban sanatti, innis Nehushtan jedhee waame.
Inni Waaqayyo gooftaa Israa’elitti amaname; Akkas isa booda mootota Yihudaa hundumaa gidduutti akka isaa hin turre, isa duras hin turre.
sababiin isaas, Waaqayyo isa hin hordofnee, abboommii isaa isa Yihowichi Musee ajaje eege.
Gooftaanis isa wajjin ture; Innis ba'ee ba'ee ba'e, innis mootii Asoor irratti fincile, isa tajaajile.
Filisxeemota, gara Gaazaatti illee, daangaa isaas, masaraa eegdotaa irraa kaasee hanga magaalaa dallaa qabuutti ni dhaabbata.
Innis waggaa afraffaan Hisqiyaas, kan waggaa torbaffaa Hoshea ilma mootii Israa’el, kan Shalmanezer Mootii Asoor Samaariyaa irratti ol ba’ee, fi marsee ture.
Dhuma waggaa sadiittis fudhatan: Hisqiyaas waggaa ja’affaattillee, sun waggaa sagalffaa Mootii Israa’el Hoshea keessa, Samaariyaan fudhatame.
Mootiin Asoor Israa’el gara Asooritti baatee, Halaahii fi Haboriin laga Gozaan, magaalota Meedes keessattis isaan kaa’e:
Sababni isaas, sagalee Waaqayyo isaaniif jecha, kakuu isaa irra darbuuf waan ajajamaniif, Museen garbichi gooftaa ajajamee, isaan hin dhageenye, isaanis hin dhageenye.
Amma waggaa kudha afraffaatti mootiin Hisqiyaas Sennacherib Mootii Asoor magaalota dallaa qaban Yihudaa hunda irratti ol ba'ee, isaan fudhate.
Hisqiyaas mootiin Yihudaa gara Mootii Asooritti ergee gara Laachishitti ergee, nan mufadha;Na irraa deebi'i: Waan ati na irratti kaa'ame nan baadha. Mootiin Asoor mootii Yihudaa Hisqiyaas Meetii dhibba sadii fi dandeettii warqee soddoma ta'ee muude.
Hisqiyaas meetii mana gooftaa keessatti, qabeenya mana mootichaa keessatti argame hundumaas itti kenne.
Yeroo sanatti Hisqiyaas balbaloota mana qulqullummaa gooftaa irraa warqee irraa kutee, utubaawwan Hisqiyaas mootiin Yihudaa irra taa'ee, mootii Asooritti kenne.
Mootiin Asoor tartan fi Rabsaris fi Rabshakeh Lachish irraa gara mootii Hisqiyaatti erge, keessummeessituu guddaa Yerusaalem waliin taasise. Isaanis ol ba'anii gara Yerusaalem dhufan. Yeroo ol ba'anis dhufanii konkolaataa poolii gubbaa, kan daandii guddaa dirree Fuller keessa jiru bira dhaabbatan.
Yeroo isaan mootichaaf waamamanis, Eliakim Ilma Hilkiah isa mana irra ture, Shebna immoo barreessaa, Yoah ilma Asaf nama waraabe.
Raabshakeen immoo akkas jedhaa, akkas jedha, akkasitti, mootiin guddittiin, Mootii Asoor, kun ofitti amanamummaa akkamii qaba?
Ati, (garuu jechoota waa’ee hin baafne qofa,) ani gorsaa fi humna waraanaaf qaba. Amma eenyuun amanaa, ati narratti fincilan?
Amma, kunoo, hojjettoota qaccee dhiita’e kanaa, Gibxii irratti illee, kan namni tokko yoo hirkate, harka isaa keessa seenee, itti naqxee, Fara’oon Gibxiis akkasuma isa irratti imaanaa.
Garuu yoo natti dubbattan, Waaqayyo gooftaa keenyatti amanamna, inni, inni, iddoon isaa ol ka'ee fi iddoon isaa Hisqiyaas fudhatee, Yihudaa fi Yerusaalemittis, Iyyaarsa keessatti iddoo aarsaa kana duratti waaqeffattu?
Kanaaf, ani si kadhadha, Gooftaa kootiif Mootii Asoor, fardeen kuma lama si geessuu, yoo ati kutaa kee irratti abbootii fardaa isaan irratti kaa'uu dandeesse.
Akkamitti egaa fuula kaappiteenii tokkoo tajaajiltoota gooftaa koo isa xiqqaa irraa garagalchitee, Gibxii irrattis gaarii fi fardeeniif imaanaa kee kaa'i?
Amma Gooftaan bakka kana irratti baduuf ol ka'aa jiraa?Gooftaan na jedhe, lafa kana irratti ol ba'ee, balleessi.
Ergasii Iliyoon Ilma Hilkiah, Shebna, Yoh, gara Rabshakeh, nan dubbadha, si kadhadha, tajaajiltoota kee afaan Sooriyaatiin; Sababni isaas ni hubanna: afaan Yihudootaatiin immoo gurra namoota dallaa keessa jiranitti nu waliin hin dubbannu.
Rabshakeh garuu, gooftaa koo gara gooftaa keetti na ergee, gara keettis, jechoota kana akkan dubbadhu na erge?Inni gara namoota dallaa irra taa'anii, akka isaan qamadii ofii isaanii nyaatan, fi fincaan ofii isaanii akka dhuganiif na hin erge?
Achiis Rabshakeh afaan Yihudootaatiin sagalee guddaadhaan dhaabatee boo’ee, jecha mootii guddittii, Mootii Asoor dhaga’aa:
Akkasitti mootichi, Hisqiyaas si hin gowwoomsine, sababiin isaas inni harka isaa keessaa si geessuu hin danda'u:
Hisqiyaas Gooftaatti akka hin amanne, Gooftaan nuuf hin oolchu, magaalaan kun harka Mootii Asoor hin geessu.
Hisqiyaas hin dhaggeeffanne!
Hanga ani dhufee gara lafa akka biyya keetii, lafa boqqolloo fi wayinii, lafa buddeenaa fi maasii wayinii, lafa zayitii fi damma, akka isin jiraattan, akka hin duune isin geessutti, Hisqiyaas hin dhaggeeffatan, yeroo inni isin amansiisu, Gooftaan nu geessu.
Waaqolii saboota keessaa tokkollee lafa isaa hundumaa irratti harka mootii Asoor irraa ba’ee?
Waaqoliin Hamath, fi kan Arpad eessa jiru?Waaqoliin Sepharvaim, Hena, fi Ivah eessa jiru?Samaariyaa harka koo keessaa baasaniitii?
Waaqolii biyyoota hunda keessaa, kan biyya isaanii harka koo keessaa baasan, Gooftaan Yerusaalem harka koo keessaa akka baasu eenyu?
Namoonni nagaa isaanii qabatanii, jecha tokkollee itti hin deebisne, abboommiin mootichaa, waan hin deebisneef.
Achiis Elaakim ilma Hilkiah isa mana irra turee, Shebna barreessaa, Yoh ilma Asaf galmeessu, gara Hizeqiyaas kiraa uffata isaaniitiin, jechoota Rabshakeh itti hime.
Innis, yeroo mootiin Hisqiyaas dhaga’u, uffata isaa kireeffatee, huccuu saakkiitiin of haguugee, mana gooftaa keessa seene.
Innis Eliakim isa mana gubbaa ture, Shebna immoo barreessaa, jaarsolii luboota, huccuu saakkiitiin haguugamee, Isaayaas Nabiyyii Ilma Amooz erge.
Isaanis akkas jedha Hisqiyaas, guyyaan kun guyyaa rakkinaa, fi arrabsoodha; sababiin isaas ijoolleen gara dhalootaatti waan dhufaniif, humni itti fidu hin jiru.
Innis Waaqayyo gooftaa ta’uu danda’a, dubbii Raabshaakii hundumaa, isa mootiin Asoor inni gooftaan isaa Waaqayyo isa jiraataa sana ceepha’uuf erge; jechoota Waaqayyo gooftaa dhageessees ni uumu: kanaaf kadhannaa kee isa hafeef kadhannaa kee ol kaasu.
Kanaaf tajaajiltoonni mootii Hisqiyaas gara Isaayaas dhufan.
Isaa'aan immoo, akkasitti, akkas jedha gooftaa keetiin, jecha dhageessanii, tajaajiltoonni Mootii Asoor na arrabsan hin sodaatin.
Kunoo, ani dhoo'aa itti nan erga, innis oduu dhaga'ee gara biyya isaatti deebi'a; Ani immoo biyya isaa keessatti billaadhaan akka kufu nan godha.
Kanaaf Rabshakeh deebi'ee, mootiin Asoor Libnah irratti waraaname argate, sababiin isaas inni Lachish irraa akka deeme dhaga'ee ture.
Mootii Itoophiyaa Tirhakah yeroo jedhus, kunoo, inni si irratti qabsaa'uuf ba'ee jira, ergamtoota ammas gara Hisqiyaatti ergee, "
Akkasitti mootii Yihudaatti haa dubbattan, Yerusaalem harka Mootii Asooritti hin geenye, Waaqayyo kee isa si gowwomsitee hin dubbanne.
Kunoo, waan mootonni Asoor lafa hundumaa irratti godhan dhageessaniittu, guutummaatti isaan balleessuun, isinis ni geessifadhaa?
Waaqoliin sabootaa kan abbootiin koo balleessan akka isaan geessisan taasisi; Akka Gozaan, fi Haran, fi Rezeph, fi ijoollee Eden kan Thelasar keessa turan?
Mootiin Haamaat, fi Mootiin Arpad, fi Mootii Magaalaa Sefarvaayam, kan Henaa, fi Ivah eessa jira?
Hisqiyaas xalayaa harka ergamtootaa fudhatee, dubbise, Hisqiyaas gara mana gooftaatti ol ba'ee, Gooftaa duratti diriirse.
Hisqiyaas Waaqayyo duratti kadhate, yaa Waaqayyo gooftaa Israa'el, isa Kiruubel gidduutti jiraatu, ati Waaqayyoon, ati immoo mootummoota lafaa hundumaa illee, ati immoo, ati immoo, ati immoo, Waaqayyoon jiraatta; Ati samii fi lafa tolchite.
Gooftaa, gurra kee jilbeenfadhu, dhaggeeffadhu, bani, gooftaa, ija kee, ilaali, dubbii Senaacheriib dhaga’i, innis Waaqayyo isa jiraataa sana akka ceepha’uuf isa erge.
kan dhugaa, Gooftaa, Mootonni Asoor sabootaa fi lafa isaanii balleessanii jiru,
Waaqolii isaaniis ibiddatti darbataniiru, sababiin isaas hojii harka, mukaa fi dhagaa namootaa malee waaqolii hin turre, kanaaf isaan balleessanii jiru.
Kanaaf yaa Waaqayyo gooftaa, mootummoota lafaa hundumaa, akka ati qofti illee, akka ati hin beeknetti, harka isaa keessaa nu oolchisi, si oolcha.
Sana booda Isaayaan Ilmi Amooz gara Hisqiyaas ergee, akkas jedha Waaqayyo gooftaa Israa'el, isa ati mootii Asoor Sennacherib irratti na kadhatte, ani dhaga'eera.
Dubbiin Gooftaan waa’ee isaa dubbatee jira; Durbeen intalli Tsiyoon si tuffattee, sitti kolfe; Intalli Yerusaalem mataa ishee sitti raasee jira.
Eenyu arrabsoo fi arrabsuu hin qabdu?sagalee kee ol qabattee ija kee ol kaaftee?Qulqulluu Israa’el irratti illee.
Ergamtoota keetiin Gooftaa sana arrabsee, baay’ina gaarii koo wajjin ol ka’iinsa gaarreen, cinaacha Libaanositti ol ba’a, mukkeen siidaawwan dheeraa ta’an ni mura, akkasumas mukkeen firii firii, ani immoo gara mana jireenyaa isaa fi gara bosona isaa keessa nan seena jedhe.
Bishaan ajaa'ibaa qotee fi dhugeera, miila kootiin laga iddoowwan marfamanii jiran hunda gogsee jira.
Yeroo dheeraa dura akkan godhe, bara durii immoo akkan uume hin dhageenye?Amma akkan dabarsu fidee jiraa, akka ati magaalota dallaa balfa qaban tuullaa badiisa keessa kaa'uu qabdu.
Kanaaf jiraattonni isaanii humna xiqqaa qaban, mufatanii fi burjaaja’aniiru; Isaan akka marga dirree, fi akka baala magariisaatti, akka margi mana gubbaa jiruutti, akkasumas akka boqqolloo osoo hin guddatin dhoohe.
Ani garuu bakka jireenyaa kee nan beeka, baatee kee, ana irrattis dheekkamsi kee.
Sababni isaas, anaa fi jeequmsa kee irratti dheekkamsi kee gurra koo keessa waan dhufuuf, kanaaf hidhii kee keessa hookii koo nan kaa'a, qaccee koos funyaan kee keessa nan kaa'a, karaa itti dhufte sanaan si deebisa.
kun immoo bara kana wantoota akka ofii isaanii guddatan, waggaa lammaffaa keessattis kan wal fakkaatu keessa ni nyaattu; Waggaa sadaffaattis ni facaasi, ni haamtuu, maasii wayinii dhaabuu, firii isaa nyaadhu.
Hafteen Mana Yihudaa irraa miliqe ammas gara gadiitti hidda gadi fageeffatee, firii gara oliitti ni godha.
Yerusaalem keessaa ba'anii haftee ni ba'u, warri gaara Tsiyoon jalaa miliqan, hinaaffaan Gooftaa keessummootaa kana ni godhu.
Kanaaf akkasitti jedha Gooftaan Mootii Asoor, inni gara magaalaa kanaa hin dhufu, achittis xiyya tokko hin dhukaasu, gaachanaan, baankii irrattis hin dhukaasu.
Karaa inni dhufeen, in deebi'a, gara magaalaa kanaatti hin dhufu jedha Waaqayyo.
Ani magaalaa kana nan falma, baraaruuf, ofii kootiif, garbicha kootiif jedhee.
Halkan sanas, ergamaan Gooftaa akka ba’e, kaampii Asoor keessaa dhibbaan lakkaa’amuu fi kuma shan akka dha’u dhufe: ganama barii yeroo ka’an, kunoo, hundi isaanii reeffa du’aa turan.
Kanaaf Senacherib Mootii Asoor ba'ee, dhaqee deebi'ee, Ninaawwee keessa jiraata.
Innis, akkuma inni mana waaqa isaa Nisroch keessatti waaqeffachaa ture, Adrammelech fi sharezer ilmaan isaa billaadhaan isa smote godhanii, gara biyya Armenia miliqan. Esarhaddon immoo ilmi isaa bakka isaa bulchaa ture.
Bara sanatti Hisqiyaas hanga du'aatti dhukkubsate. Nabiyyiin Isaayaas Ilmi Amooz gara isaa dhufee, akkas jedha Waaqayyo, mana kee sirnaan kaa'e; Ati du'a, hin jiraattu.
Achiis fuula isaa gara dallaatti garagalchee, Waaqayyottis kadhate, "
Yaa gooftaa, dhugaadhaan fi garaa guutuu ta'een akkamitti akkan si dura deeme si kadhadha, waan gaarii ta'e ija keetiin hojjedheera. Hisqiyaas immoo madaa'e.
Innis, Isaayaas armaan olitti mana murtii gidduu seene, dubbiin gooftaa gara isaatti ba’ee, "
Ammas garagali, Hisqiyaas Kaapteenii Saba kootti himi, akkasitti Waaqayyo, Waaqayyo Abbaa keetii, kadhannaa kee dhaga'eera, imimmaan kee argeera, kunoo, si fayyisa, guyyaa sadaffaatti gara mana gooftaatti ol ba'i.
Ani immoo waggaa kudha shanitti guyyaa keetiif nan dabalaa; Ani immoo siifi magaalaa kana harka Mootii Asoor irraa nan baasa; Ani immoo magaalaa kana ofii kootiif jedheen, Daawit tajaajilaa kootiif jedheen falma.
Isaa'aan immoo, harbuu tokko fudhadhu. Isaanis fudhatanii boba'aa irra kaa'an, innis fayye.
Hisqiyaas Isaayaas, Waaqayyo akka na fayyisu, ani immoo guyyaa sadaffaa mana Waaqayyootti ol ba'ee akkan seenu maal ta'a?
Isaa'aan immoo, mallattoon kun waa'ee Gooftaa ni qabaatta, Gooftaan waan inni dubbate sana akka hojjetu: Gaaddidduun digrii kudhan gara fuulduraatti haa deemu, ykn digrii kudhan duubatti deebi'a?
Hisqiyaas deebiseef, gaaddidduun digrii kudhan gadi bu'uun waan salphaadha: lakki, garuu gaaddidduun digrii kudhan duubatti deebi'aa.
Isaayaas raajiin gara Gooftaatti iyyee, inni immoo gaaddidduu kudhan duubatti deebi'ee fide, isa ittiin dial Ahaz keessatti gadi bu'e.
Yeroo sanatti Berodachbaladan, ilmi Baladan, mootii Baabiloon, Hisqiyaas, Hisqiyaas dhukkubsatee akka ture waan dhaga’eef, xalayaa fi kennaa erge.
Hisqiyaas isaan dhaggeeffatee, mana wantoota gatii guddaa qaban, meetii fi warqee, mi'eessituu, fi xurii gatii guddaa qabu, fi mana meeshaa waraanaa isaa hundumaa, fi waan qabeenya isaa keessatti argame hundumaatti isaanitti agarsiise: mana isaa keessa, Heezeqiyaas hin agarsiifne.
Ergasii raajiin gara mootii Hisqiyaas dhufee, ittiin, maal jedhe, maal jedhe?Eessaa irraas gara keetti dhufan?Hisqiyaas akka jedhetti, biyya fagoo irraa kan dhufanidha, Baabiloon irraa illee.
Innis, mana kee keessatti maal argan?Hisqiyaas deebiseef, wantoota mana koo keessa jiran hunda arganii: qabeenya koo keessaa wanti ani itti hin agarsiifne hin jiru.
Isaa'aan immoo Hisqiyaas, dubbii gooftaa dhaga'aa.
Kunoo, guyyoonni dhufu, wanti mana kee keessa jiru hundinuu, kan abbootiin kee hanga har’aatti diriirfaman, gara Baabiloontti ni geeffamu, wanti hin hafne, jedha Gooftaan.
Ilmaan kee kan si irraa baasu, kan ati dhaaltu, isaan ni fudhatu; Isaanis masaraa mootii Baabiloon keessatti eunuchs ta'u.
Ergasii hisqiyaas Isaayaas, gaariin dubbii gooftaa ati dubbatte. Innis gaarii mitii, nagaa fi dhugaan bara kootti yoo jiraate?
Gocha Hisqiyaas kan hafe, fi humna isaa hundumaa, akkasumas akkaataa inni poolii itti tolche, fi karaa itti tolche, bishaan gara magaalattiitti fide, Kitaaba Seenaa Mootota Yihudaa keessatti hin barreeffamanii?
Hiisqiyaas abbootii isaa wajjin rafe, ilmi isaa immoo bakka isaa bulchaa ture.
Manasseh yeroo bulchu waggaa kudha lama ture, waggaa shantama fi shan Yerusaalem keessatti bulche. Maqaan haadha isaas Hephzibah jedhama ture.
Inni immoo isa hamaa ta’e, jibbiinsa warra ormaa booda, isa Gooftaan ijoollee Israa’el duratti baase, isa hamaa ta’e hojjete.
sababiin isaas, iddoowwan olkaʼoo hisqiyaas abbaan isaa barbadeesse sana deebisee ijaare; Innis Ba’eeliif iddoo aarsaa ol guddisee, akkuma Ahaab Mootii Israa’el godhe, bosona hojjete; akkasumas keessummeessituu samii hundumaa waaqeffate, isaan tajaajile.
Innis mana gooftaa keessatti iddoo aarsaa ijaare, Waaqayyos, Yerusaalem keessatti maqaa koo nan kaa'a.
akkasumas mana murtii lamaan mana gooftaa keessatti iddoo aarsaa samii ijaare.
Ilma isaas ibidda keessa akka darbu godhe, yeroo ilaalee, faarfannaa fayyadamee, hafuurotaa fi falfalaa barame sana ilaala: inni aariidhaan isa kadhachuuf, gooftaa duratti hammeenya guddaa hojjete.
Innis fakkii awwaala bosona mana keessatti hojjete, isa Waaqayyo Daawit, Ilma isaa solomoon, mana kana keessatti, Yerusaalem keessatti, isa ani gosoota Israa'el hundumaa keessaa filadhetti, nan kaase, ani maqaa koo bara baraan nan kaa'a:
Anis miilli Israa’el kana booda lafa abbootii isaaniif kenne keessaa akka hin sochoone hin godhu; Yoo akka waan ani isaan ajaje hundaatti, akkasumas akka seera hojjetaan koo Museen isaan ajaje hundumaatti akka hojjetan ilaalan qofa.
Isaan garuu hin dhageenye: Manaasiin saboota Gooftaan ijoollee Israa'el duratti balleessan caalaa hamaa akka hojjetan isaan sossobe.
Gooftaan immoo raajota tajaajiltoota isaatiin, "
Sababni isaas, Mootiin Yihudaa jibbisiisoo kana waan godheef, waan Amooronni isa dura turan hundumaa caalaa hamaadhaan waan hojjeteef, Yihudaanis waaqolii tolfamoo isaatiin cubbuu akka godhu godheera:
Kanaaf, Waaqayyo gooftaan Israaʼel, ani immoo Yerusaalem fi Yihudaa irratti hamaa akkasii fidaa jira, namni isa dhagaʼu, gurri isaa lamaan ni qoosa.
Ani immoo Yerusaalem sarara Samaariyaa irra nan diriirsa, akkasumas mana Ahaab isa gadi buʼe: Yerusaalem akka namni saanii haxaaʼee, haxaaʼee, garagalchee garagalchee nan haxaaʼa.
Hafteen dhaalaa koos nan dhiisa, harka diinota isaanii keessa nan galcha; isaanis diinota isaanii hundaaf adamsituu fi boojuu ta’u;
Sababni isaas, isaan waan hamaa ta’e ija koo duratti waan hojjetaniif, guyyaa abbootiin isaanii Gibxii keessaa ba’anii, hanga har’aatti illee, aarii na kakaasan.
Kana malees, Manasseh dhiiga qulqulluu baay’ee dhangalaase, hamma inni Yerusaalem guutee fixee tokko irraa gara fiixee biraatti; Cubbuu isaa cinaatti Yihudaa cubbuu godhee, waan hamaa ta'e sana hojjechuudhaan.
Amma gochaalee Manaasii, fi waan inni hojjete hundumaa, cubbuu isaa isa cubbuu hojjete, Kitaaba Seenaa Mootota Yihudaa keessatti hin barreeffamnee?
Manasseh immoo abbootii isaa wajjin rafee, iddoo biqiltuu mana ofii keessatti awwaalame, iddoo biqiltuu Uzzaatti: Amoon immoo ilmi isaa bakka isaa bulche.
Amoon yeroo moo'uu jalqabu umuriin isaa waggaa digdamii lamaa yoo ta'u, waggaa lama Yerusaalem keessatti bulche. Maqaan haadha isaa immoo Meshullemeth, intala Haruz kan Jotbah jedhama ture.
Innis akkuma abbaan isaa Manaasii godhe, isa hamaa ta’e sana hojjete.
Innis karaa abbaan isaa itti seene hundumaa keessa deemee, waaqolii tolfamoo abbaan isaa tajaajile tajaajilee, isaan waaqeffate:
Inni Waaqayyo gooftaa warra isaa dhiisee, karaa gooftaa hin deemne.
tajaajiltoonni Amoon immoo isa irratti shira xaxan, mooticha mana ofii isaa keessatti ajjeesan.
Sabni lafaa immoo warra mootii Amoon irratti shira xaxan hunda ajjeese; Sabni lafaa immoo Yosiyaas ilma isaa mootii bakka isaa godhe.
Amma gocha Amoon isa inni godhe kan hafe, Kitaaba Seenaa Mootota Yihudaa keessatti hin barreeffamnee?
Innis awwaala isaa keessatti iddoo biqiltuu Uzzaa keessatti awwaalame: Ilmi isaa immoo bakka isaa bulche.
Yosiyaas yeroo moo'uu jalqabu umuriin isaa waggaa saddeet yoo ta'u, waggaa soddoma fi tokko Yerusaalemitti bulche. Maqaan haadha isaas Jedidah, intala Adaayaa Boscath jedhama ture.
Innis isa sirriitti ijaan Waaqayyoo duratti hojjete, karaa Daawit hundumaa Abbaa isaa keessa deeme, gara harka mirgaattis ta’e gara bitaatti gara hin garagalchine.
Mootii Yosiyaas waggaa kudha saddeetitti, mootichi ilma Azaaliyaa, ilma Meshullam, barreessaa, gara Mana Waaqayyootti ergee, akkas jedhee erge.
Meetii gara mana gooftaatti fidame, kan eegdonni balbalaa namoota irraa walitti qabaman akka gabaabsuuf gara Hilkiah ol ba’i:
Isaanis gara harka warra hojii sanaatti haa geessan, kanneen to'annoo mana gooftaa qaban;
Warra mukaa, fi ijaartoota, fi masons, fi mukaa fi dhagaa hedduu bitachuuf mana suphuu.
Haa ta’u malee, maallaqa harka isaaniitti geessan irraa herregni hin turre, sababiin isaas amanamummaadhaan waan hojjetaniif.
Hilkiah angafa lubootaa immoo barreessaa sana Shaafaan, kitaaba seeraa mana gooftaa keessatti argadheera. Hilkiah kitaabicha Shaafaaf kenne, innis dubbise.
Shaphan barreessaan gara mootichaa dhufee, dubbii Mootichaa irra deebi'ee fide, tajaajiltoonni kee maallaqa mana keessatti argame walitti qabanii, harka isaanii hojii sana hojjetanitti geessan, kan to'annoo mana gooftaa qaban.
Shaphan barreessaan mooticha agarsiise, Hilkiah lubichi kitaaba naaf geesseera. Shaafaan immoo mootii duratti dubbise.
Innis, yeroo mootichi jecha macaafa seeraa dhaga’ee, uffata isaa kireeffate.
Mootichis lubicha, Ahikam Ilma Shaafaan, Achbor immoo Ilma Mihaah, Shaafaan barreessaa, Asahih garbicha mootichaa, jechaa, ahikaam godhee.
Anaaf, sabaaf, Yihudaa hundumaaf, waa'ee dubbii kitaaba kanaa kan argame, abboonni keenya dubbii kitaaba kanaa irratti waan hin dhageenyeef, dheekkamsi gooftaa guddaa waan ta'eef, anaafis gaafadhu, deemi, deemi, deemi deemi, deemi deemi, deemi, deemi, aariin gooftaa nu irratti qabsiisi.
Kanaaf lubichi, Ahikam, Achbor, Shaphan, Asahiah, gara Huldah raajii, haadha manaa Ilma Tikvah, ilma Harhas, eegduu wardrobe;(Amma Kolleejjii keessatti Yerusaalem keessa jiraachaa turte;) isaanis ishee wajjin wal qunnaman.
Isheenis akkas jedha Waaqayyo gooftaan Israa'el, namicha gara isheetti si erge sanaatti himi,
Akkasitti jedha Waaqayyo, ani bakka kana irratti hamaa nan fida, jiraattota isaa irrattis, dubbiin kitaaba Mootiin Yihudaa inni dubbise hundumaa illee:
Sababni isaas, hojii harka isaanii hundumaan akka na aarsaniif, waaqolii birootti ixaana waan gubaniif; Kanaaf dheekkamsi koo bakka kana irratti ni jajjabeeffama, hin dhaamfamus.
Mootii Yihudaa isa si erge garuu, akkasitti isa dhageessanii akka tuqxetti Waaqayyo gooftaa Israa'el, akkas jedha;
Garaan kee lallaafaa waan ta'eef, waan ani bakka kana dubbadhu, jiraattota isaa irrattis dhageessanii, akka isaan badanii fi abaarsa ta'anii, uffata kee kireeffatanii, ana duratti boo'aa akka ta'an dhageessanii, Gooftaa duratti of gad qabdee; Akkasumas si dhaga'eera, jedha Gooftaan.
Kunoo, ani abboota keetti si walitti nan qaba, nagaadhaan awwaala keetti walitti qabamta; Ijji kees badii ani iddoo kana irratti fidu hundumaa hin argu. Isaanis ammas dubbii mootichaa fidanii dhufan.
Mootichis ergee, jaarsolii Yihudaa hundumaa fi Yerusaalem itti walitti qaban.
Mootichis gara Mana Waaqayyootti ol ba'e, namoonni Yihudaa hundumaa fi jiraattota Yerusaalem hundumaa, luboonni, raajonni, namoota hundumaas, xinnoo fi guddaa ta'an hundumaa, jechoota kakuu mana gooftaa keessatti argaman hundumaa gurra isaanii keessatti dubbise.
Mootichi utubaa tokko bira dhaabatee, Gooftaa duratti kakuu godhee, Gooftaa duukaa deemuu, abboommii isaa fi ragaa isaa fi seera isaa garaa isaanii guutuu fi lubbuu isaanii guutuudhaan, jechoota kakuu kanaa kan kitaaba kana keessatti barreeffame raawwachuuf. Namoonni hundinuus gara kakuu sanaatti dhaabbatan.
Mootichis angafa lubootaa, luboonni sirna lammaffaa, fi eegdota balbalaa, mana qulqullummaa Gooftaa keessaa akka ba’an ajaje, akkasumas dooniiwwan Ba’aalif hojjetaman hundumaaf, akkasumas qopheessituu samii hundumaaf, inni immoo dirree Kiidroon keessatti Yerusaalem malee isaan gube, asheeta sanas baatanii deeman.
luboota waaqeffannaa waaqa tolfamaa, warra mootonni Yihudootaa magaalota Yihudaa keessatti bakka ol’aanaatti ixaana gubuudhaaf, bakka Yerusaalem keessa naanna’an immoo lafa kaa’e; Isaanis ixaana gara Ba’aal, gara aduutti, gara Ji’aatti, akkasumas gara pilaaneetotaatti, akkasumas keessummeessituu samii hundumaatti gubate.
Innis bosona mana gooftaa keessaa baasee, Yerusaalem malee, gara Brook Kidron sanaatti, Brook Kidron irratti gubee, budaadhaaf xiqqoo chaappessee, budaa sanas awwaala ijoollee namootaa irratti darbate.
akkasumas manneen warra Sodomites, kan mana gooftaa bira turan, bakka dubartoonni bosonaaf fannifaman itti hodhanii fiigaa.
luboota hundumaas magaalota Yihudaa keessaa baasee, iddoowwan ol ka’oo luboonni ixaana itti guban, Gebaa irraa gara Beershebaatti xuraa’ee, iddoowwan olka’oo karra karra Iyaasuu keessa seenanii bulchaa magaalattii keessa seenanii turan, isaanis harka bitaa nama tokkoo karra magaalattii irra turan.
Kanas ta’e sana, luboonni iddoowwan ol’aanoo gara iddoo aarsaa Gooftaa Yerusaalemitti hin dhufne, garuu obboloota isaanii gidduutti buddeena raacitii hin qabne nyaatu.
Akkasumas, namni kamiyyuu ilma isaa ykn intalli isaa ibidda keessa akka darbu akka hin gooneef, Topheth, kan gammoojjii ijoollee Hinom keessa jiru xureesse.
fardeen mootonni Yihudaa aduudhaaf kennan, yeroo mana gooftaa seenan, kutaa Nathanmelech tiin Chamberlain, kan naannoo magaalaa keessa ture, fudhatee, gaarii aduu ibiddaan gubate.
Iddoon aarsaa gola Ahaaz gubbaa, kan mootonni Yihudootaa hojjetan, iddoo aarsaa Manasseh mana murtii mana gooftaa lamaanitti godhee fi mootichi reebee, asii irraa gadi qabsiisee, dafqa isaan buqqisee keessa darbate.
Bakkeewwan ol’aanoon Yerusaalem dura turan, kanneen mirga gaara malaammaltummaa irra turan, kan Solomoon Mootii Israa’el Ashtoreth Ashtoreth Abomination of the Zidonians, fi chemosh abomination of the Moabites, fi Milcom abomination of the children of ammon, mootichi gad-aanaa.
Fakkiiwwan sanas rigaa, bosona sanas ni furgu, lafee dhiirotaatiin bakka isaanii guute.
Kana malees iddoo aarsaa Bethel ture, fi iddoon ol aanaan Ilma Nebat, kan Israa’el cubbuu godhe, iddoo aarsaa fi iddoo ol aanaa inni furguggifame, fi bakka olka’aa gube, fi budaaf xiqqaa chaappesse, fi bosona gube.
Yosiyaas ofii isaa garagalchee, awwaalota gaara keessa achi turan basaasee, ergee, lafee awwaala keessaa baasee, iddoo aarsaa irratti isaan gube, akka dubbii gooftaa namicha Waaqayyoo isa labseetti isa faale.
Sana booda akkas jedhe, mata duree akkamii kan ani argu?Namoonni magaalattiis, awwaala nama Waaqayyoo isa Yihudaa irraa dhufee, wantoota iddoo aarsaa Beetel irratti hojjettan kana labsan itti himan.
Innis, haa dubbadhu; Namni lafee isaa hin sochoosin. Kanaaf lafee isaa, lafee Nabiyyii Samaariyaa keessaa ba’e waliin gadhiisan.
akkasumas manneen iddoowwan ol’aanoo magaalota Samaariyaa keessa turan hundumaa, kan mootonni Israa’el Gooftaa aariidhaaf kakaasanii hojjetan, Yosiyaas fudhatee, gocha inni Beetel keessatti hojjete hundumaatti isaan irratti raawwate.
luboota iddoowwan ol kaʼoo iddoo aarsaa irra jiran hundumaas ajjeesee, lafeen namootaa isaan irratti gubee gara Yerusaalemitti deebiʼe.
Mootichis, akkuma macaafa kakuu kanaa keessatti barreeffame, Faasikaa Waaqayyo kee gooftaatti eegi.
Bara abbootii murtii Israa’elitti, bara mootota Israa’el hundumaas ta’e mootota Yihudaatti murtii itti kennan irraa, Faasikaa akkasii Holden akka hin turre beekamaadha;
garuu waggaa kudha saddeetitti mootii Yosiyaasitti, Faasikaa kun Yerusaalem keessatti gooftaaf qabdee ture.
Kana malees hojjettoonni hafuurota barame, fi warra falfalaa, fi fakkiiwwan, fi waaqolii tolfamoo, fi jibbisiisoo biyya Yihudaa fi Yerusaalem keessatti basaasan hundumaa, Yosiyaas akka inni jechoota seeraa lubichi mana gooftaa keessatti argate keessatti barreeffame sana akka raawwatu godhe.
akkasumas mootiin isa duratti, garaa isaa guutuudhaan, lubbuu isaa hundumaan, humna isaa hundumaan gara Gooftaatti garagalee, akka seera Musee hundumaatti hin turre; Isa boodas akka isaa achitti hin ka'e.
Gooftaan dheekkamsa isaa guddaa irraa gara hin jijjiiramne, aariin isaa Yihudaa irratti qabsiise, sababa kaka'umsa Minaasseh isa wajjin isa kakaase hundumaa irraa kan ka'e.
Gooftaan immoo, anis, akkuma Israa'el irraa buqqisee, magaalaa Yerusaalem kana kan ani filadhee, manni ani ittiin jedhus, maqaan koo ni jira.
Amma gocha Yosiyaas, fi waan inni godhe hundumaa, Kitaaba Seenaa Mootota Yihudaa keessatti hin barreeffamnee?
Bara isaatti mootiin Gibxii Fara’ohnechoh mootii Asoor irratti gara laga Efraaxisitti ol ba’e: Mootiin Yosiyaas isa irratti deeme; Innis Megiddootti isa ajjeese, yeroo isa argee ture.
tajaajiltoonni isaas konkolaataa Megiddoo irraa du’ee isa baatanii deeman, gara Yerusaalemittis isa fidanii, awwaala mataa isaatiin isa awwaalan. Sabni biyyattiis Yohaaz ilma Yosiah fudhatee, isa dibee, bakka abbaa isaa keessatti mootii isa godhe.
Yohaaz yeroo moo’uu jalqabe umuriin isaa waggaa digdamii sadii ture; Innis Yerusaalem keessatti ji'a sadii bulche. maqaan haadha isaas Hututal jedhama, intala Ermiyaas kan Libnah jedhamu.
Innis waan abbootiin isaa hojjetan hundumaatti isa hamaa ta’e hojjete.
Fara’ohnechoh immoo Riblah keessatti biyya Hamath keessatti, akka inni Yerusaalem keessatti hin bulchine isa godhe; lafa kanas dandeettii meetii dhibbaan lakkaa’amu, fi dandeettii warqee kaa’e.
Fara’ohnechoh immoo Eliakim Ilma Mootii Yosiyaas kutaa Yosiyaas abbaa isaa keessa godhee, maqaa isaa gara Yoiakim tti jijjiiree, Yoiahaz fudhatee, gara Gibxii dhufee achitti du’e.
Yoiakim immoo meetii fi warqee sana Fara’oon kenne; Garuu akka abboommii Fara’oon maallaqa kennuuf lafa irratti gibira kaffale: inni akka gibira isaatti meetii fi warqee ummata lafaa, nama hundumaaf, Fara’ohnechoh akka isaaf kennu godhe.
Yehoiakim yeroo mootummaatti bulchu umuriin isaa waggaa digdamii shan ture; Innis Yerusaalem keessatti waggaa kudha tokko bulche. maqaan haadha isaas Zebudah, intala Peedaayaa Rumaas jedhama ture.
Innis waan abbootiin isaa hojjetan hundumaatti isa hamaa ta’e hojjete.
Bara isaatti Nebukadnezaar mootiin Baabiloon ol ba'ee, Yihoiakim waggaa sadiif garbicha isaa ta'e, sana booda garagalee fincile.
Gooftaan immoo baandiiwwan warra Kaaldii, fi baandii warra Sooriyaa, fi baandiiwwan Mo'aab, fi baandii ijoollee Ammoon irratti ergee, akka dubbii gooftaa isa raajota isaatiin dubbateetti, Yihudaa irratti isaan erge.
Dhugaadha abboommii Gooftaa Yihudaa irratti, cubbuu Manasseh, akka waan inni godhe hundumaatti, ija isaa keessaa baasuuf dhufe;
Akkasumas dhiiga qulqulluu inni dhangalaaseef, Yerusaalem dhiiga qulqulluudhaan guute; kan Gooftaan dhiifama hin goone.
Amma gocha Yoiakim kan hafe, fi waan inni godhe hundumaa, Kitaaba Seenaa Mootota Yihudaa keessatti hin barreeffamanii?
Kanaaf Yehoiakim abbootii isaa wajjin rafe: Yehoiachin ilmi isaa bakka isaa bulche.
Mootiin Gibxiis ammas biyya isaa keessaa hin baane, mootiin Baabiloon laga Gibxii irraa gara lagatti waan fudhateef, wanta Mootii Gibxii ilaallatu hundumaa.
Jehoiachin yeroo bulchu umuriin isaa waggaa kudha saddeet yoo ta'u, ji'a sadii Yerusaalem keessatti bulche. Maqaan haadha isaas Nehushta, intala Elnathan kan Yerusaalem jedhama ture.
Innis isa hamaa ta’e ija Gooftaa duratti hojjete, akka waan abbaan isaa hojjete hundumaatti.
Yeroo sanatti tajaajiltoonni mootii Baabiloon Nebukadnezaar Yerusaalem irratti ol ba'anii magaalattiin marfamte.
Mootiin Baabiloon Nebukadnezaas magaalattii irratti dhufe, tajaajiltoonni isaas ni marsee ture.
Yoiachin Mootiin Yihudaa gara Mootii Baabiloon, inni, fi haadha isaa, fi tajaajiltoota isaa, fi bulchitoota isaa, fi qondaaltota isaa, fi mootiin Baabiloon waggaa saddeetffaa bulchiinsa isaa keessatti isa geesseera.
achiis qabeenya mana Waaqayyoo hundumaa, qabeenya Mana Mootii sanaas raawwate, akkasumas meeshaalee warqee mootiin Israaʼel Solomoon mana qulqullummaa Gooftaa keessatti hojjete hundumaatti muree, akkuma Gooftaan jedhe.
Inni Yerusaalem hundumaa, fi bulchitoonni hundumaa, fi namoota jajjaboo gootummaa hundumaa, booji’amtoota kuma kudhanii illee, fi ogummaa harkaa fi ismiiz hundumaa baatanii deeme: hin hafne, hiyyeeyyii gosa ummata biyyattii irraa baraaru.
Innis Yoiachin gara Baabiloon, haadha mootichaa, fi haadhotii mootichaa, fi qondaaltota isaa, fi warra lafa sanaa, warra inni Yerusaalem irraa gara Baabilonitti booji'amtoota geessan.
Dhiironni humnaa hundinuu, kuma torba illee, ogeeyyiin harkaa fi Smiths kuma tokko, kanneen waraanaaf ciccimoo fi mijatoo ta’an hundinuu, isaan illee mootiin Baabiloon Baabiloon booji’ee fide.
Mootiin Baabiloon immoo obboleessa abbaa isaa mootii bakka isaa godhee, maqaa isaa gara Zedeqiyaatti jijjiire.
Zedeqiyaas yeroo moo’uu jalqabe umuriin isaa waggaa digdamii tokkoo yoo ta’u, waggaa kudha tokko Yerusaalem keessatti bulche. maqaan haadha isaas Hututal jedhama, intala Ermiyaas kan Libnah jedhamu.
Innis isa hamaa ta’e ija Gooftaa duratti hojjete, akka waan Yihoiakim hojjete hundumaatti.
Sababni isaas, aarii gooftaa Yerusaalem fi Yihudaa keessatti, hamma inni bakka isaa irraa isaan baaseetti, Zedeqiyaas mootii Baabiloon irratti fincile.
akkasumas bara bulchiinsa isaa waggaa sagalffaatti, ji’a kurnaffaatti, guyyaa kurnaffaa ji’a, mootiin Baabiloon Nebukadnezaar akka dhufe, inni, fi keessummeessituu isaa hundumaa, Yerusaalem irratti, fi isa irratti kaa’ame; Isaanis naannoo isaa irratti golee ijaaran.
Magaalattiin gara waggaa kudha tokkoffaa mootii Zedeqiyaatti marfamte.
akkasumas guyyaa sagalffaa ji’a afraffaatti beelli magaalattii keessatti mo’ate, ummata biyyattiif buddeenni hin turre.
Magaalattiin caccabee, namoonni waraanaa hundinuu halkan karaa karra dallaa lama gidduutti baqatan, innis iddoo biqiltuu mootichaati: (amma Chaaldees naannoo magaalattiitti naanna'aa turan:) Mootichis gara dirree sanaatti deeme.
Waraanni warra Kaldees mooticha duukaa bu'ee, dirree Yerikootti isa bira darbe, waraanni isaa hundinuus isa irraa faffaca'e.
Kanaaf mooticha fudhatanii, gara mootii Baabiloon gara Riblah ol isa fidan; Isaanis murtii itti kennan.
Ilmaan Zedeqiyaas ija isaa duratti ajjeesanii, ija Zedeqiyaas baafatanii, gaddeensa naasaatiin isa hidhan, gara Baabilon isa geessan.
Ji'a shanaffaa keessas, guyyaa torbaffaa ji'aa, inni waggaa kudha sagal mootii Nebukadnezaar Mootii Baabiloon, Nebuzaradan, Kaapteenii Eegduu, garbicha Mootii Baabiloon, gara Yerusaalemitti dhufe:
Mana Waaqayyoo, mana mootichaa, mana Yerusaalem hundumaas, manni nama guddaa hundinuu ibiddaan gubate.
Waraanni warra Kaaldees hundi, kan Kaapteenii Eegduu wajjin turan, dallaa Yerusaalem naannootti marsee furguggifame.
Amma namoonni magaalattii keessa hafan, fi baqattoonni gara Mootii Baabiloonitti kufan, haftee tuutaa wajjin, nebuzaradan kaappiteenii waardiyyaa sanaa baatanii deeman.
Garuu kaappiteeniin waardiyyaa balbala hiyyeeyyii lafaa Vinedressers fi hundermen ta'uuf bitaa.
Utubaawwan naasaa mana gooftaa keessa turan, bu'uuraaleen, galaanni qaqawwee mana gooftaa keessa jirus, Kaaldees cicciranii, naasaa isaanii gara Baabiloonitti baatanii deeman.
qodaa, fi shoofoo, snuffers, fi spoons, fi dooniiwwan brass hunda itti tajaajilanii, isaan fudhatan.
fi ibiddaa, fi saaniiwwan, fi wantoota akkasii warqee, warqee, fi meetii, meetii, kaappiteeniin waardiyyaa fudhate.
utubaawwan lamaan, galaana tokko, fi bu’uuraalee Solomoon mana gooftaaf tolche; Naasaan meeshaalee kana hunda ulfaatina malee ture.
Olka’iinsi utubaa tokkoo dhundhuma kudha saddeet yoo ta’u, Chapiter isa irrattis naasaa ture: olka’iinsi Chapiter dhundhuma sadii; Hojii faayame, rumays upon the Chapiter round about, hunduma isaanii naasaa, akkuma warra kanaa utubaa lammaffaa hojii faayame qaba ture.
Kaapteeniin eegduu sanaas luba angafaa, Sefaaniyaas luba lammaffaa, eegdota balbalaa sadan fudhate:
Magaalattii keessaas qondaala namoota waraanaa irratti kaa’ame, isaan keessaa shan kanneen bakka mootichi argaman, kanneen magaalattii keessatti argaman, fi barreessaa ijoo keessummeessituu, kan ummata biyyattii walitti qabuu fi namoota lafa magaalattii keessatti argaman keessaa sadii ta’an fudhate:
Kaapteeniin eegduu Nebuzaradan immoo kanneen fudhate, gara Mootii Baabiloon gara Riblah fide:
Mootiin Baabiloon immoo isaan reebanii, Riblah keessatti biyya Haamaat keessatti isaan ajjeese. Kanaaf Yihudaan lafa isaanii keessaa fudhatame.
akkasumas namoota biyya Yihudaa keessa hafan, kan Nebukadnezaar Mootii Baabiloon hafe, isaan irra illee Geedaaliyaa ilma Ahikaam, ilma Shaafaan, bulchaa godhe.
Kaapteenonni waraanaa hundinuus, isaan fi namoonni isaanii, mootiin Baabiloon bulchaa Geedaaliyaa akka godhe yeroo dhaga’an, gara Geedaaliyaa gara Mizpah, Ilma Nethanah, Yohaanis illee Ilma Keenyaa, Seeraah Ilma Taanahees, Jaazaniis, Ilma isaanii, Ilma isaanii, Ilma isaanii, a a a a a.
Geedaaliyaas warra isaaniif roobsee, isaan ittiin saawwan, tajaajiltoota warra Kaaldii ta’uu sodaadhuu, biyya keessa jiraadhaa, Mootii Baabiloon tajaajili;Si wajjinis gaarii ta'a.
Garuu ji’a torbaffaa keessa, Ilmi Nethaniah, ilma Elishama, kan sanyii mootii, dhufee, namoota kudhan isa waliin dhufee, Gedaliah ajjeese, inni du’ee, Yihudootaa fi Chaaldees isa Mizpah irratti isa waliin turan.
Namoonni xiqqaas taʼe guddaa, akkasumas kaappiteenonni waraana sanaa kaʼanii gara Gibxii dhufan, sababiin isaas isaan warra Kaaldii sodaataniiru.
akkasumas waggaa torbaa fi soddomaffaa booji’amuu mootii Yihudootaa Yihudaa, ji’a kudha lamaffaa keessa, ji’a torbanii fi digdamaffaatti, bara inni bulchuu jalqabe keessatti mootiin Baabiloon Evilmerodach mataa mootii Yihudootaa Yihudootaa ol kaasuu jalqabe;
Innis gaarummaadhaan isa dubbachaa, teessoo isaa teessoo moototaa isa Baabilon keessatti isa bira turan olitti kaa’e;
Uffata mana hidhaa isaas jijjiire, guyyoota jireenya isaa hunda isa duratti buddeena nyaadhe.
Akkasumas, allowance isaa mooticha, guyyaa guyyaan, guyyaa jireenya isaa hundumaaf guyyaa guyyaan kan kennameef allowance itti fufiinsa qabu ture.
Addaam, Sheet, Heenoosh,
Keenan, Mahaalaleel, Jered,
Henoch, Methuselah, Lamech,
Noh, Sheem, Ham, fi Yaafeth.
ilmaan Yaafeet; Gomer, fi Magog, fi Madai, fi Javan, fi tubal, fi meshech, fi Tiras.
Ilmaan Gomer immoo; Ashchenaz, fi Riphath, fi Togarmah.
ilmaan Jaavaan immoo; Elishaa, fi Tarshish, Kittiim, fi Doodaanim.
Ilmaan Ham; Kuush, fi Mizreem, kaa’ee, fi Kana’aan.
ilmaan Kuushis; Seba, fi Havilah, fi Sabtaa, fi Raamah, fi Sabtecha. Ilmaan Raamah; Sheebaa, fi Deedaan.
Kuush immoo Niimrood dhaqee, lafa irratti humna guddaa qabaachuu jalqabe.
Mizreem immoo Ludim dhalchee, anamim, fi Lehaabim, fi Naaftuuhim,
fi Paatrusim, fi Casluhim, (kanneen Filisxeemota dhufan,) fi Kaaphtoorim.
Kanaan immoo Ziidoon angafa isaa dhaqee, heth,
Jebuuzitiinis, fi amorite, fi girgaashii,
fi hidhichi, fi Arkite, fi Sinite,
Arvadite, fi Zemarite, fi Hamathite.
Ilmaan Sheem; elaam, fi Asshur, fi Arphaxad, fi lud, fi Aram, fi uz, fi Hul, fi gher, fi meshech.
Arphaxad immoo Shelah dhalche, Shelah immoo Eber dhalche.
Eber immoo ilmaan dhiiraa lama dhalatan, maqaan isa tokkoo Peleg jedhama; Sababni isaas bara isaa lafti waan qoodameef, maqaan obboleessa isaa Joktan jedhama.
Joktan immoo Almodaad dhalchee, Sheelef, fi Hazarmaveth, fi Jerah,
Hadoram akkasumas, fi Uzal, fi Diklah,
fi ebal, fi Abimael, fi Shebaa,
fi Ophir, fi Havilah, fi Jobab. Kun hundi ilmaan Joktan turan.
Sheemii, Arphaxad, Shelah,
Eber, Peleg, Reu,
Serug, Nahor, Teeraa,
Abraam; Abrahaam kanuma.
ilmaan Abrahaam; Yisihaaq, fi Ismaa’el.
Isaan kun dhaloota isaaniiti: angafa Ismaa’eel, Nebaioth; achiis Keedar, fi Adbeel, fi Mibsam,
Mishma, fi Dumah, Massa, Hadad, fi Tema,
Jeetur, Naafishii fi Keedemaah. Isaan kun ilmaan Ismaa’eel ti.
Amma ilmaan Keturah, Abrahaam saarfannaa: Zimran, fi Jokshan, fi Medan, fi Midian, fi Ishbak, fi Shuah. Ilmaan Jokshan; Sheebaa, fi Deedaan.
ilmaan Miidiyaanis; Ephah, fi Epher, fi Henoch, fi Abida, fi Eldaah. Kun hundi ilmaan Keeturaati.
Abrahaam immoo Yisihaaq dhalche. ilmaan Yisihaaq; Esaawuu fi Israa’el.
ilmaan Esaawuu; Eliifaaz, Reuel, fi Yeush, fi Jaalam, fi Korah.
ilmaan Eliifaaz; Teman, fi Omar, Zephi, fi Gatam, Kenaz, fi Timna, fi Amalek.
ilmaan Reuel; Nahaat, Zerah, Shammah, fi Mizzah.
Ilmaan Seir; Lootan, fi Shobal, fi Zibeen, fi Anah, fi dishon, fi Ezar, fi dishan.
ilmaan Lootaan immoo; Hori, fi Homam: fi Timna obboleettii Lotan ture.
ilmaan Shobal; Alian, fi Manahath, fi Ebal, Shephi, fi Onam. Ilmaan Ziibeen immoo; Aiah, fi Anah.
ilmaan Anaa; Dishoon. Ilmaan Dishoon immoo; Amram, fi Eshban, fi Ithran, fi Cheran.
ilmaan Ezer; Bilaanii, fi Zaavaan, fi Jakaan. ilmaan Distaan;Uz, fi Aran.
Amma mootonni mootiin kamiyyuu ijoollee Israa’el irratti bulchaa osoo hin ta’iin biyya Edoom keessatti bulchan kun; Bela ilma Beor: Maqaan magaalaa isaa Dinhabah jedhama.
Yeroo Belaan du'us ilmi Zerah Bozrah bakka isaa bulche.
Yeroo Iyoob du’e immoo Husham biyya Temanites bakka isaa bulchaa ture.
Yeroo Husham du'e, Hadad Ilmi Bedad, kan Miidiyaan dirree Mo'aab keessatti rukutu, bakka isaa bulche, maqaan magaalaa isaas avith ture.
Yeroo Hadaad du’us, Saamlaan Masreekaa bakka isaa bulche.
Yeroo Saamlaan du’e immoo, Shaaul kan Rehoboth laga bira jiru bakka isaa bulchaa ture.
Yeroo Shaaul du'us Baalhanan ilmi Achbor bakka isaa bulche.
Baalhanan yeroo du'u, Hadad bakka isaa bulche: maqaan magaalaa isaa Pai ture; maqaan haadha warraa isaa immoo Methabel, intala Matred, intala Mezahab jedhama.
Hadad akkasuma du'e. Dukkoonni Edom immoo; Duke Timnah, Duke Aliah, Duke Jetheth,
Duke Aholibamah, Duke Elah, Duke Pinon,
Duke Kenaz, Duke Teman, Duke Mibzar,
Duke Magdiel, Duke Iram. Isaan kun Dukes of Edom ti.
Isaan kun ilmaan Israa’el; Ruuben, Simi’oon, Leevii fi Yihudaa, Issaachar, fi Zulun,
Daan, Yooseef, fi Biniyaam, Naaftali, Gaad, fi Asher.
ilmaan Yihudaa;er, fi Onan, fi Shelah: kan sadii intala Shua Canaanits irraa dhalatan.er, angafni Yihudaa, ija Gooftaa duratti hamaa ture; Innis isa ajjeese.
Tamaar immoo intalli isaa seeraan fareez fi Zerah isa baatanii turan. Ilmaan Yihudaa hundi shan turan.
ilmaan Farez; Heezroon, fi Haal.
Ilmaan Zaayaas; Zimri, fi Ethan, fi Heman, fi Calcol, fi Daraa: isaan keessaa shan.
ilmaan Kaarmii; Achar, nama Israa’el isa rakkisu, isa waan abaaramaa sana keessa darbe.
Ilmaan Eetaan immoo; Azaariyaa.
Ilmaan warra Heezroon, isa gara isaaf dhalatan; Jerahmeel, fi Ram, fi Chelubai.
Raam immoo Amminaadaab dhaqee; akkasumas Amminaadaab Nahshoon, mootii ijoollee Yihudaa dhalche;
Nahshoon immoo Saalmaa dhaqee, Salmaan immoo Booz dhalche,
Booz immoo Obed dhaqee, Obed immoo Jesse dhalche,
Jesse immoo angafa isaa Eliab, fi Abinadab isa lammaffaa, fi Shimma isa sadaffaa dhalche,
Nethaanel isa afraffaan, Raddai shanaffaa,
Ozem Jahaffaa, Daawiit Torbaffaa:
kan obboleettonni isaa Zeruiah, fi Abigaayil turan. Ilmaan Zaruuyaas; Abishaayii, fi Joo’ab, fi Asahel, sadii.
Abiigaal Amaasaas, abbaan Amaasaas ishii ishiiliitii ture.
Kaaleb immoo ilma Heezroon ijoollee Azubaa haadha manaa isaa dhalche, kan Jeeriyoos: Ilmaan ishee kanneen; Jesher, fi Shobab, fi Ardon.
Yeroo Azubaan du'us, Kaaleb gara Efraat isa geessee, innis isa qullaa ta'e.
Hur immoo Uri dhalche, Uri immoo Begat Bezaleel dhalche.
Sana booda Heezroon gara intala Machir abbaa Giiliyaad isa yeroo waggaa sadii turetti fuudhe; Isheenis Segub isa qullaa.
Segub immoo biyya Giil'aad keessatti magaalota sadii fi digdamii kan qabu dhalche.
Innis Geshur, fi Aram, magaalota Jair waliin, isaan irraa, Kenath, fi magaalota isaanii, magaalota sadarkaa sadii qaban illee fudhate. Kun hundi kan ilmaan Machir abbaa Giil'aad turan.
Sana boodas Heezroon Kaalebeefraataatti du'e, achiis haati manaa Abiih Heezroon isa qullaa ta'e Ashur abbaa Tekoa.
Ilmaan Jeraahmeel angafa Hizroon, Raam angafa, fi Bunah, fi Oren, fi Ozem, fi Ahijah turan.
Jerahmeel haadha manaa biraa qaba ture, maqaan ishee Atarah jedhama; Haadha Onam turte.
Ilmaan Raam angafa Jeraahmeel, Maaz, fi Jaamiin, fi Eker turan.
Ilmaan Onam immoo, Shammaay, fi Jaadaa turan. Ilmaan Shammaayii; Nadab fi Abishur.
Maqaan haadha warraa Abishur immoo Abihail ture, isheen immoo Ahban isa qullaa, Molid immoo isa qullaa.
Ilmaan Naadaabis; seled, fi appaim: Garuu seled ijoollee malee du'e.
ilmaan Appaimis; Ishi. ilmaan Ishii immoo; Shishaan. Ijoollee Shishaan; Ahlaay.
ilmaan Yaadaas obboleessa Shammaayii; Jeter, Yonaataanis, Jeter immoo ijoollee malee du'e.
ilmaan Yonaataanis; Peeleet, fi Zaazaa. Isaan kun ilmaan Jerahmeel turan.
Amma Shishaan ijoollee durbaa malee ilmaan dhiiraa hin qabu ture. Shishaan immoo hojjetaa, nama Gibxii, maqaan isaa Jaarha jedhamu qaba ture.
Sheeshaan immoo intala isaa Jaarhaaf tajaajilaa isaa haadha manaaf kenne; Isheenis isa qullaa ta'ee Attai.
Attai immoo Naataan dhalche, Naataan immoo Zaabaad dhalche,
Zaabaad immoo Ephlal dhaqee, ephlal immoo obed dhalche,
Obed immoo Yehuu dhalchee, Yehuun immoo Azaariyaa dhaqee,
Azaariyaas Helez dhalche, Helez immoo Eleasah dhaqee,
Eleesaan immoo Sisamai dhaqee, Sisamai immoo alluumii dhalche,
Faalaan Yekamiah dhaqee, Yekamiyaas Elishama dhalche.
Amma ilmaan Kaaleb Obboleessi Jeraahmeel, Mesha angafa isaa, inni abbaa Ziikii ture; ilmaan Maareeshaa immoo abbaa Hebroon.
Ilmaan Hebroon; Korh, fi Tappuah, fi Rekem, fi Shema.
Sheemas Raahaam, abbaa Jorkoam dhalche, Rekem immoo Shammai dhalche.
Ilmi Shammaayis Maa'oon ture: Maa'oon immoo abbaa Beetaazar ture.
fi Ephah, Caleb's sooftuu, Bare Haran, fi Moza, fi Gazez: fi Haran Gazez dhalche.
ilmaan Jahdai; Regem, fi Jotham, fi Gesham, fi Pelet, fi Ephah, fi Shaaph.
Maachah, Caleb's saamtuu, qullaa Sheeber, fi Tirhanah.
Isheenis abbaa Madmannah, sheva abbaa Machbenah, fi abbaa Gibea qullaa ta'uu ishee qullaa ta'e: intalli Caleb immoo Achsa ture.
Isaan kun ilmaan Kaaleb ilma Hur, angafa Efraataa turan; Shobal abbaa Kirjathjearim.
Salmaa Abbaa Beetaliheem, Haareef Abbaa Beetagaader.
Shobal abbaan Kirjathjearim ilmaan dhiiraa qaba ture; Haroeh, fi walakkaa Manaahethiif.
maatii Kirjathjearim; Itriitonni, fi Puhites, fi Shumathites, fi Mishraites; Isaan keessaa Zareathites, fi Eshtaulites,
ilmaan Saalmaa; Beetaliheem, fi netophathites, Ataroth, mana Joab, fi walakkaa Manaahethities, Zorites.
maatii barreessitoota Jabeez keessa jiraatan; Tiraataayitii, Shiimaatii fi kanneen akkasii. Isaan kun Kenites kan Hemath irraa dhufan, abbaa Mana Rechab.
Amma Ilmaan Daawit kan ta’an yoo ta’u, isaanis Heebroon keessatti isaaf dhalatan; angafa Amnon, kan Ahinoam Jezreelites; Daani'eel inni lammaffaan, kan Abigaayil Kaarmelites:
Sadaffaa, absalom ilma Maakaah intala Talmai Mootii Geshur: Afraffaan, Adonijah ilma Haggith:
Inni shanaffaa, Sheefaatiyaa Abitaal: Jahaffaa, ithream by eglah haadha manaa isaa.
Jahaan kun Hebroon keessatti isaaf dhalatan; Achittis waggaa torbaa fi ji’a jaha moo’ee, Yerusaalem keessattis waggaa soddoma fi sadii moo’e.
Isaan kun immoo Yerusaalem keessatti isa irraa dhalatan; Shimee, fi Shobab, fi Naataan, fi Solomoon, afur, kan Bathshua intala Ammiel:
Ibhar akkasumas, fi Elishama, fi eliphelet,
fi nogah, fi Nefeg, fi Japhia,
fi Elishama, fi Eliada, fi Eliphelet, sagal.
Isaan kun ilmaan Daawit hunda, ilmaan warra saaguu cinatti, Obboleettii isaaniis Taamaar turan.
Ilmi Solomoon immoo Rehoboam ture, Abia ilma isaa, Asa ilma isaa, Yehoshafat ilma isaa,
Yoram ilma isaa, Ahaziah ilma isaa, Yoash ilma isaa,
Amaziah ilma isaa, Azariah ilma isaa, Jotham ilma isaa,
Ahaz ilma isaa, Hisqiyaas ilma isaa, Minaaseen ilma isaa,
Amoon ilma isaa, Yosiyaas ilma isaa.
Ilmaan Yosiah immoo, angafa Yohaanan, Yoiakim lammaffaa, Zedeqiyaa sadaffaa, isa afraffaan ture.
Ilmaan Yehoiakim immoo: Yekonih ilma isaa, Zedeqiyaas ilma isaa.
Ilmaan Yekoniiyaas; Assir, Salathiel ilma isaa,
Malchiram akkasumas, fi Peedaariyaa, fi Shenazar, Yaamiyaas, Hooshama, fi Nedaabiyaas.
Ilmaan Peedaariyaas, Zerubbabel, fi Shimei turan, Ilmaan Zerubbabel; Meshullam, fi Hananah, Shelomith obboleettii isaanii:
Hashubah, fi Ohel, Berechiah, fi Hasadiah, Jushabhesed, shan.
Ilmaan Hanaaniyaas; Pelaatiyaas, Yisaas: Ilmaan Rephaiah, ilmaan Arnaan, ilmaan Obaadiyaa, ilmaan Shechaniah.
ilmaan Shechaniah; Shemaiah: Ilmaan Sheemiyaas; Hattush, fi igeal, fi bariah, fi naannoo, fi Shaphat, ja'a.
Ilmaan naannoo sanaa immoo; Eliyooenaayii, fi Hisqiyaas, fi Azriikaam, sadii.
Ilmaan Eliyooenaayis, Hodaiah, fi Eliashib, fi Pelaiah, fi Akkub, fi Johanan, fi Dalaiah, fi Anani, torba turan.
ilmaan Yihudaa; Pharez, Hizron, fi Carmi, fi Hur, fi Shobal.
fi Reaiah ilma Shobal Jahaat dhalche; Jahaat Ahumai dhalche, Lahaad. Isaan kun maatii Zorathites ti.
Isaan kun immoo kan abbaa Etam turan; Jezreel, Ishma, fi IDbash: Maqaan obboleettii isaaniis Hazelelponi ture:
fi Penuel abbaa Gedor, fi Ezer abbaa Hushah. Isaan kun ilmaan Hur, angafa Ephratah, Abbaa Beetaliheem ti.
Ashur abbaan Tekoa haadha manaa lama Helah fi Naarah qaba ture.
Naaras immoo ahuzam, fi Hepher, fi Temeni, fi Haashtari qullaa dha. Isaan kun ilmaan Naarah turan.
Ilmaan Helaah immoo, Zereet, fi Yezaarii fi Ehnaan turan.
Coz immoo Anub, fi Zobeba, fi maatii Aharhel ilma Harum dhalche.
Jabeez obboloota isaa caalaa kabaja guddaa qaba ture, haati isaas maqaa isaa Jabez jettee waamti, sababiin isaas ani gadda guddaadhaan isa qullaa ta’eef.
Yaabeez waaqa Israa'el sanas, dhuguma akka na eebbisu, qarqara galaanaa koo guddifadha, harki kees akka na bira ta'uuf, ati immoo hamaa irraa akka na hin geenye, akka na hin geenye" ​​jedhee waama ture!Waaqayyos waan inni gaafate isaaf kenne.
fi Chelub obboleessa Shuah kan dhalche Mehir, inni abbaa Eshton ture.
Eshton immoo Bethrapha dhalchee, Paseah, tehinnah immoo abbaa Irnahash. Isaan kun namoota Rechah ti.
ilmaan Keenaaz; Othniel, fi Serayaas, Ilmaan Othniel; Hathath.
Meonotai immoo Ophraas dhalche, Seraah immoo abbaa gammoojjii Charashim dhaqee; sababiin isaas, ogeeyyii harkaa turan.
ilmaan Kaaleb immoo ilma Yefunee; Iru, Elah, fi Naam, fi ilmaan Elah, Kenaz illee.
Ilmaan Yehaleleel; Ziiph, fi Ziikaah, Tiiriyaa, fi Asaar.
Ilmaan Izraas, gaarummaadhaan, merees, Eepher, Jaaloon immoo, isheen immoo Miriyaam, fi Shammaayii, Ishaah immoo abbaa Eshtemoa.
Haati manaa isaa Jehudijah Bare abbaa Gedor, Heber immoo abbaa Socho, Jekuthiel immoo abbaa Zanoah jeeqe. Isaan kun ilmaan Bithiah intala Fara'oon, kan Mered fudhate.
Ilmaan haadha manaa isaa Hodiah obboleettii Nahaam, abbaa Keilah Garmite, fi Eshtemoa the Maachathite.
Ilmaan Shiimoonis, Amnoon fi Rinah, Beenhaan, fi Tiiloonii turan. Ilmaan Ishii immoo, Zooheetii fi Benzoheth turan.
Ilmaan Ilmi Yihudaa, er abbaa Lecah, fi Laadah abbaa Mareshah, fi maatii mana isaanii isa quncee talbaa gaarii, kan mana Ashbea,
fi Yokim, fi namoota Chozeba, fi Joash, fi Saraf, kan Moab keessatti olaantummaa qabu, fi Jashubilehem. Isaan kun immoo wantoota duriiti.
Isaan kun suphe dhooftuu, fi kanneen biqiltootaa fi hedduu keessa jiraatan turan: achitti hojii isaaf mootii wajjin jiraatan.
Ilmaan Simi’oon, Nemuel, fi Jaamiin, Jarib, Zerah, fi Shaul turan:
Shallum ilma isaa, mibsam ilma isaa, Mishma ilma isaa.
ilmaan Miishmaas; Huel ilma isaa, Zacchur ilma isaa, Shimei ilma isaa.
Shiimeen ilmaan dhiiraa kudha jahaa fi ijoollee durbaa ja’a qaba ture: obboloonni isaa garuu ijoollee baay’ee hin qaban turan, maatiin isaanii hundinuus baay’ee hin turre, akkuma ijoollee Yihudaa.
Isaanis Beersheba, fi Moladah, fi hazarshual,
Bilhaah irrattis, Ezem irrattis, Tolad irrattis,
akkasumas Beetu’eel, fi Hoomaatti, fi Ziklag,
akkasumas Bethmarcaboth, fi Hazarsusim, fi Bethbirei, fi Shaaraim irratti. Kunneen magaalonni isaanii gara bulchiinsa Daawit turan.
Gandoota isaaniis, Etam, fi Ain, Rimmon, fi Tochen, fi Ashhan, magaalota shan turan:
fi gandoota isaanii hundumaa kanneen gara magaalota wal fakkaataniitti, gara Baa’alitti naanna’an. Isaan kun bakka jireenyaa isaanii, fi hidda dhalootaa isaanii turan.
fi Meshobab, fi Jamlech, fi Joshah, ilma Amaziah,
Yo'el, Yehuu immoo ilma Yosibiyaa, ilma Serayaa, ilma Asiel,
Eliyooenaayii, Jaakobah, Yeshohaiyaas, Asayaas, Adiel, fi Yesimi’el, fi Benaiah,
Ziizaa ilma Shihi, ilma Allon, ilma Jedayaa, ilma Shimrii, ilma Sheemaay;
Isaan kun maqaa isaaniitiin kan eeraman bulchitoota maatii isaanii keessa turan: manni abbootii isaaniis baay’ee dabale.
akkasumas gara seensa Gedor, gara bahaa gammoojjii sanaa illee, dheedichaaf dheedichaa barbaaduuf deeman.
Isaanis dheedichaa fi gaarii argatan, lafti immoo bal’aa, fi tasgabbaa’aa, nagaa ta’e; Isaan kan ham achi keessa jiraatanii turan.
Isaan kun maqaa isaaniitiin barreeffaman bara Hisqiyaas Mootii Yihudaa dhufe, dunkaana isaaniis, fi bakka jireenyaa achitti argaman smote godhanii, hanga har’aatti guutummaatti isaan balleessanii, kutaa isaanii keessa jiraatan: sababiin isaas dheedichi achitti dheedichi waan jiruuf.
Isaan keessaa tokko tokkos, ilmaan Simi’oon illee, dhiirota dhibba shan, gara gaara Seir dhaqanii, kaappiteenota isaaniif Pelatiah, fi Neariah, fi Rephaiah, fi Uzziel, ilmaan Ilmaan qabanii turan.
Isaanis Amaalekitii miliqanii bahan kanneen hafan ni dhaabbatu, hanga har’aattis achi keessa jiraatan.
Amma ilmaan Ruuben angafa Israa'el, (Inni angafa waan ta'eef; garuu siree abbaa isaa xureessuuf, mirgi dhaloota isaa ilmaan Yoseef ilma Israa'eliif kenname, hidda dhalootaa immoo mirga dhalootaa booda akka hin herregamne.
Yihudaan obboloota isaa ol waan mo'ateef, bulchaan angafaas dhufe; Garuu mirga dhalootaa kan Yoseef ture:)
Ilmaan, ani kanan jedhu, waa’ee Ruuben angafa Israa’el, Haanoch, fi Palluu, Heezroonii fi Kaarmii turan.
ilmaan Yo’el; Shemaiah ilma isaa, gog ilma isaa, Shimei ilma isaa,
Micah ilma isaa, Reaia ilma isaa, Baal ilma isaa,
Biiraan ilma isaa, kan Tilgathpilneser Mootii Asoor booji'amee ba'e: inni mootii warra Reubenites ture.
obboleeyyan isaas maatii isaaniitiin, yeroo hidda dhalootaa dhaloota isaanii herregame, angafa, Jeiel, fi Zachariah,
Bela ilma Azaz, ilma Sheemaa, ilma Yoel, isa Aroer keessa jiraatu, illee Nebo fi Baalmeon:
Gara bahaattis laga Efraaxis irraa lafa onaa seenuuf jiraachaa ture: sababiin isaas loon isaanii biyya Giil'aad keessatti baay'ifamaniiru.
Bara Saa’olis warra Hagarites wajjin lola godhan, isaanis harka isaaniitiin kufan, isaanis dunkaana isaanii keessatti lafa bahaa Giileed hunda keessa jiraatan.
Ijoolleen Gaad isaan irratti, biyya Bashan keessatti gara Salkaatti jiraatu:
Joel angafa, fi Shaaphaam isa itti aanu, fi Jaanai, fi Shaphat Bashan keessatti.
obboloonni isaaniis mana abbootii isaanii, Mikaa’el, fi Meshulm, fi Sheebaa, fi Jorai, fi Jachan, fi Zia, fi Heber, torba turan.
Isaan kun ijoollee Abihail ilma Huri, ilma Jaroah, ilma Gilead, ilma Mikaa’el, ilma Jeshishai, ilma Jahdo, ilma Buz;
Ahi ilma Abdiel, ilma Guni, angafa mana abbootii isaanii.
Isaanis Baashaan keessatti, magaalota ishee keessatti, naannoo magaalaa Shaaron hunda keessattis, daangaa isaanii irra jiraachaa turan.
Kun hundinuu bara Yotiin Yihudaa, akkasumas bara mootii Israa’el Yirooboom keessatti hidda dhalootaatiin kan lakkaa’aman turan.
Ilmaan Reuben, fi Gadites, fi walakkaan gosa Manasse, kan namoota gootummaa, dhiirota buckler fi billaa baachuu danda’an, fi bowwaadhaan dhukaasu, fi waraanaan ogummaa qaban, afur fi afurtama kuma dhibba torbaa fi sadii, kan gara waraanaatti ba’an turan.
Isaanis warra Hagarites wajjin waraana godhan, Jetur, fi Nefish, fi Nodab.
Isaan irrattis ni gargaaraman, Hayaagaaris harka isaaniitti geessan, isaan wajjin kan jiran hundumaas, sababiin isaas isaan lola keessatti gara Waaqayyootti waan boo’aniif, isaan irraas isaan jajjabeesse; Sababni isaas, isaan irratti amantaa isaanii waan kaa’aniif.
Isaanis loon isaanii irraa fudhatan; Gaala isaanii kuma shantama, fi hoolaa kuma dhibba lamaa fi shantama, kan harree kuma lama, namoota kuma dhibba.
sababiin isaas, waraanni Waaqayyoo waan taʼeef, baayʼee ajjeese. akkasumas hanga booji’amtootaatti bakka isaanii keessa jiraatan.
Ijoolleen walakkaa gosa Maanaas biyya keessa jiraatan: Baashaan irraa gara Baalhermoon fi Senir, gara Tulluu Hermoonitti dabalan.
Isaan kun mataa mana abbootii isaanii, illee epher, fi Ishi, fi Eliel, fi Azriel, fi Ermiyaas, fi Hodaviah, fi Jahdiel, namoota jajjaboo gootummaa, namoota beekamoo, fi mataa mana abbootii isaanii turan.
Isaanis Waaqa abbootii isaanii irratti irra darbanii, waaqolii saba lafaa, isa Waaqayyo isaan duratti balleessu duukaa buʼaa dhaqan.
Waaqni Israa’el hafuura mootii Asoor, Hafuura Tilgathpilneser Mootii Asoor kakaase, inni immoo isaan baatee, Reubenites, fi Gadites, fi walakkaa gosa Manaseh, gara Halah, fi Habor, fi hara, fi unto the unto the unto the unto the unto the unto the unto the unto the unto.
ilmaan Lewwii; Gershon, Kohath, fi Merari.
Ilmaan Kohaath immoo; Amram, Izhar, fi Hebron, fi Uzziel.
ijoollee Amraam; Aaron, fi Musee, fi Miriam. ilmaan Aaron; Nadab, fi Abihu, Eleazar, fi Ithammar.
Eleazar dhaqee Phinehas, Finehas dhalche Abishua,
Abiishuun immoo Bukki dhalche, Bukkiin immoo Uzzi dhalche,
Uzziin immoo Zerahiah dhaqee, Zerahiah immoo Meraioth dhalche,
Meeriin Amaariyaa dhaqee, Amaariyaan immoo Ahitub dhalche,
Ahitub immoo Zaadok dhaqee, Zaadok immoo Ahimaaz dhalche,
Ahimaaz immoo Azaariyaa dhalchee, Azariyaas Yohaanan dhalche,
Yohaanan immoo Azaariyaa dhalche, (inni waajjira lubichaa mana qulqullummaa keessatti ajjeese kan Solomoon Yerusaalem keessatti ijaare:)
Azaariyaan immoo Amaariyaan dhalche, Amaariyaanis Ahitub dhalche,
ahitub immoo Zaadok dhaqee, Zaadook immoo sagalee dhabe,
saalaanis Hiilqiyaas dhaqee, Hilqaawus Azaariyaa dhalche,
Azaariyaan immoo Serayaas dhaqee, Serayaas Yozaadaak dhaqee,
Yihozaadaak immoo gara booji’amtootaatti seene, yeroo Gooftaan Yihudaa fi Yerusaalem harka Nebukadnezaar irraa fudhate.
ilmaan Lewwii; Gershom, Kohaat fi Meerarii.
Isaan kun maqaa ilmaan Gershom ta’u; Libnii, fi Shiimee.
Ilmaan Kohaath immoo, Amram, fi Izhar, fi Hebroon, fi Uzziel turan.
ilmaan Meerarii; Mahli, fi Mushi. Isaan kun immoo maatii Lewwootaa akka abbaa isaaniitti.
kan Gershom; libni ilma isaa, Jahath ilma isaa, Zimmah ilma isaa,
Joah ilma isaa, iddo ilma isaa, Zerah ilma isaa, jeaterai ilma isaa.
ilmaan Kohaath; Amminaadaab ilma isaa, Korh ilma isaa, assir ilma isaa,
Elkanah ilma isaa, fi ebiasaf ilma isaa, fi ilma isaa asser,
Ilmi isaa, Uriel ilma isaa, Uzziah ilma isaa uzziah, ilma isaa raasaa.
Ilmaan Elkanaas; Amaasaa, fi Ahimoot.
Waa’ee Elkanaas: Ilmaan Elkaanaa; Zoofaayi Ilma isaa, fi Ilma isaa Nahaath,
Ilma isaa, Yeroham ilma isaa, Elkanah ilma isaa.
ilmaan Saamu’eel; Vaashnii angafaa, fi Abiih.
ilmaan Meerarii; Mahli, libni ilma isaa, Shimei ilma isaa, uzza ilma isaa,
Shimee ilma isaa, haggiah ilma isaa, Asaih ilma isaa.
Isaan kun immoo kan Daawit tajaajila faarfannaa mana gooftaa keessatti kaa’e, sana booda Taabota boqonnaa qaba ture.
akkasumas bakka mana jireenyaa godoo qulqullaa’aa waldaa duratti tajaajilan, hamma Solomoon Yerusaalem keessatti Mana Gooftaa ijaareetti, achiis akka ajaja isaaniitti waajjira isaanii eegaa turan.
Isaanis warra ijoollee isaanii wajjin eegaa turan. Ilmaan warra Kohaatota keessaa: Heman weellisaa, ilma Yoel, ilma Shemuel,
Ilma Elkanaas, ilma Yerohaam, ilma Eliyeel, Ilma Toah,
Ilma Zuufaa, ilma Elkanaas, ilma Mahaat, ilma Amaasaa,
Ilma Elkanaas, ilma Yo'el, ilma Azaariyaa, ilma Sefaaniyaa,
Ilma Taath, ilma Assir, ilma Ebiasaf, Ilma Korah,
Ilma Izhar, ilma Kohath, ilma Levi, ilma Israa'el.
obboleessi isaa Asafoo, inni harka mirgaa isaa irra dhaabbate, Asaaf illee ilma Berachiah, Ilma Shiimiyaa,
Ilma Mikaa'el, ilma Baaseiah, ilma Malchiah,
Ilma Ethni, ilma Zerah, ilma Adaayaa,
Ilma Eetaan, ilma Zimah, Ilma Shiimee,
Ilma Jahaat, ilma Gershom, ilma Levi.
obboloonni isaaniis ilmaan Meerarii harka bitaatiin dhaabbatan: Eetaan ilma Kishi, ilma Abdii, ilma Malluch,
Ilma Hashaabiyaa, Ilma Amaaziyaa, Ilma Hilkii,
ilma Amzii, ilma Baani, ilma Shamer,
ilma Mahli, ilma Mushi, ilma Merari, ilma Levi.
Obboloonni isaaniis Lewwoonni tajaajila gosa hundumaa Godoo Qulqullaa'aa Mana Waaqayyootiin muudaman.
Garuu Aaron fi ilmaan isaa iddoo aarsaa aarsaa gubate irratti, fi iddoo aarsaa ixaana irratti, hojii iddoo hundumaa caalaa qulqulluu ta'eef muudaman, akkasumas Israa'eliif araara gochuuf, akka Museen garbichi Waaqayyoo ajaje hundumaatti.
Isaan kun ilmaan Aaron; Eleazar ilma isaa, Phinehaa ilma isaa, Abishua ilma isaa,
Bukki ilma isaa, uzzi ilma isaa, Zerahiah ilma isaa,
Meraioth ilma isaa, Amariah ilma isaa, ahitub ilma isaa,
Zadok ilma isaa Ahimaaz ilma isaa.
Amma kun iddoowwan mana jireenyaa isaanii qarqara galaanaa isaanii keessa jiran, kan ilmaan Aaron, maatii Kohaatotaati: sababiin isaas kan isaanii baay’ee ture.
Isaanis biyya Yihudaa keessatti Heebroon, naannoo ishee naannoo sanaas itti kennan.
garuu dirree magaalattii, fi gandoota isaas, Kaaleb ilma Yephunneh kennaniiru.
Ilmaan Aaroniifis magaalota Yihudaa, jechuunis, Hebroon, magaalaa baqannaa, fi Libnah naannoo ishee, fi Jattir, fi Eshtemoa, naannoo isaanii wajjin kennan,
Hilen immoo naannoo ishee, Debir waliin naannoo ishee waliin,
Ashhan immoo naannoo ishee wajjin, fi Bethhemesh naannoo ishee wajjin:
akkasumas gosa Biniyaam keessaa ba’ee; Gebaa naannoo ishee waliin, fi Alemeth naannoo ishee waliin, fi anathoth naannoo ishee waliin. Magaalonni isaanii maatii isaanii keessatti argaman hundi magaalota kudha sadii turan.
akkasumas ilmaan Kohaath, kanneen maatii gosa sanaa irraa hafan, magaalonni gosa walakkaa keessaa kennaman turan, isaanis, walakkaa gosa Manaasii keessaa, baay’inaan, magaalota kudhan.
akkasumas ilmaan Gershom maatii isaanii hundumaa gosa Issachar keessaa, fi gosa Asher keessaa, fi gosa Naphtali keessaa, fi gosa Manaseh Bashan, magaalota kudha sadii keessaa ba’aniif.
Ilmaan Meerariidhaaf, maatii isaanii hundumaa, gosa Ruuben keessaa, fi gosa Gaad keessaa, fi gosa Zebulun, magaalota kudha lama keessaa ba’aniin kenname.
Ijoolleen Israa’el immoo magaalota kana naannoo magaalaa isaaniitiin Lewwootaaf kennaniiru.
Isaanis gosa ijoollee Yihudaa keessaa ba’anii, gosa ijoollee Simi’oon keessaa ba’anii, gosa ijoollee Biniyaam, magaalonni kun maqaa isaaniitiin waamamu keessaa ba’anii kennaniiru.
akkasumas hafteen maatii ilmaan Kohaat magaalota qarqara galaanaa isaanii gosa Efreem keessaa ba’anii turan.
Isaanis, magaalota baqannaa, Sheechem gaara Efreem keessa jiran, naannoo ishee wajjin isaaniif kennaniiru; akkasumas Geezer naannoo magaalaa isheetiin kennite,
fi Jokmeam naannoo ishee waliin, fi Bethhoron naannoo ishee wajjin,
Akkasumas Aijalon naannoo ishee waliin, fi Gathrimmon naannoo ishee waliin:
akkasumas walakkaa gosa Manasseh keessaa; Aner naannoo ishee waliin, fi bileam naannoo ishee waliin, maatii haftee ilmaan Kohath.
Ilmaan Gershom maatii walakkaa gosa Manasseh, Golan Bashan keessatti naannoo ishee wajjin, fi Ashtaroth naannoo ishee wajjin kenname:
akkasumas gosa Issachar keessaa ba’ee; Keedeesh naannoo ishee, Daberath waliin naannoo ishee waliin,
Raamoot naannoo magaalaa ishee waliin, fi naannoo magaalaa ishee waliin anem:
akkasumas gosa Asher keessaa; Mashal naannoo ishee waliin, fi Abdon naannoo ishee waliin,
Akkasumas Hukok naannoo ishee waliin, fi naannoo magaalaa isheetiin deebitee hob:
akkasumas gosa Naaftali keessaa ba’ee; Keedeesh magaalaa naannoo ishee waliin Galiil keessa jirtu, fi Hammoon naannoo ishee waliin, Kirjathaim naannoo ishee waliin.
Ijoollee Meerarii kanneen hafan gosa Zebulun keessaa kenname, Rimmon naannoo ishee wajjin, Tabor naannoo ishee wajjin:
Gama biraatiin immoo Yordaanosiin Yerikoo, gama bahaa Joordaan, gosa Reuben keessaa, Bezer lafa onaa naannoo ishee jiruun, fi Jahzah naannoo ishee wajjin isaaniif kenname,
Kedemoth akkasumas naannoo ishee waliin, fi Mephaath naannoo ishee waliin:
akkasumas gosa Gaad keessaa ba’ee; Raamoot magaalaa naannoo ishee waliin Giil'aad keessatti, fi Mahanaim naannoo ishee waliin,
fi Heshbon naannoo ishee waliin, Jazer naannoo ishee waliin.
Amma ilmaan Issachar, Tola, fi Puah, Jashub, fi Shimrom, afur turan.
ilmaan Tolaa immoo; Uzzi, fi Rephaiah, fi Jeriel, fi Jahmai, fi Jibsam, fi Shemuel, mataa mana abbaa isaanii, to wit, of Tola: isaan dhaloota isaanii keessatti namoota gootummaa humnaa turan; kan lakkoofsi isaa bara Daawit kuma lamaa fi digdamii tokkoo fi dhibba ja’a ture.
Ilmaan Uzzi immoo; Izrahiah, Ilmaan Izrahiah; Maayikeel, fi Obaadiyaa, fi Yo’el, Ihih, shan: hundi isaanii namoota gurguddoo.
Isaanii wajjinis, dhaloota isaaniitiin, mana abbootii isaanii booda, loltoota waraanaaf, namoota kuma jahaa fi soddoma ta’an, haadhotii manaa fi ilmaan hedduu waan qabaniif.
obboloonni isaaniis maatii Issachar hunda gidduutti namoota gootummaa humnaa turan, hidda dhalootaa isaanii fourscore fi kuma torbaan lakkaa'aman.
ilmaan Biniyaam; Bela, fi Becher, fi Jediael, sadii.
Ilmaan Beelaas; Ezbon, fi Uzzi, fi Uzzi, fi Jerimoth, fi Iri, shan; itti gaafatamaa mana abbootii isaanii, namoota jajjaboo gootummaa; akkasumas hidda dhalootaa isaaniitiin kuma digdamii lamaa fi soddoma fi afuriin lakkaa’amaniiru.
ilmaan Becher immoo; Zemiraa, fi Yohaaz, Eliizar, fi Eliyooenaayii, fi Omrii, fi Yeerimoot, fi Abiih, fi Anaatoot, fi Alameth. Kun hundi ilmaan Becher ti.
Lakkoofsi isaaniis, dhaloota isaaniitiin hidda dhalootaa isaanii booda, mataan mana abbootii isaanii, namoota jajjaboo gootummaa, kuma digdamaa fi dhibba lama ture.
Ilmaan warra Jediael; Bilahan: Ilmaan Bilahan; Yeush, fi Biniyaam, fi Ehud, fi Chenaanah, fi Zethan, fi Tharshish, fi Ahishahar.
Kun hundi ilmaan Yedia’eel, mataa abbootii isaanii biratti, namoota jajjaboo gootummaa, loltoota kuma kudha torbaa fi dhibba lama turan, waraanaa fi lolaaf ba’uuf mijataadha.
Shuppim akkasumas, fi Huppim, ijoollee IR, fi Hushim, ilmaan Aher.
ilmaan Naaftaalaa; Jahziel, fi Guni, fi Jezer, fi hudduu, ilmaan Bilhaa.
Ilmaan Manasseh; Ashriel, kan isheen qullaa ta'e: (garuu isaa aramiess bare machir abbaa Gilead:
Machir immoo gara haadha manaa Huppim fi Shuppim, maqaan obboleettii ishee Maachah jedhama;) maqaan isa lammaffaa Zelophehad jedhama: Zelophehad immoo ijoollee durbaa qaba ture.
Haadha manaa Machir ilma qullaa ta'e immoo maqaa isaa Peresh jettee waamte; Maqaan obboleessa isaa Sheresh jedhama; ilmaan isaas Ulaam fi Raakem turan.
Ilmaan Ulam; mana nyaataa. Isaan kun ilmaan Giil’aad, ilma Machir, ilma Manasseh turan.
Obboleettii isaa Hamoleketh immoo Ishod, fi Abiezer, fi Mahalah.
Ilmaan Shemiidiyaas, Ahian fi Sheechem, fi Likhi, fi Anim turan.
ilmaan Efreem; Shuthelah, Ilma isaa, Ilma isaa, Eladaas ilma isaa, fi ilma isaa tahath,
Zabad ilma isaa, fi Shuthelah ilma isaa, fi Ezer, fi Elead, kan namoonni Gath lafa sana keessatti dhalatan, sababiin isaas isaan loon isaanii irraa fudhachuuf gadi bu'an.
Efreem abbaan isaaniis guyyoota hedduudhaaf kan gadde siʼa taʼu, obboloonnisaas isa jajjabeessuuf dhufan.
Yeroo inni haadha manaa isaa seenu, ulfoofte, ilma qullaa, inni immoo maqaa isaa Beriah jedhee waama, sababiin isaas mana isaa wajjin hamaa waan deemeef.
(Intalti isaas Sheeraa, kan Bethhoron Nether, fi isa gubbaa, fi Uzzensheeraa ijaare.)
Rephah immoo ilma isaa, akkasumas Reheph, fi Telah ilma isaa, fi Tahan ilma isaa ture.
Laadan ilma isaa, Ammihud ilma isaa, Elishama ilma isaa.
Non ilma isaa, Yihoshuwaa ilma isaa.
akkasumas qabeenyi fi bakki jireenyaa isaanii, Beeteelii fi magaalonni isaanii, fi gara bahaatti Naaran, fi Gezer gara dhihaatti, magaalota isaanii wajjin; Sheechem akkasumas magaalota isaa, Gaazaa fi magaalota ishee:
akkasumas daangaa ijoollee Manasseh, Bethshean fi magaalota ishee, Taanach fi magaalota ishee, Megiddo fi magaalota ishee, Dor fi magaalota isheetiin. Isaan kana keessa ijoollee Yoseef ilma Israa’el keessa jiraatan.
ilmaan Asher; Imnah, fi Isuah, Ishuai, fi Beriah, fi Serah obboleettii isaanii.
Ilmaan Beriyaas; Heber, fi Malchiel, kan abbaa Birzavith ta'e.
Heber immoo Yaaft, fi Shomer, fi Hotham, fi Shua obboleettii isaanii dhalche.
Ilmaan Yaaphaa; Pasach, fi Bimhal, fi Ashvath. Isaan kun ijoollee Jaaflet ti.
Ilmaan Shaamer; Ahi, fi Rohgah, Jehubbah, fi Aram.
ilmaan obboleessa isaa Helem; Zoofaa, fi Imna, fi Shelesh, fi Amal.
ilmaan Zoofaa; Suuh, fi Haarneefar, fi Beerii, Imraan,
Bezer, fi Hod, fi Shamma, fi Shilshah, fi Ithran, fi biiraa.
Ilmaan Yeteris; Yefunee, fi Pispah, fi Aaraa.
Ilmaan Ullaas; Arah, fi Haani’eel, fi Rezia.
Kun hundi ijoollee Asher, mataa mana abbaa isaanii, filachaa fi namoota humna guddaa qaban, angafa bulchitootaa turan. Akkasumas lakkoofsi isaanii hidda dhalootaa isaanii keessatti waraanaaf fi lolaaf kan mijate namoota kuma digdamaa fi ja’a ture.
Amma Biniyaam Begat Bega angafa isaa, Ashbel isa lammaffaa, fi Aharah isa sadaffaa dhalche,
Nohaah isa afraffaan, Rapha ammoo shanaffaa.
Ilmaan Beelaas, Adaadaa, fi Geeraa fi Abihud turan,
Abishua, Naa’an, fi Ahoah,
fi Geeraa, fi Sheefun, fi Huraam.
Isaan kun ilmaan Ehud dha: isaan kun mataa abbootii jiraattota Gebaati, isaanis gara Manaahaatti isaan buqqisan:
Naamaan, ahiah, Geeraa immoo isaan buqqise, Uzzaa dhalche, Ahihud immoo.
Shahaaraam biyya Mo'aab keessatti ijoollee dhalche, erga isaan ergee booda; Hushiim fi Baaraan haadha manaa isaa turan.
inni immoo haadha manaa isaa Iyoobaabiifi Ziibii, fi Meeshaa, akkasumas Maalkuum,
fi Jeuz, fi Shacia, fi Mirma. Isaan kun ilmaan isaa, mataa abbootii turan.
kan Hushim immoo abitub dhaqee, Elpaal.
ilmaan Elpaal; Eber, fi Misham, fi Shamed, kan Ono ijaare, fi Lod, magaalota isaanii wajjin:
Beriah akkasumas, fi Shema, kan abbootii jiraattota Aijalon, kanneen jiraattota Gath irraa ari’an turan:
akkasumas Ahio, Shashak, fi Jeremoth,
Zebadiyaa, fi Arad, fi Ader,
Mikaa’el, Ispaah, fi Yoha, ilmaan Beriyaa;
Zeebaadiyaan, fi meshullam, fi hiskii, fi heber,
Ishmerai akkasumas, fi Yezliah, fi Jobab, ilmaan Elpaal;
Jaakim, fi Ziichrii, fi Zabdii,
fi Elenai, fi Zilthai, fi Eliel,
Adaayaas, Beraiah, Shimraat, Ilmaan Shimhii;
Ishpan, fi Heber, fi Elil,
Abdon, fi Zichrii, fi Hanan,
akkasumas Hanaay, fi ela, fi Antothijah,
akkasumas Iphedeiah, fi Penuel, ilmaan Shashak;
fi Shaamshaai, fi Shehariah, fi Athaliah,
Jareesiyaas, Eliyaas, Ziichrii, ilmaan Yeroohaam.
Isaan kun mataa abbootii, dhaloota isaaniitiin, namoota angafaa turan. Isaan kun Yerusaalem keessa jiraatan.
yeroo Gibeanittis abbaa Gibeon keessa jiraachaa ture; Maqaan haadha warraa isaa Maakaahii ture:
Ilma isaa angafaa Abdon, Zur, fi Kish, fi Ba'aal, fi Nadab,
fi Gedor, fi Ahio, fi Zacher.
Mikloot immoo Shiimiyaa dhaqee. Isaanis obboloota isaanii Yerusaalem keessa jiran waliin, isaan irrattis ni jiraatu.
Ner immoo Kish dhalchee, Kish Saa'ol dhalche, Saa'ol immoo Yonaataan, fi Malchishua, fi Abinadaab, fi Eshbaal dhalche.
Ilmi Yonaataan immoo Merimbaal ture;fi merimbaal Mikaa'el dhaqee.
Ilmaan Mikaa’el, Piitan, fi Meeleech, fi Tarea, fi Ahaz turan.
Ahaz immoo Yihoadaa dhaqee; Yohaadaan immoo Alemeth dhaqee, Azmaveth, Zimri immoo dhaqee; Zimriin ammoo Moozaa dhalche,
Moza Begat Binea: Rapha ilma isaa ture, Eleasah ilma isaa, Azel ilma isaa:
Azel immoo ilmaan dhiiraa ja’a qaba ture, maqaan isaaniis Azrikam, Bocheru, fi Ismaa’el, fi Shaiah, fi Obadiah, fi Hanan. Kun hundi ilmaan Azel turan.
Ilmaan Obboleessa isaa Eshek, Ulam angafa isaa, Yehush isa lammaffaa, fi eliphelet isa sadaffaa turan.
Ilmaan Ulam immoo namoota jajjaboo gootummaa, xiyyaa, ilmaan hedduu, ilmaan ilmaan, dhibbaa fi shantama qaban turan. Kun hundi kan ilmaan Biniyaamiiti.
Kanaaf Israa’el hundi hidda dhalootaatiin herregame; Kunoo immoo, Macaafa Mootota Israaʼeliifi Yihudaa keessatti kan barreeffaman siʼa taʼu, isaanis irra daddarbaa isaaniif gara Baabilon geeffamaniiru.
Amma jiraattonni jalqabaa magaalaa isaanii keessatti qabeenya isaanii keessa jiraatan, Israa’eloonni, luboota, Lewwoota, fi Nethinims turan.
Yerusaalem keessas ijoollee Yihudaa keessa jiraachaa, ijoollee Biniyaam, fi ijoollee Efreem, fi Manasseh;
Uthai ilma Ammihud, ilma Omri, ilma Imri, ilma Bani, ijoollee Pharez ilma Yihudaa.
kan warra Shiloonii; Asayaa angafa, fi ilmaan isaa.
kan ilmaan Zeeraa;Yu’eel, fi obboloota isaanii, dhibba jahaa fi sagaltama.
kan ilmaan Biniyaam; Sallu ilma Meshullam, ilma Hodaviah, ilma Hasenuah,
Ibneih ilma Yeroham, Elah ilma Uzzi, ilma Michri, fi Meshulm ilma Shephathiah, ilma Reuel, ilma Ibnijah;
obboleeyyan isaaniis akka dhaloota isaaniitti dhibba sagaliifi shantama fi ja’a. Namoonni kun hundi mana abbootii isaanii keessatti angafa abbootii turan.
akkasumas luboota; Jedaayaa, fi Yoiarib, fi Yaachin,
Azariah immoo ilma Hilkiah, ilma Meshulm, ilma Zadok, ilma Meraioth, ilma Ahitub, bulchaa mana Waaqayyoo;
Adaa'aa immoo ilma Yerohaam, ilma Paashur, ilma Malchijah, fi Maasiyaa Ilma Adiel, ilma Yaahzaa, ilma Meshullam, ilma Meshillemith, ilma Immer;
obboloota isaaniis, mataa mana abbootii isaanii, kuma tokkoo fi dhibba torbaa fi sadii; Namoota baay’ee dandeettii qaban hojii tajaajila mana Waaqayyootiif.
kan warra Lewwis; Shemaiah ilma Hasshub, ilma Azrikam, ilma Hashaabiyaa, ilmaan Meerarii;
Bakkakkar, Heresh, fi Galal, fi Mattaniah ilma Micah, ilma Zichri, ilma Asaf;
Obaadiyaan ilma Sheemaiah, ilma Galal, Ilma Yuthun, fi Berechiah ilma Asaa, ilma Elkanah, kan gandoota netophathites keessa jiraatan.
warri doonii fe’an immoo, Shalluumii fi Akkub, fi Taalmoon, Ahimaan, obboloota isaaniis turan: Shallum angafa ture;
kan hanga ammaatti karra mootii keessaa gara bahaatti eege: isaan dhaabbilee ijoollee Lewwii keessa turan.
Ilmi Kore, ilmi Ebiyaasaaf, Ilma Koraa fi obboloonni isaa, mana abbaa isaa, Korahotaa, hojii tajaajilaa irra turan, eegdonni karra Godoo qulqullaa'aa, abbootiin isaaniis, keessummeessituu Gooftaa irra turan, eegdota galmee sanaa turan.
Phinehas ilmi Eleazar yeroo darbee isaan irra bulchaa ture, Gooftaanis isa bira ture.
Zakkaariyaas ilmi Mesheleemiyaa balbala godoo mana sanaa ture.
Kun hundi kanneen karra keessatti porters ta’uuf filataman dhibba lamaa fi kudha lama turan. Isaan kun hidda dhalootaa isaanii gandoota isaanii keessatti kan lakkaa’aman yoo ta’u, isaanis Daawiit fi Saamu’eel muummee waajjira isaanii keessatti ordain godhaniiru.
Kanaaf isaan fi ijoolleen isaanii karra mana gooftaa, jechuunis mana Godoo Qulqullaa’aa, kutaadhaan to’annoo qaban turan.
Kutaa afur keessatti warri doonii fe’an, gara bahaa, dhihaa, kaabaa fi kibbaatti turan.
Obboloonni isaaniis gandoota isaanii keessa turan yeroo yeroon guyyaa torba booda dhufuu qabu turan.
Leewwiiwwan kun, warra gurguddoo afran, waajjira isaanii keessa turan, akkasumas golee fi kaznaa Mana Waaqayyoo irra turan.
Isaanis waa’ee mana Waaqayyootti naanna’an, sababiin isaas himannaan isaan irra waan tureef, ganama ganama banamuun isaa isaan ilaallatu.
Isaan keessaa tokko tokkos itti gaafatamummaa dooniiwwan tajaajilaa turan, oduu duriitiin akka isaan fidanii fi ba’an.
Isaan keessaa tokko tokkos dooniiwwan, fi meeshaalee mana qulqullummaa hundumaa, fi daakuu gaarii, fi wayinii, fi zayitii, fi francense, fi mi’eessituuwwan akka to’atan muudaman.
Ilmaan luboota keessaa tokko tokko immoo miʼeessituuwwan sana irratti dibataniiru.
Mattithiah, Lewwoota keessaa tokko, kan angafa Shallum Korahit ture, wantoota qodaa keessatti hojjetaman irratti waajjira kaa'ame qaba ture.
obboloonni isaaniis kan biraan, ilmaan warra Kohaatotaa, sanbata hundumaa qopheessuuf, daabboo shewread irra turan.
Isaan kun weellisoota, angafa abbootii Lewwootaati, isaanis kutaa hojii sanatti bilisa kan turan yoo ta’u, sababiin isaas, halkanii fi halkan hojii sanatti qacaramanii turan.
Abbootiin gurguddoon Lewwootaa kun dhaloota isaanii guutuu keessatti angafa turan; Isaan kun Yerusaalem keessa jiraatan.
Gibe'oon keessattis abbaa Gibe'eel, Yihiel, maqaan haadha manaa isaa Maakaahii ture:
Ilma isaa angafaa Abdon, achiis Zur, fi Kish, fi Baal, fi Nard, Nadab.
fi Gedor, fi Ahio, fi Zachariah, Mikloth.
Mikloth immoo Shimeem dhalche. akkasumas obboloota isaanii Yerusaalemitti, obboloota isaanii irratti ol ka’anii jiraatan.
akkasumas Ner Kish dhalche; Kish Saaʼol dhaqee; Saa’ol immoo Yonaataan, fi Malchishua, fi Abinadaab, fi Eshbaal dhalche.
Ilmi Yonaataan immoo meribbaal ture, merimbaal immoo Micah Begat.
Ilmaan Mikaa’el, Pithon, fi Melech, fi Tahrea, fi Ahaz turan.
Ahaz immoo Jaaraan dhalche; Jaaraan immoo Alemeth dhaqee, Azmaveth, fi Zimri; Zimriin ammoo Moozaa dhalche;
Mozaan immoo Binea Begat; akkasumas ilma isaa Eleasah ilma isaa, Azel ilma isaa rephaiah.
Azel immoo ilmaan ja’a qaba ture, maqaan isaaniis, Azrikam, Bocheru, fi Ismaa’el, fi Shaeah, fi Obadiah, fi Hanan: kunniin ilmaan Azel turan.
Amma Filisxeemonni Israa’el irratti lolan; Namoonni Israa’el immoo Filisxeemota duratti baqatanii, gaara Gilbootti ajjeefamanii kufan.
Filisxeemonnis Saa'ol booda, ilmaan isaa boodas jabaatanii hordofan; Filisxeemonni immoo Yonaataan, fi Abinaadaab, fi Malchishua, ilmaan Saaʼol ni ajjeesan.
Lolli sun Saa'ol irrattis ni dhukkubsate, xiyyaan sunis isa rukutanii, xiyyaa warra xiyyaa waraanan madaa'e.
Ergasii Saa’ol mana meeshaa waraanaa isaaf billaa kee harkisee, itti na darbate; Isaan kun akka hin dhaqna qabaanneef akka natti hin dhufne. Garuu meeshaan waraanaa isaa hin ta'u; sababiin isaas, waan baayʼee sodaateef. Kanaaf Saa'ol billaa fudhatee, irra bu'e.
Akkasumas meeshaan waraanaa isaa Saa'ol du'uu isaa yeroo argu, akkasuma billaa irratti kufee du'e.
Kanaaf Saa’ol du’e, ilmaan isaa sadan, manni isaa hundis waliin du’e.
Namoonni Israa’el gammoojjii keessa jiran hundinuu akka baqatan, Saa’olii fi ilmaan isaa du’anii, egaa magaalaa isaanii dhiisanii baqatan: Filisxeemonnis isaan keessa jiraatan.
Akkasumas, yeroo Filisxeemonni ajjeefaman, Saa’ol fi ilmaan isaa gaara Gilbootti kufanii argatanitti, ko’aa irratti darba.
Yeroo isa uffatan immoo mataa isaa, meeshaa waraanaa isaa fuudhanii gara biyya Filisxeemotaatti erganii gara waaqolii tolfamoo isaaniitti, gara uummataattis ergu.
meeshaa waraanaa isaa mana waaqolii isaanii keessa kaa’anii, mataa isaa mana qulqullummaa Daagoon keessatti hidhan.
Jabeshgilead hundinuus waan Filisxeemonni Saa'oliif godhan hundumaa yeroo dhaga'an,
Isaan ka’anii, namoota gootummaa hunda, reeffa Saa’ol, fi reeffa ilmaan isaa irraa fudhatanii gara Jabesh fidanii, lafee isaanii Jabesh keessatti muka ook jalatti awwaalan, guyyaa torba soome.
Kanaaf Saa’ol irra daddarbaa isaa isa inni Gooftaa irratti raawwateef du’e, dubbii gooftaa irratti illee, isa inni hin eegne, akkasumas gorsa nama hafuura barame qabu gaafachuuf, akka isa gaafatu;
Kanaafis isa hin gaafanne, isa ajjeese, mootummaas gara Daawit Ilma Jeesiitti garagale.
Achiis Israaʼel hundi, kunoo, lafee kee fi foon kee ti, Daawit gara Heebrooniitti of qabe.
Kana malees yeroo darbe, yeroo Saa'ol mootii ta'ettillee, Israa'el keessatti isa leddest fi fidee dhufe, Waaqayyo gooftaan kee immoo, saba koo nyaachistee, saba koo Israa'el irratti bulchaa ta'i.
Kanaaf jaarsoliin Israa’el hundi gara Mootichaaf gara Heebrooniitti dhufe; Daawit immoo Waaqayyoo duratti Hebroon keessatti kakuu godhe; Isaanis akka dubbii gooftaa Saamu’eelitti Daawit Mootii dibatan.
Daawit fi Israa’el hundinuu gara Yerusaalem kan Jebus ta’e dhaqan; Bakka Jebuuzitoonni jiranitti jiraattota lafaa.
Jiraattonni Jebus immoo Daawit, ati hin dhufineen as hin dhufne. Kanas taʼe sana, Daawit masaraa Tsiyoon isa magaalaa Daawit taʼe fudhate.
Deevid immoo, namni jalqaba Jebuuzimoota raawwatu, angafaa fi kaappiteenii ta'a. Kanaaf Joab ilmi Zeruiah jalqaba ol ba'e, angafa ture.
Daawit immoo masaraa keessa jiraate; Kanaaf magaalaa Daawit jedhanii waamu.
Innis magaalattii naannootti ijaare, Millo irraa illee waa'ee: Joab magaalaa hafe suphee.
Kanaaf Daawit guddaa fi guddaa waxed, sababiin isaas gooftaan keessummeessitootaa isa wajjin ture.
Isaan kun angafa namoota jajjaboo Daawit qaban, warra mootummaa isaa keessatti isa wajjin of jabeessanii, Israa’el hundumaa wajjin, akka dubbii gooftaa waa’ee Israa’elitti, mootii akka ta’u gochuuf.
Kunis baay’ina namoota jajjaboo Daawit qabaniiti; Jashobeam, Hachmonite, angafa Kaapteenotaa: yeroo tokkotti eeboo isaa dhibba sadii isa ajjeese ol kaasee.
Isa booda Eleazar ilma Dodo, Ahohite, kan humna sadan keessaa tokko ture.
Inni Pasdammim keessatti Daawiit wajjin ture, achitti Filisxeemonni walitti qabamanii gara lolaatti, bakka paaspoortii lafa barbareedhaan guutame ture; Ummanni immoo Filisxeemota duratti baqatan.
isaanis paaspoortii sana gidduutti of kaa’anii, filistiiwwan sanas ni ajjeesan; Gooftaan immoo bilisummaa guddaadhaan isaan oolche.
Amma kaappiteenota soddoma keessaa sadii gara dhagaatti gad bu’anii gara Daawit, gara Holqa Adullaamitti; akkasumas qopheessaan Filisxeemotaa gammoojjii Rephaim keessatti buufatanii turan.
Daawit yeroo sanatti qabannaa keessa ture, yeroo sanatti immoo, yeroo sanatti Beetaliyeemitti waraanni Filisxeem ture.
Daawit immoo hawwee, akkana jedhe, yaa namni tokko bishaan boollaa Beetaliheem, inni karra irra jirus dhuga!
Sadan immoo keessummeessituu Filisxeemotaa keessaa furguggifamanii, boolla Beetaliheem keessaa bishaan baasan, innis karra bira ture, fudhatee gara Daawitiitti fide, garuu Daawit itti hin dhugu, garuu Gooftaatti naqee.
jedhe, waaqni koo na dhorke, waan kana akkan godhu: Dhiiga namoota lubbuu isaanii balaadhaaf saaxilu kanaa nan dhuga?Sababni isaas, balaa jireenya isaanii wajjin isaan fidan. Kanaaf hin dhugu ture. Wantoonni kun sadan kana humna guddaa qaban.
Abiishaayi obboleessa Yohaaab, inni angafa sadan ture: eeboo isaa dhibba sadii ol kaasuu isaatiin, isaan ajjeese, sadan keessaa maqaa qaba ture.
Sadan keessaa lamaan caalaa kabaja guddaa qaba ture; Sababni isaas, inni Kaapteenii isaanii ture: HOWBEIT ITTI MAXXANFAME.
Benaiah ilma Yehoiada, ilma nama gootummaa Kabzeel, kan gocha hedduu hojjete; Dhiirota leencaa lama Mo'aab ajjeese: akkasumas gadi bu'ee guyyaa qorraan guutame keessatti leenca boolla keessa ajjeese.
akkasumas nama Gibxii, nama qaama guddaa qabu, dhundhuma shan ol ajjeese; Harki Gibxii keessas akka biimii nama uffata namaa kakaasutti eeboo ture; Innis ulee tokkoon gadi bu'ee, eeboo harka Gibxii keessaa baasee, eeboo ofii isaatiin isa ajjeese.
Wantoonni kun Benaiah ilma Yehoiada turan, maqaa kanas humna sadan keessaa qaba ture.
Kunoo, warra soddoma keessaa kabajamaa ture, garuu warra sadan jalqabaa hin geenye: Daawit eegduu isaa irra isa kaa'e.
Akkasumas namoonni gootummaa waraanaa turan, Asahel obboleessa Joab, Elhanan ilma Dodo Bethlehem,
Shaadaqsa Harorite, Helez Pelonite,
Iraa ilma Ikkesh Tekoite, Abiezer Antothite,
Sibbecai Hushathite, Ilai ahohite,
Mahaaraayiin netofaataayitii, ilma Baanah netophathite,
Ithai ilma Ribai Gibeah, kan ijoollee Biniyaam, Benaiah pirathonite ilaallatu,
Hurai kan Brooks of Gash, Abiel Arbathite,
Azmaveth Baharumite, Eliahba Shaalbonite,
Ilmaan Hashem Gizonite, Jonathan ilma Shage the Hararite,
ahiam ilma Saacar hararite, eliphal ilma ur,
Hepher Mecherathite, ahijah pelonite,
Hizro the Carmelite, Naarai ilma Ezbai,
Joel obboleessa Naataan, Mibhar ilma Haaggerii,
Zelek Ammonite, Naharai Berothite, meeshaa waraanaa Joab ilma Zeruiah,
Iraan Ithrite, Gareb Ithrite,
Uriah Hitite, Zabad ilma Ahlai,
Adina Ilmi Shiizaa Reubenite, Kaapteenii Reubenites, fi soddoma isa waliin,
Hanan ilma Maakaa, fi Joshaafaat Mitinaayitii,
Uzzia ashterathite, shama fi jehiel ilmaan Hothan Aroerite,
Jediael ilma Shimri, fi joha obboleessa isaa, Tizite,
Eliyeel Mahaavitii, fi Yeribaa, fi Yoshaaviyaa, ilmaan Elnaa’a, Ithmah Mo’aab,
Eliyeel, fi Obed, fi Jasiel Mesobaatii.
Amma isaan kun isaan gara Daawiit gara Ziklag dhufan, inni immoo sababa Saa’ol ilma Kishiin itti dhihaatutti, isaanis namoota jajjaboo, gargaartota waraanaa keessa turan.
Bowwaa hidhatee, harka mirgaa fi bitaa lamaan isaanii dhagaa darbachuu fi xiyya dhukaasuun xiyyaa keessaa dhukaasuun, obboloota Biinjaamiin illee.
Angafni Ahiezer, achiis Yohaaz, ilmaan Sheemaa Gibetii ture; Yeziil, fi Peelet, ilmaan Azmaaveetii; Berachah, Yehuu immoo Antothite.
Ismaiah Gibeonite, nama jabaa warra soddoma keessaa, soddoma ol; Ermiyaas, Jahaaziil, fi Yohaanan, Yosabad Gederaatitii,
Eluuzaay, fi Jerimoth, fi Bealiah, fi Shemariah, fi Shephatiah haruphite,
Elkanaas, fi Iyyesiyaas, fi Azaareel, fi Joozer, fi Jashobeam, warra Korhites,
Yoelaas, Zeebaadiyaan immoo ilmaan Yiroohaam Geedoor.
Gaadiis achi keessa Daawit gara qabiinsa warra lafa onaa humnaa, fi namoonni waraanaa lolaaf ta’an, kan gaachana fi Buckler, kan fuullisaanii fuula leencotaa ta’ee fi akka roes gaarreen irratti arrabsoo ta’an danda’an adda baasan;
Ezer inni jalqabaa, Obadiah isa lammaffaa, Eliab isa sadaffaa,
Mishmannah isa afraffaan, Ermiyaas isa shanaffaa,
Attai ja'affaan, Eliyeel Torbaffaa,
Yohaanan saddeettamaa, Elzaabaad Sagalffaa,
Ermiyaas kurnaffaa, Machbanai kudha tokkoffaa.
Isaan kun kan ilmaan Gaad, Kaapteenota Keessummeessituu turan: keessaa tokko kan xiqqaa ta’e dhibba ol, inni guddaan immoo kuma ol ta’e.
Isaan kun ji’a jalqabaa keessa Joordaan irra darbanii, yeroo baankota isaa hunda dhangala’ee ture; Isaanis gammoojjiiwwan hunda, gara bahaatti, gara dhihaattis balali’an.
Ijoollee Biniyaamiifi Yihudaa keessas gara Daawitiitti dhufte.
Daawit immoo isaan qunnamee, deebise, isaan, yoo na gargaaruuf nagaan naaf dhuftan, garaan koo isinitti nan hodhata, garuu, yoo isin diinota koo keessa na ganuuf dhuftan, waaqa abbootii keenyaa keessa badii hin jiru, isa irrattis, fii.
Sana booda hafuurri Amaasaatti dhufe, inni angafa Kaapteenotaa ture, nutis, nuti, nuti, Daawit, gama keetiin, ati ilma Jesse, nagaa, nagaan siif haa ta'u, nagaan siif haa ta'u; Waaqayyo kee si gargaaraa. Achiis Daawit isaan fudhatee, kaappiteenota baandichaa isaan godhe.
Akkasumas, gara Daawit, yeroo inni Filisxeem wajjin dhufe Saa’ol irratti lolaaf, garuu isaan hin gargaarre: sababiin isaas gooftoliin Filisxeemota gorsa irratti, inni gara gooftaa isaa Saa’ol gara balaa mataa keenyaatti ni kufa.
Yeroo inni gara Ziklag dhaqetti, waa’ee Manasseh, Adnah, fi Jozabad, fi Jediael, fi Michael, fi Jozabad, fi Elihu, fi Zilthai, kaappiteenota kumaatamaan lakkaa’aman kanneen Manasseh turan.
Isaanis Baandii Roovers irratti Daawiit gargaaran, sababiin isaas hundi isaanii namoota jajjaboo gootummaa turan, akkasumas keessummeessituu keessatti kaappiteenota turan.
Sababni isaas, yeroo sanatti guyyaa guyyaan gara Daawit isa gargaaruuf dhufe, hamma keessummeessituu guddaa ta’utti, akkuma keessummeessituu Waaqayyoo.
Isaan kun lakkoofsa baandiiwwan waraanaan hidhatee, gara Daawit gara Heebroonii dhufe, mootummaa Saa’ol gara isaatti akka gara isaatti jijjiiruuf, akka dubbii gooftaatti.
Ijoolleen Yihudaa gaachana qullaa fi eeboon sun kuma jahaa fi dhibba saddeet, waraana sana hidhatee qophaa’e.
kan ijoollee Simi’oon, namoota humna guddaa qaban gootummaa waraanaaf, kuma torbaa fi dhibba.
kan ijoollee Lewwii kuma afur fi dhibba jaha.
Yoiada immoo hogganaa warra Aaronii yoo ta’u, isa waliin immoo kuma sadii fi dhibba torba ture;
Zaadook, dargaggeessi gootummaa, fi mana abbaa isaa digdamii lama kaappiteenota.
Ijoollee Biniyaam keessaa, gosa Saa’ol, kuma sadii: hanga ammaatti kutaan isaanii inni guddaan kutaa mana Saa’ol eegee ture.
akkasumas ijoollee Efreem kuma digdamaa fi dhibba saddeet, namoota jajjaboo gootummaa, guutummaa mana abbootii isaanii keessatti beekamoo ta’an.
akkasumas gosa walakkaa Maanaasii kuma kudha saddeet, kan maqaan ibsame, dhufee Daawit Mootii akka ta’u.
akkasumas ijoollee Issachar, kan namoota yeroo sanaa hubannoo qaban turan, Israa’el maal gochuu akka qabdu beekuuf; Mataan isaanii dhibba lama ture; Obboloonni isaanii hundinuus abboommii isaanii turan.
kan Zebulun, kan akka gara lolaatti ba’e, ogeessa waraanaa, meeshaalee waraanaa hundumaa, kuma shantama, kanneen sadarkaa qabachuu danda’an: isaan garaa dachaa hin turre.
waa’ee Naaftaaliis Kaapteenota kuma tokko, isaan waliin gaachana fi eeboo kuma soddomii fi torba.
akkasumas ogeessa Waraana Daani’aa kuma digdama fi saddeet fi dhibba ja’a.
akkasumas kan Asher, kan akka ba’ee gara lolaatti, ogeessa waraanaa, kuma afurtama.
akkasumas gama biraa Yordaanos, warra Ruubenaayitii, fi Gaadiis, fi walakkaa gosa Maanaas, meeshaalee waraanaa gosa hundumaa lolaaf, kuma dhibbaa fi digdamii.
Namoonni waraanaa kun hundinuu, kan sadarkaa qabachuu danda’an, Heebrooniif garaa guutuu ta’een dhufan, Israa’el hundumaa irratti Daawit Mootii gochuuf, Israa’el keessaa warri hafan hundinuus Daawit Mootii gochuuf garaa tokko turan.
Achittis Daawit wajjin guyyaa sadii nyaatanii dhuganii turan: sababiin isaas obboloonni isaanii isaan qopheessanii turan.
Kana malees warri isaan gara Issachar fi Zebulun fi Naphtali illee ta’an, asses, fi gaala irratti, fi gaalota irratti, fi foon, fi foon, nyaata, keekii harbuu, fi tuuta zabiibii, fi wayinii, fi zayitii, fi hoolaa baay’ee: Israa’el keessatti gammachuu guddaatu ​​ture.
Daawit immoo Kaapteenota kumaatamaa fi dhibbaa wajjin, akkasumas geggeessaa hundumaa wajjin mariʼate.
Daawit immoo waldaa Israa’el hundumaa, gaarii sitti fakkaate, Waaqayyo keenyas akka ta’e, obboloota keenyaaf biyya Israa’el hundumaa keessatti hafee, luboota fi lewwoota magaalaa isaanii fi naannoo isaanii jiranitti, akka isaan nu walitti qabaniitti biyya alaatii haa erginu: akka nu walitti qabaniitti:
Akkasumas, bara Saaʼolitti waan hin gaafanneef, taappeellaa Waaqayyo keenyaa nuuf haa fidnu.
Gumiin hundinuus akkas akka godhan dubbate: sababiin isaas wanti sun ija namoota hundumaa duratti sirrii ture.
Kanaaf Daawit Israa’eloota hundumaa walitti qabee, Shoora Gibxii irraa kaasee hamma Hemaatitti illee, Kirjathjearim irraa gara Hemaath seenuuf.
Daawit ol ba'e, Israa'el hundumaa, gara Baalah, jechuunis, Kirjathjearim, kan Yihudaa ture, achiis tarjaa Waaqayyoo gooftaa, isa maqaan isaa isa irratti waamame gidduu jiraatu, ol fiduuf.
Isaanis taappeellaa Waaqayyoo gaarii haaraa mana Abinaadaab keessaa baatanii deeman: Uzzaa fi Ahio immoo gaarii sana ni drave.
Daawit fi Israa’el hundumaas humna isaanii hundumaan, akkasumas sirbaan, fi harp, fi faarfannaa wajjin, fi timbrels, fi cymbals, fi xurumbaa wajjin taphataniiru.
Yeroo isaan gara dhadhaa Chidon gahan, Uzzaan harka isaa kaa'ee tarjaa sana qabachuuf;Re'oonni gufachiise.
Aariin gooftaa Uzzaa irrattis qabsiise, innis isa rurrukute, sababiin isaas harka isaa marseetti waan kaa'eef, achitti Waaqayyo duratti du'e.
Daawit immoo kan itti hin gammanne, sababiin isaas Gooftaan Uzzaa irratti cabsa godhee ture: kanaaf bakki sun hanga har’aatti Perezuzza jedhama.
Daawit immoo guyyaa sana Waaqayyoon sodaatee, akkamitti taappeellaa Waaqayyoo mana naaf fida?
Kanaaf Daawit Taabota gara magaalaa Daawitiitti hin fidne, garuu gara mana Obededom Gittite tti baatanii baatanii deeman.
akkasumas Taabotni Waaqayyoo maatii Obdedom mana isaa keessa jiran waliin ji’a sadii ture. Gooftaan immoo Mana Obeedotaa, waan inni qabu hundumaas eebbise.
Amma Hiram King of Tire ergamtoota gara Daawiit erge, muka Cedars, Masons fi Carpenters waliin, mana akka isaaf ijaaran.
Daawit immoo, mootummaan isaa ol ka’ee waan ol ka’eef, sababa saba isaatiin Israa’el waan ta’eef, Gooftaan Israa’el irratti mootii akka isa mirkaneesse hubate.
Daawit immoo Yerusaalemitti haadha manaa dabalataa fudhate: Daawit immoo ilmaan dhiiraa fi dubaraa baayʼee dhalche.
Amma maqaa ijoollee isaa kan inni Yerusaalem keessa ture; Shammua, fi Shobab, Naataan, fi Solomoon,
Ibhar, fi Elishua, fi Elpalet,
fi nogah, fi Nefeg, fi Japhia,
fi Elishama, fi Beeliada, fi Elphalet.
Akkasumas Filisxeemonni Daawit Israa’el hundumaa irratti mootii akka dibame yeroo dhaga’an, Filisxeemonni hundinuu Daawit barbaaduuf ol ba’an. Daawit immoo dhaga'ee, isaan irratti ba'e.
Filisxeemonnis dhufanii gammoojjii Rephaim keessatti of babal'isan.
Daawit immoo Waaqayyoon gaafate, ani immoo Filisxeemota irratti ol ba'a?Akkasumas harka kootti isaan geessita?Gooftaanis ittiin, ol ba'i; sababiin isaas ani gara harka keetti nan geessa.
Kanaaf gara Baalperazim ol dhufan; Daawiit achittis isaan aarse. Ergasii akkas jedhe, Waaqayyo akka bishaan cabeetti harka kootiin diinota kootti cabsee seena: kanaaf maqaa iddoo sanaa Baalperazim jedhanii waamu.
Yeroo waaqolii isaanii achi gadhiisanii deeman immoo, Daawit abboommii kenne, ibiddaan gubaman.
Filisxeemonnis ammas gammoojjii keessatti biyya alaa of babal'isan.
Kanaaf Daawit Waaqayyoon gaafate; Waaqayyos ittiin, isaan duukaa bu'i; Isaan irraa garagaltee, mukkeen Mulberry irratti isaan irra dhufti.
akkasumas, yeroo sagalee gubbaa muka mulberry keessa deemuu dhageessan, isa sana booda gara lolaatti ba’i, Waaqayyo si duratti ba’ee keessummeessituu Filisxeemotaa rukutuuf ba’a.
Kanaaf Daawit akka Waaqayyo isa ajajetti, isaanis Gibeon irraa gara Gazer illee keessummeessituu Filisxeemotaa ni rukutu.
Beekamtiin Daawit immoo gara lafa hundumaatti baʼe; Gooftaan immoo sodaa isaa saba hundumaa irratti fide.
Daawit immoo magaalaa Daawit keessatti mana isa godhee, Taabota Waaqayyoof bakka qopheesse, dunkaana ittise.
Achiis, lewwoota malee, eenyullee, Waaqayyoon marsee, mara Waaqayyoo baatee, bara baraan isa tajaajiluuf filatame, isa hin qabu.
Daawit immoo Israaʼel hundumaa gara Yerusaalemitti walitti qabe, marsee gooftaa gara iddoo isaa isa isa qopheesseef ol guddiseera.
Daawit immoo ijoollee Aaron, fi Lewwoota walitti qabee:
kan ilmaan Kohaath; Uriel angafa, fi obboleeyyan isaa dhibbaa fi digdamii:
kan ilmaan Meerarii; Asayaa angafa, fi obboleeyyan isaa dhibba lamaa fi digdamii:
kan ilmaan Gershom; Joel angafaa fi obboleeyyan isaa dhibbaa fi soddoma:
kan ilmaan Elizaphan; Shemaiah angafa, fi obboleeyyan isaa dhibba lama:
kan ilmaan Hebroon; Eliel angafa, fi obboleeyyan isaa fourscore:
kan ilmaan Uzziel; Amminaadaab angafa, fi obboleeyyan isaa dhibbaa fi kudha lama.
Daawit immoo Zaadok fi Abiyaatar luboota, warra Lewwootaaf, Yuuri’eel, Asaayaa fi Yo’el, Sheemaayiifi Eliyeel, fi amminaadaab, waamame.
Isaanis, angafoota warra Lewwootaati, angafoota, isinis ta'e obboloota keessan, akka isin iddoo ani itti qopheesseef, akka isin qulqulleessitan, isinis ta'e obboloota keessan qulqulleessi.
sababiin isaas, Waaqayyo keenya isa jalqabaa waan hin gooneef, ajaja sirrii taʼe booda utuu hin taʼin isa barbaanne.
Kanaaf, luboonni fi Lewwoonni sarbama Waaqayyo gooftaa Israaʼel ol akka guddisan of qulqulleessan.
Ijoolleen warra Lewwootaas, Museen akka dubbii gooftaatti ajaju, uleewwan irra taaʼanii, uleewwan irra taaʼanii, garboota Waaqayyoo isa gadhiisanii jiru.
Deevid immoo obboloota isaanii meeshaalee muuziqaa, faarfannaa fi harps fi siimbaaliitiin weellisoota akka ta’an muuduuf angafa Lewwootaatti dubbate, sagalee, sagalee ol kaasuudhaan, sagalee dhageessisaa.
Kanaaf Lewwoonni Hemaan ilma Yo'el ta'anii muudaman; obboloota isaa, Asaaf ilma Berechiah; kan ilmaan Meerarii obboloota isaanii, Eetaan ilma Kushaih;
Isaan wajjin obboloota isaanii sadarkaa lammaffaa, Zakkaariyaas, Been, fi Jaaziel, fi Shemiramoth, fi Yihiel, fi unni, Eliab, fi Benaiah, fi Maaseiah, fi Maatetiah, fi Elipheiah, fi Obededom, fi Jeiel, warra fe'an.
Kanaaf weelliftoonni, Hemaan, Asafaa fi Eetaan, simbaalii naasaatiin akka dhageessisan muudamaniiru;
Zakkaariyaas, Aziel, Shemiramoth, fi Yihiel, fi Eliab, fi Maaseiah, Benaiah, Alamoth irratti Faarfannaa wajjin;
Mattithiah, fi Elipheleh, fi Mikneiah, fi Obededom, fi Jeiel, fi Azaziah, sheminith irratti harps with excel.
Akkasumas Chenaniah, angafa Lewwootaa, sirbaaf ture: waa'ee sirbichaa qajeelfama kenne, sababiin isaas inni ogummaa waan qabuuf.
Berechiah fi Elkanah immoo Taabotaaf balbala eegduu turan.
Shebaaniyaa, Yoshaafaat, fi Nethaneel, fi Amaasaa, Zakaariyaas, Benaiah, Eliezer, luboonni, xurumbaa wajjin afuufame, akkasumas ajajamuu fi Yihiyaas qaphxiidhaaf balbala eegduu turan.
Kanaaf Daawit, fi jaarsoliin Israa’el, fi kaappiteenonni kumaatamaan ol, kakuu Gooftaa mana Obdedom keessaa gammachuudhaan baasuuf deeman.
Innis, yeroo Waaqayyo Lewwoota Taabota Kakuu Gooftaa qullaa ta’an qullaa ta’an gargaaran, akka isaan re’ee torbaa fi korbeessa torba dhiyeessan.
Daawit immoo uffata quncee talbaa gaarii, fi Lewwoota Taabota Bareesan hundumaa, fi weellisoota, fi Chenaniah gooftaa sirbichaa weellisoota wajjin uffatee ture: Daawitis efood of quncee talbaa itti qaba ture.
Akkasitti Israa’el hundinuu kakuu Gooftaa wacaan, fi sagalee korneetiitiin, fi xurumbaan, fi siimbaaliin, faarfannaa fi harree wajjin sagalee dhageessisuun guddisan.
Innis, yeroo kakuu Gooftaa gara magaalaa Daawit dhufe, Michal, intalli Saa’ol foddaa tokko ilaaltee, Daawit Mootii shubbisuu fi taphachaa jirtu argite: garaa ishee keessatti isa tuffatte.
Kanaaf, Taabota Waaqayyoo fidanii, dunkaana Daawit itti dhaabe gidduutti kaa’an, isaanis aarsaa gubaa fi aarsaa nagaa Waaqayyoof dhiyeessan.
Daawit aarsaa gubatee fi aarsaa nagaa aarsaa erga godhee booda, maqaa gooftaatiin saba eebbise.
Innis Israa’el hundumaa, dhiiraa fi dubartii, hundumaaf buddeena tokko, fi foon gaarii, fi alaalaan wayinii ni ilaala ture.
akkasumas, warra Lewwoota tokko tokko taʼanii, akka galmeessan, akkasumas akka galmeessan, akkasumas Waaqayyo gooftaa Israaʼel akka galateeffattaniifi akka galateeffatan godhee akka taʼe muude:
Asaf angafa, isa cinaa Zakaariyaas, Jeiel, fi Shemiramoth, fi Jehiel, fi Mattithiah, fi Eliab, fi Benaiah, fi Jeiel Faarfannaa wajjin fi harps; Garuu Asafoon siimbaaliin sagalee dhageessise;
Benaiah akkasumas fi Jahaziel luboota xurumbaa wajjin itti fufiinsaan Taabota kakuu Waaqayyoo dura.
Achiis guyyaa sanatti Daawit jalqaba Faarfannaa kana gooftaa harka Asaaf fi obboloota isaa galateeffate.
Gooftaaf galata galchi, maqaa isaa waami, hojii isaa ummata biratti beeksisi.
Faarfannaa isaatiif faarfadhaa, hojii ajaa'ibaa isaa hundumaa haa haasa'aa.
Maqaa isaa isa qulqulluudhaan ulfina: Garaan isaanii warra Gooftaa barbaadu haa gammadan.
Gooftaa fi humna isaa barbaadi, fuula isaa itti fufiinsaan barbaadi.
Hojiiwwan isaa ajaa’ibsiisoo inni hojjete, dinqii isaa, fi murtii afaan isaa yaadadhaa;
o Isin Israa'el garbicha isaa, isin ijoollee Yaaqoob, warra isa filatanii.
Inni Waaqayyo gooftaa keenya; Murtiin isaa lafa hunda keessa jira.
Yeroo hundumaa kakuu isaa irratti yaada qabaadhu; Jecha inni dhaloota kuma tokkoof ajaje;
Kakuu inni Abrahaam wajjin, kakaa isaa illee Yisihaaq;
akkasumas seera tokkoof Yaaqoobitti, Israa’eliif immoo kakuu bara baraa tokkoof,
"Isin biyya Kana'aan, lootii dhaala kee nan kenna;
Yeroo isin muraasa, muraasa illee, fi orma keessa turan.
akkasumas saba irraa gara sabaatti, akkasumas mootummaa tokko irraa gara ummata biraatti yeroo deeman;
Inni nama dogoggora isaa raawwatu tokkollee hin dhiphate: Eeyyee, mootota isaaniif jedhee moggaase,
Jedha, kan koo hin dibamne tuquu, raajonni koos miidhaa hin geessisu.
Gooftaa, lafa hundumaaf faarfadhaa; Guyyaa guyyaan fayyina isaa agarsiisaa.
warra ormaa biratti ulfina isaa labsa; Hojiin isaa ajaa'ibaa saboota hunda gidduutti.
sababiin isaas guddaan gooftaa dha, baay’ee faarfama: innis waaqolii hundumaa caalaa sodaachuu qaba.
Waaqoliin sabaa hundinuu waaqolii tolfamoo waan ta'aniif, Waaqayyo garuu samii hojjete.
Ulfinaa fi kabajni fuula isaa dura jira; Humnaa fi gammachuun bakka isaa jira.
Waaqayyoof kenni, ulfinaafi humna gooftaaf kenniteef.
Gooftaadhaaf ulfina maqaa isaaf malu kenni, aarsaa fidaatii, isa duratti dhufnee, bareedina qulqullummaatiin Waaqayyoon waaqeffadhaa.
Sodaa isa duratti, lafa hundumaa: addunyaanis tasgabbaa’aa ta’a, akka hin sochoone.
Samii haa gammadan, lafti haa gammaddu, namoonni saboota gidduutti, Gooftaan bulchaa haa jedhan.
Galaanni haa boo’u, guutummaan isaas, maasii haa gammadu, wanti achi keessa jiru hundinuus haa ta’u.
Sana booda mukkeen mukaa sun bakka Waaqayyootti ni ba'u, sababni isaas inni lafa irratti murteessuuf ni dhufa.
Yaa Gooftaaf galateeffadhu; Inni gaarii waan ta'eef; araarri isaa bara baraaf obsa.
Yaa Waaqayyo fayyina keenyaa, maqaa kee isa qulqulluu, ulfina keetiin akka galateeffannu, nu qabdee, warra ormaa irraa nu qunnami, nu qabi.
Waaqayyo gooftaa Israa'el bara baraan haa eebbifamu. Namoonni hundinuus, Ameen, Gooftaa jajatan.
Kanaaf, kakuu Gooftaa Asaaf fi obboloota isaa duratti, akka hojiin guyyaa guyyaa barbaadutti, Taabota duratti tajaajiluuf achi baʼe:
akkasumas obboloota isaanii, sadii fi saddeet waliin ajajamuu; Obededom akkasumas ilma Jeduthun fi Hosah akka ta'uuf:
luba, fi obboloota isaa luboota, Godoo Qulqullaa'aa Gooftaa dura bakka ol aanaa Gibeon ture,
aarsaa gubate gara aarsaa aarsaa gubate irratti ganamaa fi galgala itti fufiinsaan dhiyeessuuf, akkasumas seera Gooftaa isa inni Israa’eliin ajaje hundumaatti akka raawwatu;
Isaanii wajjinis Hemaan fi Yuthun, kanneen hafan immoo kan filataman, warra maqaan ibsaman, gooftaa galateeffachuuf, araarri isaa bara baraaf waan jiraatuuf;
Isaanii wajjin immoo Heman fi Jeduthun warra sagalee dhageessisuu qabaniif, fi meeshaalee muuziqaa Waaqayyoo wajjin xurumbaa fi simbaalota. Ilmaan Jeduthun immoo namoota doonii feʼan turan.
Namoonni hundinuu nama hundumaa gara mana isaatti deeman, Daawit mana isaa eebbisuuf deebi'e.
Amma, Daawit mana isaa keessa taa’ee, Daawit Naataan Naaanitti akkana jedhe, lo, mana siidaawwan keessa nan jiraadha, garuu markalli kakuu Gooftaa golgaa jalatti hafa.
Ergasii Naataan Daawit, waan garaa kee keessa jiru hundumaa godhi; Waaqayyo si bira jira.
Halkanuma sanas, sagalee Waaqayyoo gara Naataan dhufe, "
Deemitti deemii garbicha kootti himi, akkas jedha Gooftaan, ati mana keessa jiraachuuf na hin ijaarin:
sababiin isaas, guyyaa ani hanga harʼaatti Israaʼel guddisee mana keessa hin jiraadhu; garuu dunkaana irraa gara dunkaanaatti, fi godoo tokko irraa gara isa kaaniitti ce’aniiru.
Israa’el hundumaa wajjin bakkan deeme hunda, abbootii murtii Israa’el keessaa kamiif iyyuu, isa ani saba koo nyaachisuuf ajaje, maaliif mana siidaawwan na hin ijaarre jedhee dubbadhe?
Amma akkasitti garbicha kootiif, akkasitti jedha Gooftaan keessummeessitootaa, ani hoolaa hordofuu irraa illee, ati bulchaa saba koo Israa'el irratti ta'uu akka qabdu si fuudhe:
Ani immoo si wajjin jiraadheera, ati immoo si dura irraa diina kee hundumaa irraa kutee jira, maqaa akka maqaa namoota gurguddoo lafa keessa jiranitti si godheera.
Akkasumas saba kootiif bakka nan muuda, isaan ni dhaabeera, isaanis bakka isaaniitti ni jiraatu, kana booda hin socho'an; Ijoolleen hammeenyaas kana booda akka jalqabaatti,
akkasumas yeroon ani abbootii murtii saba koo irra akka ta’an ajaje irraa kaasee. Kana malees diinota kee hunda nan of keessaa qaba. Kana malees Gooftaan mana akka si ijaaru sitti hima.
Inni ni darba, guyyaan kee yeroo dhumu abbootii kee wajjin deemuuf, ani sanyii kee isa ilmaan kee ta'u si duukaa bu'a; Ani immoo mootummaa isaa nan hundeessa.
Inni mana naaf ijaara, ani immoo bara baraan teessoo isaa nan dhaabbadha.
Ani abbaa isaa nan ta'a, innis ilma koo in godha, ani immoo araara koo isa irraa hin fudhadhu, akkuma ani isa dura ture isa irraa fudhadhe:
Garuu bara baraan mana koo fi mootummaa koo keessa nan qulqulleessa, teessoo isaas bara baraan ni hundeeffama.
Akka jechoota kana hundumaatti, akkasumas akka mul’ata kana hundumaatti, Naataan gara Daawit dubbatte.
Daawit mootichis Waaqayyo duratti dhufee, ani, ani, yaa Waaqayyo gooftaa, mana koo maali, hanga ammaatti na fidde?
Ta’us garuu kun ija kee keessaa waan xiqqoo ture, yaa Waaqayyo; Ati waa'ee mana garbicha keetii yeroo guddaa dhufuuf dubbattee, akka qabeenya nama sadarkaa olaanaa qabuutti na ilaala, yaa gooftaa Waaqayyoo.
Daawit kabaja garbicha keetiif caalaatti sitti dubbachuu danda’a?Ati garbicha kee beektaa.
Yaa gooftaa, garbicha keetiif jecha, akka garaa keetti, guddummaa kana hundumaa, wantoota gurguddoo kana hundumaa beekuudhaan, gooti.
Yaa gooftaa akka keetii hin jiru, akka waan gurra keenyaan dhageenyetti si cinaa Waaqayyo hin jiru.
Sabni tokko lafa keessa jirus akka saba keetii isa Waaqayyo saba ofii ta'uuf furuuf dhaqe, saba kee warra Gibxii keessaa furtee baate irraa saboota ari'uudhaan, saba ofii ta'uuf dhaqe?
saba keetiif Israa'el bara baraan saba kee tolchite; Ati immoo Waaqayyo waaqa isaanii taate.
Kanaaf amma yaa gooftaa, waa'ee garbicha kee fi waa'ee mana isaa waa'ee bara baraan akka hundeeffamu, akka ati jettutti haa dubbattu.
Maqaan kee bara baraan akka guddatu, Waaqayyo Israa'eliif illee waaqa Israa'el akka ta'e, haa ta'u, haa ta'u, Mana garbichi kee Daawit si duratti haa hundeeffamu.
Yaa waaqa kootiif, ati garbicha kee akka ati mana itti ijaartu itti himte, kanaaf garbichi kee si duratti kadhachuuf garaa isaa keessatti argame.
Ammas yaa Waaqayyo, gaarummaa kana garbicha keetiif waadaa galte:
Kanaaf, mana garbicha kee haa eebbisu, bara baraan akka si duratti haa eebbisu, eebbisee, yaa Waaqayyo, bara baraan haa eebbifamu.
Amma kana booda, Daawit Filisxeemota aarsee, isaan gadi buuse, Gath fi magaalota ishee harka Filisxeemotaa keessaa baase.
Innis Mo'aab dhaabbateera; Warri Mo'aab tajaajiltoota Daawit ta'anii, kennaa fidan.
akkasumas Daawit Haadaareezer mootii Zaabaatti aaraa, yeroo inni bulchiinsa isaa laga Efraaxis dhaabu.
Daawit immoo gaarii kuma tokko, fi fardeen kuma torba, fi miila kuma digdamii fudhate: Daawit fardeen gaarii hundumaas hough godhee, garuu isaan keessaa gaarii dhibba tokko reserved.
Akkasumas yeroo Sooriyaa Damaasqoo Haadeezer mootii Zaabaa gargaaruuf dhufan, Deevid warra Sooriyaa keessaa namoota kuma lamaa fi digdamii ajjeese.
Achiis Daawit Sooriyaadaamaaskus keessatti garee waraanaa kaaʼe; Warri Sooriyaas tajaajiltoota Daawit ta'anii, kennaa fidan. Akkasitti Gooftaan Deevid Whithersover inni deeme eege.
Daawit immoo gaachana warqee tajaajiltoota Haadaarezer irra turan fudhatee, gara Yerusaalemitti isaan fide.
Akkasumas Tibhath irraa, fi Chun irraa, magaalonni Hadarezer, Daawit baay’ee naasaa fide, ittiin Solomoon galaana brazen, fi utubaawwan, fi dooniiwwan naasaa hojjete.
Amma yeroo Tou King of Hamath akkamitti Daawit keessummeessituu Hadarezer Mootii Zobah hunda rukutee akka ture dhaga'e;
Hadoram ilma isaa gara mootii Daawit erge, nageenya isaa akka gaafatu, akkasumas baga gammaddan, sababiin isaas Hadarezer irratti qabsaa’ee, isa rukute;(Haarezer TOU wajjin waraana qaba ture;) fi isa waliin dooniiwwan gosa hundumaa warqee fi meetii fi naasaa.
Isaanis Mootii Daawit Gooftaaf, meetii fi warqee inni saboota kana hunda irraa fide sanaan of kenne; Edom irraa, fi Moab irraa, fi ijoollee Ammon irraa, fi Filisxeemota irraa, fi Amalek irraa.
Kana malees Abishaayiin ilmi Zeeruuyaa gammoojjii Soogidda Kuma Saddeettaffaa keessatti Edoomota slew.
Innis waraana edoomii keessa kaaʼe; Edoomonni hundinuus tajaajiltoota Daawit ta’an. Akkasitti Gooftaan Deevid Whithersover inni deeme eege.
Kanaaf Daawit Israa’el hundumaa irratti bulchee, saba isaa hunda biratti murtii fi haqa ajjeese.
Yo'aab immoo ilmi Zeruiah keessummeessituu irra ture;fi Yehoshaafaat ilma Ahilud, waraabbii.
Zaadok ilma Ahitub, Abimelech immoo ilma Abiathar, luboota turan; Shaavshaan immoo barreessaa ture;
akkasumas Benaiah ilmi Yoiada Cherethites fi Pelethites irra ture; Ilmaan Daawit immoo waaʼee mootichaa angafa turan.
Amma kana booda, Nahash mootiin ijoollee Ammoon du'ee, ilmi isaa bakka isaa bulche.
Deevid immoo, gaarummaan ilma Nahaashitti nan agarsiisa, sababiin isaas abbaan isaa gaarummaa natti agarsiise. Daawit immoo abbaa isaa ilaalchisee ergamtoota erge. Kanaaf tajaajiltoonni Daawit gara biyya Ijoollee Ammoon Hanun, isa jajjabeessuuf dhufan.
Garuu bulchitoonni ijoollee Ammoon, Daawit Abbaa kee akka kabaju, akka inni jajjabeessitootni sitti erge, akka sitti yaaddu Hanun. tajaajiltoonni isaa akka isaan barbaadanii, fi kuffisuuf, lafa basaasuuf gara keetti hin dhufan?
Kanaaf Hanun tajaajiltoota Daawit fudhatee, isaan haaddate, uffata isaanii gidduutti jabeessanii buttock isaaniitiin kutanii, isaan erge.
Achiis achitti mirkanaaʼaa taʼee deemee, akkaataa namoonni sun itti tajaajilamanitti itti hime. Isaanis akka isaan qunnamaniif erge, sababiin isaas dhiironni baayʼee qaanaʼaniiru. Mootichis, Yerikootti hamma qeensa kee guddatutti, achiis deebi'u.
Ijoolleen Amoon immoo Daawiit irratti akka of jajan yeroo argan, Haanuniifi ijoolleen Ammoon dandeettii meetii kuma tokko erganii, konkolaataa fi fardaa Mesopotaamiyaa keessaa, fi Sooriyaamaakaah keessaa, fi Zaabaa keessaa akka qacaraniif.
Kanaaf, gaarii kuma soddoma fi lama, mootii Maakaahii fi saba isaa qacaran; kan dhufee Medeba duratti pitched. Ijoolleen ammoo Ammoon magaalota isaanii irraa walitti qabanii, gara lolaatti dhufan.
Daawit immoo yeroo kana dhagaʼu, Yohaab, namoota jajjaboo sana hundumaas erge.
Ijoolleen Amoonis ba'anii, lola sana karra magaalattii duratti kaa'an: mootonni dhufanis ofuma isaaniitiin dirree keessa turan.
Amma yeroo Joab lola dura fi duubatti isa irratti kaa’ame argu, filannoo Israa’el hunda keessaa filate, warra Sooriyaa irrattis array keessa galche.
Namoota inni hafe immoo harka obboleessa isaa Abishaayitti dabarsee, isaanis ijoollee Ammoon irratti array keessa of kaa'an.
Innis akkas jedhe, yoo Sooriyaa baay’ee natti cimee, egaa na gargaari: garuu ijoolleen Ammoon yoo siif baay’ee jabaatan, sana booda si gargaara.
Hamilee gaarii qabaadhaa, saba keenyaaf, magaalota Waaqayyo keenyaafis gootummaadhaan of haa amala qabaannu, Gooftaan immoo isa ijaan hin mul'anne haa godhu.
Kanaaf Joo’ab fi namoonni isa wajjin turan gara lolaatti warra Sooriyaa duratti qixa ba’an; Isaanis isa duratti baqatan.
Ijoolleen Ammoon immoo Sooriyaa akka baqatan yeroo argan, akkasuma obboleessa isaa Abishaayi dura baqatan, gara magaalattii seene. Achiis Joab gara Yerusaalem dhufte.
Warri Sooriyaas Israa’el duratti hammaataa akka jiran yeroo argan, ergamtoota ergu, warra Sooriyaa laga sana bira darbanii fudhatan: Shophach immoo kaappiteeniin keessummeessituu Hadaarezer isaan dura deeme.
akkasumas Daawit itti himame; Innis Israa’el hundumaa walitti qabe, Yordaanos bira darbee, isaan irratti dhufe, lola sanas isaan irratti kaa’e. Kanaaf, Daawit lola kana warra Sooriyaa irratti yeroo kaaʼe isa waliin lolan.
Warri Siiriyaa garuu Israa’el duratti baqatan; Deevid immoo warra Sooriyaa keessaa namoota kuma torba kanneen gaarii ta’an, fi miila kuma afurtamaa, fi Shophach Kaapteenii keessummeessituu ajjeese.
tajaajiltoonni Haadaarezer Israa’el duratti hammaataa akka jiran yeroo argan, Daawit wajjin nagaa akka buusan, tajaajiltoota isaa ta’an: Sooriyaanis kana booda ijoollee Amoon hin gargaaran.
akkasumas, bara xumuramee booda, yeroo mootonni lolaaf ba’an, Yoab humna waraanaa geggeessee, biyya ijoollee Ammoon qisaasee, dhufee Rabbah marsee. Deevid garuu Yerusaalemitti taa'e. Joo'ab Rabbah dha'ee, balleessan.
Daawit immoo gonfoo mootii isaanii mataa isaa irraa fudhatee, dandeettii warqee tokko akka ulfaatu argate, dhagaa gati jabeessa keessas jira; Mataa Daawit irrattis kaa'ame, akkasumas magaalattii keessaa boojuu baay'ee ol fide.
Innis namoota isa keessa turan baasee, saawwan, fi sibiilota, fi qodaatiin isaan mure. Akkasitti Daawit magaalota ijoollee Ammoon hundumaa wajjin wal qabate. Daawiit fi namoonni hundi gara Yerusaalemitti deebi'an.
Kana boodas, Filisxeem wajjin Gezer irratti waraanni ka’e; Yeroo kanatti Sibbechai Hushathite sippai slew, sun kan ijoollee giant ture: isaanis gadi qabaman.
ammas Filisxeem wajjin waraanni ni ture; Elhanan immoo ilmi Jair Lahmi obboleessa Goliyaad Giitii ajjeese, hojjettoonni eeboo isaanii akka biimii nama huccuu hojjetuu ture.
Ammas Gath irratti waraanni ni ture, bakka namni qaama guddaa qabu ture, quba fi quba miila isaa harka tokkoon tokkoon isaanii afur fi digdamii, ja’a, miila tokkoon tokkoon isaanii irratti ja’a fi inni akkasumas ilma giant ture.
Garuu yeroo Israa'el mormu, Yonaataan ilma obboleessa Shiimiyaa Daawit isa ajjeese.
Isaan kun Gath keessatti nama guddaa sanaaf dhalatan; Isaanis harka Daawit, fi harka tajaajiltoota isaatiin kufan.
Seexanni Israaʼel duratti kaʼee, Daawit Israaʼel akka taʼu kakaase.
Daawit immoo Yohaabiin fi bulchitoota ummataatiin, deemi, Israa’el Beersheba irraa gara Daan illee ta’e; Lakkoofsa isaaniis natti fidaa, akkan beeku.
Joab immoo, Gooftaan saba isaa dachaa dhibbaan akka ta'an godhee deebiseef: garuu, gooftaa koo mootii, isaan tajaajiltoota gooftaa koo hundumaa mitii?Egaa gooftaan koo maaliif waan kana barbaada?Israa’eliif maaliif sababa ta’a?
Kanas ta’e sana jechi mootichaa Yohaab irratti mo’ate. Kanaaf Joab deeme, Israa’el hundumaa keessas deeme, gara Yerusaalem dhufe.
Joo’ab immoo walitti qabama namootaa Daawitiif kenne. Isaanis Israa’eloonni hundi namoota kuma tokkoo fi kuma dhibba tokko kan billaa kaasu turan, Yihudaan immoo dhibba afur dhibba afurii fi namoota kuma kudhanii kan billaa kaasu ture.
garuu Lewwii fi Biniyaam isaan keessaa akka hin lakkaa'amne: dubbiin mootichaa Joo'abiif jibbisiisoo waan ta'eef.
Waaqayyos waan kanaan ni madde; Kanaaf Israa’el dha’e.
Daawit Waaqayyoon, ani waan kana waanan hojjedheef cubbuu guddaa hojjedheera, amma garuu, si kadhadha, jal'ina garbicha kee irraa fagaadhu; Sababni isaas ani baay'ee gowwummaadhaan hojjedheera.
Gooftaan immoo gara Gaad, kan Daawit, "Seera Daawit, dubbatte,
Deemi, akkas jedha, akkas jedha Waaqayyo, waan sadii siif dhiheessa, isaan keessaa tokko filadhu, akkan siif godhu.
Kanaaf Gaad gara Daawit dhufee, akkas jedha Gooftaan, si haa filadhuu,
yookaan beela waggaa sadii; yookaan diinota kee duratti balleessuuf ji’a sadii, billaa diinota kee immoo si bira darba; yookaan immoo guyyaa sadii billaa Gooftaa, dha’icha illee, biyya keessa, fi Ergamaan Gooftaa qarqara galaanaa Israa’el hundumaa keessatti balleessu. Kanaaf amma jecha akkamii akkan naaf erge itti fidu gorsaa.
Daawit immoo Gaadiif, ani immoo, ani amma harka gooftaatti haa kufu; Baayyee guddaadha araarri isaa: garuu harka namaa keessa hin bu'u.
Kanaaf Gooftaan Israa’el irratti dha’icha erge, Israa’el immoo namoota kuma torbaatama ta’antu kufe.
Waaqayyo ergamaa tokko Yerusaalem akka balleessu erge, akkuma inni balleessu Gooftaan ilaalee, innis hammeenya isa gaabbee, ergamaa balleessu sanaan, gahaadha, amma harka kee taa'aa. Ergamaan Gooftaa immoo bakka dhahee Ornaan Yuubusitii bira dhaabatee ture.
Daawit immoo ija isaa ol kaasee, Ergamaan Gooftaa lafaa fi samii gidduu dhaabatee, billaa harkifame harka isaa Yerusaalem irra diriiree jiru arge. Achiis Daawit fi jaarsoliin Israaʼel huccuu saakkii uffatee fuula isaanii irra buʼan.
Daawit immoo Waaqayyoon, ana mitii ummanni akka lakkoofsa qabu ajaje mitii?Ani illee kan cubbuu hojjetee fi dhuguma hamaa hojjete; Garuu hoolaa kana ilaalchisee maal hojjetaniiru?Harka kee haa ta'u, yaa Waaqayyo gooftaa, ana irratti, mana abbaa koo irrattis si kadhadha; Garuu ummata kee irratti miti, akka isaan dhiphatan.
Yeroo kana Ergamaan Gooftaa Gaad Daawit akkan jedhu ajaje, Daawit akka ol ba'u, iddoo aarsaa tokko immoo bakka aarsaa ornaan Yuubusitii dhadha'utti akka dhaabu ajaje.
Daawit immoo jecha Gaad isa maqaa gooftaatiin dubbatte sanatti ol baʼe.
Ornaan immoo duubatti deebi'ee, ergamaa sana arge; ilmaan isaa afran immoo isa waliin of dhoksan. Amma Ornan qamadii dhadha'aa ture.
Daawit immoo gara Ornan dhufee, Ornan Daawit ilaalee arge, fi Threshingfloor keessaa ba'ee, fuula isaa lafatti galchee Daawitiif of jilbeenfate.
Ergasii Daawit Ornan, iddoo threshingfloor kanaa naaf kenni, ani iddoo aarsaa achi keessa akkan ijaarutti, gooftaadhaaf, gatii guutuu naaf kenni, dha'ichi saba irraa akka hafu.
Ornaan immoo Daawit, gara sitti fudhadhu, Gooftaan koos Mootichi ija isaa keessatti gaarii ta'e haa godhu, loo, re'ee aarsaa gubateef siif kenna, meeshaalee mukaaf, qamadii immoo aarsaa fooniif; Hundaa nan kenna.
Mootii Daawit immoo ornaan, nay; Garuu ani dhuguma gatii guutuudhaan nan bita: ani waan Gooftaaf kan kee ta'e hin fudhadhu, baasii malee aarsaa gubame hin dhiyeessu.
Kanaaf Daawit bakka sanaaf ulfaatinaan warqee sheeklii dhibba jahaaf kenne.
Daawit immoo gooftaadhaaf iddoo aarsaa ijaaree, aarsaa gubaa fi aarsaa nagaa dhiheessee, Gooftaatti waama ture; Innis iddoo aarsaa aarsaa gubatee irratti ibiddaan samii irraa isaaf deebise.
Gooftaanis ergamaa sana ajaje; Innis ammas billaa isaa qoloo isaa keessa kaa'e.
Yeroo sanatti Daawit Gooftaan Ornan Yebusitii keessatti akka isaaf deebise arge, achi aarsaa godhe.
sababiin isaas, godoo Gooftaa, Museen lafa onaa keessatti hojjetee fi iddoo aarsaa aarsaa gubate, yeroo sanatti bakka olka’aa Gibeon keessatti argamutti ture.
Daawit garuu Waaqayyoon gaafachuuf isa dura deemuu hin dandeenye, sababiin isaas inni sababa billaa ergamaa Gooftaatiin sodaate.
Ergasii akkas jedhe, kun Mana Waaqayyo gooftaati, kunis iddoo aarsaa aarsaa gubaa Israa’eliif ta’a.
Daawit immoo namoota biyya Israaʼel keessa jiran orma walitti qabuuf ajajan; akkasumas mana Waaqayyoo ijaaruuf dhagaa hojjetee dhagaa itti naqee kaa’e.
Daawit immoo balbala karrawwaniif, akkasumas walitti makamuuf sibiilli baay’inaan qopheesse; akkasumas ulfaatina malee baay’inaan naasaa;
Akkasumas mukkeen siidaa baay’inaan: Ziidooniyaa fi isaan kan Tire muka siidaa baay’ee Daawiit fide.
Deevid immoo, Solomoon ilmi koo dargaggeessaa fi lallaafaadha, manni Gooftaaf ijaaramuu qabus, biyyoota hunda guutuu keessatti, kan beekamtii fi ulfina caalu ta’uu qaba: kanaaf amma qophii nan godha. Kanaaf Daawit du’a isaa dura baay’inaan qopheesse.
Achiis Solomoon Ilma isaa waamee, waaqayyo Israaʼeliif mana akka ijaaru isa rukute.
Daawit immoo Solomoon, ilmi koo, anaaf, maqaa waaqa koo gooftaatiin mana ijaaruun sammuu koo keessa ture:
dubbiin gooftaa garuu, dhiiga baay’inaan dhangalaaftee, waraana guddaa raawwattee, maqaa kootti mana hin ijaartu, sababiin isaas ija koo duratti dhiiga guddaa lafa irratti dhangalaasitee, natti dhufte.
Kunoo, Ilmi isaa siif haa dhalate, inni immoo nama boqonnaa ta'a; Anis diinota isaa hundumaa irraa boqonnaa nan kenna, maqaan isaa Solomoon in ta’a, bara isaa keessattis nagaa fi callisee nan kenna.
Maqaa kootiif mana ijaara; Inni ilma koo ta'a, ani immoo abbaa isaa nan ta'a; Akkasumas bara baraan teessoo mootummaa isaa Israa’el irratti nan hundeessa.
Amma ilmi koo, Gooftaan si wajjin haa ta'u; Ati immoo mana Waaqayyo gooftaa kee ijaari, akkuma inni waa'ee si dubbadhe.
Gooftaan waa'ee Israa'elitti himannaa siif kenna, seera Waaqayyo kee akka eegdu, waa'ee Israa'el siif kenna.
Sana booda, seera fi firdii Yihowichi Musee waa'ee Israa'elootaaf jedhee himate akka raawwatuuf dhaalchiftee, jabaadhaa, hamilee gaarii qabaadhaa; Hin sodaatinaa, hin mufanne.
Amma, kunoo, rakkina koo keessatti mana gooftaaf dandeettii warqee kuma dhibba, meetii kuma tokko immoo meetii qopheessee jira; akkasumas kan naasaa fi sibiilaa ulfaatina hin qabne; Sababni isaas baay’inaan: mukaanis ta’e dhagaan qopheessee jira; Atis itti dabaluun ni danda'ama.
Kana malees hojjettoonni baay’inaan si qaban, dhagaa fi mukaa, fi dhiironni haxxummaan gosa hojii gosa hundumaaf qaban jiru.
Warqee, meetii fi sibiilli, sibiilli, lakkoofsi hin jiru. Kanaaf ka'i, ni hojjeta, Gooftaanis si wajjin haa ta'u.
Daawit akkasumas akka Solomon ilma isaa gargaaruuf bulchitoota Israa'el hunda ajaje, jedhe
Waaqayyo gooftaa kee si waliin mitii?akkasumas gama hundaan boqonnaa siif hin kennine?sababiin isaas jiraattota lafaa harka koo keessa waan kenneef; Biyyi sun immoo Gooftaa duratti, saba isaa durattis gadi bu'a.
Amma garaa kee fi lubbuu kee waaqa kee akka barbaaduuf kaa’i; Kanaaf ka'i, mana qulqullummaa Waaqayyo gooftaa, mara kakuu gooftaa, mi'a Waaqayyoo isa qulqulluu, mana maqaa gooftaatiin ijaaramuu qabutti fiduuf.
Kanaaf yeroo Daawit dulloomee fi guyyootaan guutame, Solomoon Ilma isaa mootii Israa’el irratti godhe.
akkasumas luboota fi Lewwoota wajjin bulchitoonni Israa’el hunda walitti qabee ture.
Amma Lewwoonni lakkoofsa waggaa soddoma irraa kaasee fi ol ta’anii turan: lakkoofsi isaaniis filannoo isaaniitiin, namaan, kuma soddoma fi saddeet ture.
Isaan keessaa kuma digdamii afur hojii Mana Waaqayyoo fuulduratti tarkaanfachiisuu ture; akkasumas kuma jaha ta’an qondaaltotaa fi abbootii murtii turan:
Kana malees kuma afur kan ta’an namoota doonii fe’an turan; Kuma afur immoo meeshaa ani hojjedheen gooftaa jajjabeesse, jedhe Daawit, ittiin faarsa.
Daawit immoo ilmaan Leevii gidduutti isaan qoode, isaanis, Gershon, Kohath, fi Merari.
kan Gershoonotaa, Laadan, fi Shimei turan.
ilmaan Laadan; Angafni Yihiel, Zetham, fi Joel, sadii ture.
ilmaan Shiimee; Shelomith, fi Haziel, fi Haran, sadii. Isaan kun angafa abbootii Laadan turan.
Ilmaan Shiimees, Jahaat, Ziinaa fi Yuushii fi Beriyaa turan. Afran kun ilmaan Shiimee turan.
Jahaat angafa, Zizaas inni lammaffaan garuu, Yuush fi Beriyaan garuu ilmaan baay’ee hin qaban turan; Kanaaf akka mana abbaa isaaniitti herrega tokko keessa turan.
ilmaan Kohaath; Amram, Izhar, Hebroon fi Uzziel, afur.
ilmaan Amraam; Aaron fi Musees, Aaron adda baafamanii, inni fi ilmaan isaa bara baraan, ixaana gooftaa duratti akka gubuu, akka isa tajaajiluuf, akka isa qulqulleessan, akka isa tajaajiluuf, bara baraan maqaa isaa akka eebbisu.
Amma waa'ee Musee Nama Waaqayyoo, ilmaan isaa maqaa gosa Lewwii ta'e.
Ilmaan Musee, Gershom fi Eliizar turan.
Ilmaan Gershom keessaa Shebuel angafa ture.
Ilmaan Eliizar immoo, Rehaabiyaa angafaa turan. Eliizar immoo ilmaan kan biraa hin qabu ture; Garuu ilmaan Rehaabiyaa baay'ee baay'ee turan.
kan ilmaan Izhar; Shelomith angafa.
kan ilmaan Hebroon; Jeriah isa jalqabaa, Amariah isa lammaffaa, Jahaziel isa sadaffaa, Jekameam immoo afraffaan.
kan ilmaan Uzziel; Miikiyaas isa jalqabaa fi Iyyesiyaas isa lammaffaa.
ilmaan Meerarii; Mahli, fi Mushi. ilmaan Mahli; Eleazar, fi Kish.
Eleazar immoo du'ee, ijoollee durbaa hin qabu, ijoollee durbaa, obboloonni isaaniis ilmaan Kish isaan fudhatan.
ilmaan Mushi; Mahli, fi Eder, fi Jeremoth, sadii.
Isaan kun ilmaan Lewwii mana abbootii isaanii booda turan; angafni abbootii illee, akkuma isaan filannoo isaaniitiin maqaa baay’inaan lakkaa’aman, kan hojii tajaajila mana gooftaa hojjetan, umurii waggaa digdamaa fi ol irraa kaasee.
Daawit, Waaqayyo gooftaan Israaʼel, bara baraan Yerusaalem keessa akka jiraatan, saba isaatiif boqonnaa kenneera:
akkasumas gara Lewwootaatti; Kana booda godoo qulqullaa’aa hin baatan, dooniiwwan isaa kamiyyuu tajaajila isaaf hin qaban.
Sababni isaas, jechoota dhumaa Daawit leewwoonni lakkoofsa waggaa digdamaa fi isaa ol taʼan irraa kan kaʼe ture:
Sababni isaas, waajjirri isaanii Ilmaan Aaron tajaajila Mana Waaqayyoo, mana murtii keessatti, fi golee keessatti, fi wantoota qulqulluu hundumaa qulqulleessu keessatti, fi hojii tajaajila Mana Waaqayyoo qulqulleessu keessatti eeguu waan qabuuf;
lamaan isaanii iyyuu shewbread, fi daakuu gaarii foon dhiyeessuuf, fi keekii raacitii hin qabneef, fi isa kan qodaa keessatti bishaanitti bilcheefameef, fi isa fried ta’eef, fi safartuu fi guddina gosa hundaaf;
akkasumas ganama ganama Gooftaa galateeffachuu fi faarsuuf, akkasumas yeroo hundumaa irratti dhaabbachuuf:
aarsaa gubate hundumaas, ji’oota haaraa keessatti, fi ayyaana kaa’aa irratti, akka ajaja isaanitti ajajameetti, yeroo itti fufiinsaan, lakkoofsaan, lakkoofsaan, aarsaa gubate hundumaa dhiyeessuuf:
akkasumas itti gaafatamummaa godoo qulqullaa’aa waldaa, fi himannaa iddoo qulqulluu, fi himannaa ilmaan obboloota isaanii Aaron, tajaajila Mana Waaqayyoo keessatti akka qabataniif.
Amma kun qoqqoodinsa ilmaan Aaron ti. ilmaan Aaron; Nadab, fi Abihu, Eleazar, fi Ithammar.
Garuu Nadaabii fi Abihuun abbaa isaanii duratti du'an, ijoollee hin qaban: kanaaf Eleazar fi Ithathar waajjira lubichaa ajjeesan.
Daawit immoo Zaadok ilmaan Eleazar, fi Ahimelech ilmaan Ithammar lamaan isaanii akka waajjira isaanii tajaajila isaanii keessatti mul’atutti isaan raabse.
akkasumas dhiironni gurguddoon ilmaan Eleazar kan ilmaan Ithammar caalaa argaman baay’ee turan, akkasitti qoodamanii turan. Ilmaan Eleazar keessaa dhiironni olaanoo mana abbootii isaanii kudha jaha, ilmaan Ithammar keessaa saddeet akka mana abbootii isaaniitti turan.
Akkasitti baay’ee, gosa tokko kan biraa wajjin qoodamanii turan; Bulchitoota mana qulqullummaa, fi bulchitoota mana Waaqayyoo, kan ilmaan Eleazar, fi ilmaan Ithammar turan.
Shemaiah immoo ilmi barreessaa, Lewwoota keessaa tokko, mooticha duratti isaan barreesse, lubichas zadok, Ahimelech Ilma Abiathar, fi angafa abbootii luboota fi Lewwootaa duratti: mana ijoo tokko Elezar’f fudhatamee, tokko immoo Ithamar’f fudhatame.
Amma lootiin jalqabaa gara Yoiarib, inni lammaffaan Jedayaas,
sadaffaan gara Harim, inni afraffaan gara Seorim,
kan shanaffaa gara Malchijah, isa ja’affaan gara Mijamin,
Torbaffaan gara Hakkoz, inni saddeettamaa gara Abijah,
Sagalffaan Yesuuhiif, kurnaffaa gara Shecaniah,
kan kudha tokkoffaa gara Eliashib, kudha lammaffaan gara Jakim,
kan kudha sadiiffaa gara Huppaatti, inni kudha afurffaa gara Jeshebeab,
kan kudha shanaffaa gara Bilgah, kan kudha jahaffaa gara cuuphame,
Kudha torbaffaa gara Heziritti, kan kudha saddeetffaa gara Aphses,
kan kudha sagal gara Pethahiah, digdamii Jeheezeekil,
Tokko fi digdamii Jachin, lamaan fi digdamii Gamul,
Sadan fi digdamii tokkoof Deeleah, warra afran fi digdamii Maaziah.
Isaan kun akka haala isaaniitti, Aaron abbaa isaanii jalatti, akka Waaqayyo gooftaa Israa’el isa ajajutti, gara mana gooftaatti akka dhufan tajaajila isaanii keessatti tartiiba isaanii turan.
Ilmaan Lewwiin hafan immoo kanneen turan: Ilmaan Amraam; Shubaa’el: kan ilmaan Shubaa’eel; Jehdeiah.
Waa’ee Rehaabiyaa: waa’ee ilmaan Rehaabiyaa, inni jalqabaa Isshiiyaa ture.
kan Izhaariin; Sheeloomoot: kan ilmaan Sheeloomoot; Jahaat.
Ilmaan Hebroon; Jeriah isa jalqabaa, Amariah isa lammaffaa, Jahaziel isa sadaffaa, Jekameam isa afraffaan.
kan ilmaan Uzziel; Michah: kan ilmaan Michah; Shaamiir.
Obboleessi Miichaas Isshiih ture: waa’ee ilmaan Isshiiyaa; Zakkaariyaas.
Ilmaan Meerarii Mahlii fi Mushi turan: ilmaan Jaaziah; Beenoo.
ilmaan Meerarii Jaaziah; Beno, fi Shoham, fi Zaccur, fi Ibri.
kan Mahli Eleazar kan ilmaan hin qabne dhufe.
Waa'ee Kish: Ilmi Kish Jerahmeel ture.
ilmaan Mushis; Mahli, fi Eder, fi Jerimoth. Isaan kun ilmaan warra Lewwootaa mana abbootii isaanii booda turan.
Isaan kun akkasuma obboloota isaanii irratti ilmaan Aaron bakka Daawit Mooticha, fi Zaadok, fi Ahimelech, fi angafa abbootii luboota fi Lewwootaa, abbootii ijoo illee obboloota isaanii dargaggoo ta’an irratti kaa’an.
Kana malees Daawit fi Kaapteenonni keessummeessituu tajaajila ilmaan Asaaf, fi kan Heman, fi kan Jeduthun, kanneen harps, faarfannaa wajjin raajii gochuu qaban, fi cymbals wajjin adda ba’an: akkasumas baay’inni hojjettoota akka tajaajila isaaniitti:
kan ilmaan Asaaf; Zaccur, fi Yoseef, fi Nethaniah, fi Asarelah, ilmaan Asaf harka Asaf jalatti, kan akka tartiiba mootichaa raajii dubbatan.
kan Jeduthun: Ilmaan Jeduthun; Geedaaliyaa, Zeerii, Yeshaayaas, Haashaabiyaas, Mattiih, ja’a, harka abbaa isaanii Yduthun jalatti, inni raajiidhaan raajiidhaan, galateeffannaa fi gooftaa faarsuuf.
kan Heman: Ilmaan Heman: Bukkiah, Mattaniah, Uzziel, Shebuel, fi Jerimoth, Hananiah, Hanani, Eliathah, Giddalti, fi Romamtiezer, Joshbekashah, Mallothi, Hothir, fi Mahazioth:
Kun hundinuu ilmaan heman mootii argu jecha Waaqayyootiin, gaanfa ol kaasuuf turan. Waaqayyos ilmaan dhiiraa kudha afur fi ijoollee durbaa sadii kenne.
Kun hundinuu harka abbaa isaanii jala turan, mana Waaqayyoo keessatti, simbaalota, faarfannaa fi harp, tajaajila mana Waaqayyoo wajjin, akka ajaja mootichi Asaph, Jeduthun, fi Heman.
Egaa baay’inni isaanii, obboloota isaanii sirboota gooftaa keessatti qajeelfama argatan, kan haxxummaan illee, dhibba lama afur fi saddeet ture.
Isaanis baay’ee, Ward Ward irratti, akkasumas xiqqaa akka guddichaatti, barsiisaa akka hayyuutti darbatan.
Amma lootiin jalqabaa gara Asaafitti ba’e, inni lammaffaan Geedaaliyaa, inni obboloota isaa fi ilmaan isaa wajjin kudha lama ture:
Inni sadaffaan Zaccur, inni, ilmaan isaa fi obboloonni isaa, kudha lama turan:
Inni afraffaan gara Izriitti, inni, ilmaan isaa fi obboloonni isaa, kudha lama turan:
Inni shanaffaan, inni, ilmaan isaa fi obboloonni isaa, kudha lama turan:
Inni ja’affaan Bukkiah, inni, ilmaan isaa fi obboloonni isaa, kudha lama turan:
Inni torbaffaan gara Yishaaraalaa, inni, ilmaan isaa fi obboloonni isaa, kudha lama turan:
Saddeettaffaan gara Jeshaiah, inni, ilmaan isaa fi obboloonni isaa, kudha lama turan:
Sagalffaan Mattaniah, inni, ilmaan isaa fi obboloonni isaa, kudha lama turan:
Kurnoo gara Shimeetti, inni, ilmaan isaa fi obboloonni isaa, kudha lama turan:
Kudha tokkoffaa gara Azaareel, inni, ilmaan isaa fi obboloonni isaa, kudha lama turan:
Kudha lammaffaan Hashaabii, inni, ilmaan isaa fi obboloonni isaa, kudha lama turan:
Inni kudha sadii Shubaa’el, inni, ilmaan isaa fi obboloonni isaa, kudha lama turan:
Garaa kudha afraffaan, inni, ilmaan isaa fi obboloonni isaa, kudha lama turan:
Inni kudha shanaffaa gara Jeremoth, inni, ilmaan isaa, fi obboloonni isaa, kudha lama turan:
Inni kudha jahaffaa gara Hanaaniyaa, inni, ilmaan isaa, fi obboloonni isaa, kudha lama turan:
Inni kudha torbaffaan Joshbekashah, inni, ilmaan isaa fi obboloonni isaa, kudha lama turan:
innis gara Hananiitti, inni, ilmaan isaa fi obboloonni isaa, kudha lama turan:
Inni kudha sagal kan Mallothi, inni, ilmaan isaa fi obboloonni isaa, kudha lama turan:
Inni digdamii Eliathah, inni, ilmaan isaa, fi obboloonni isaa, kudha lama turan:
Tokko fi digdamii Hothir, inni, ilmaan isaa fi obboloonni isaa, kudha lama turan:
Lamaanuu fi digdamii Giidaaltii, inni, ilmaan isaa fi obboloonni isaa, kudha lama turan:
Sadan fi digdamii Mahaaziyoot, inni, ilmaan isaa fi obboloonni isaa, kudha lama turan:
Afur fi digdamii Romamtiezer, inni, ilmaan isaa fi obboloonni isaa, kudha lama turan.
Qoqqoodinsa warra doonii fe’an ilaalchisee: Korhees Meshelmiah Ilma Kore, kan ilmaan Asaaf ture.
Ilmaan Mesheliyaas, Zakaariyaas angafa, Jediael isa lammaffaa, Zebadiyaa isa sadaffaa, Yaatni’eel isa afraffaan,
Elam shanaffaa, Yohaanan ja'affaan, Eliyooenaayiin torbaffaa.
Kana malees ilmaan Obededom, Shemaiah angafa, Yihozaabaad isa lammaffaa, Joah isa sadaffaa, fi Sacar isa afraffaa, Nethaaneel immoo isa shanaffaa turan.
Ammiel Jahaffaa, Issachar Torbaffaa, Peulthai saddeettamaaf, Waaqayyo isa eebbise.
Akkasumas ilmi isaa ilmaan isaa dhalatan, mana abbaa isaanii hundumaa bulchaa turan, sababiin isaas isaan namoota gootummaa jajjaboo turan.
Ilmaan Sheemaih; Othni, fi Rephael, fi Obed, Elzabad, kan obboloonni isaanii namoota ciccimoo, Elihu, fi Semachiah turan.
Ilmaan Obededom keessaa kun hundi: isaani fi ilmaan isaanii fi obboloonni isaanii, dandeettii tajaajilaaf humnaan, qabxii sadii fi ajajaa lama turan.
Meshelmiah immoo ilmaan dhiiraa fi obboloota, namoota ciccimoo, kudha saddeet qaba ture.
akkasumas Hoosaa, kan ijoollee Meerarii, ilmaan ilmaan qaba ture; Simri angafaa, (inni angafa ta'uu baatus, ammas abbaan isaa angafa isa godhe;)
Hilkiah inni lammaffaan, Tebaliah isa sadaffaa, Zakkaariyaas isa afraffaan: Ilmaan fi obboloonni Hosah hundi kudha sadii turan.
Isaan keessaa qoqqoodinsi warra doonii fe’an, namoota angafoota gidduuttillee, kutaa tokko kan biraa irratti qabaachuun, mana maree gooftaa keessatti tajaajiluuf turan.
Isaanis baay’ee, akkasumas akka guddichaatti, akka mana abbootii isaaniitti, karra hundaaf ni darbatu.
Lootiin gara bahaattis gara Sheelemiiyaatti kufe. Ergasii Zakaariyaan ilma isaa, gorsaa ogummaa qabu, baay’ee darbatu; Lootiin isaas gara kaabaatti ba'e.
gara kibbaatti ajajamuu; akkasumas ilmaan isaatiif Mana Asuppim.
Shuppim fi Hosah lootiin gara dhihaatti dhufe, karra shallecheth wajjin, karaa causeway ol ba'uu, Ward against Ward.
Gara bahaatti Lewwoota ja’a, guyyaatti gara kaabaatti afur, guyyaatti gara kibbaatti afur, gara Asuppim lamaa fi lamaatti.
Parbar Westward irratti, afur Causeway, fi lama parbar irratti.
Isaan kun qoqqoodinsa warra doonii fe’umsaa ilmaan Kooree gidduutti, fi ilmaan Meerarii gidduutti.
akkasumas warra Lewwoota, Ahijah qabeenya mana Waaqayyoo irra, qabeenya wantoota of kennanii irra turan.
akka ilmaan Laadaanitti; Ilmaan Gershonite Laadan, abbootii olaanoo, Laadan illee Gershonite, Jehieli turan.
ilmaan Yihielii; Zetham, Joel immoo obboleessa isaa, kan qabeenya mana gooftaa irra ture.
kan warra Amramites, fi Izharites, warra Hebroonotaa fi Uzzilites:
Shebuel ilma Gershom, ilma Musee, bulchaa qabeenya sanaa ture.
obboloota isaa Eliizar; Rehaabiyaa ilma isaa, Ilma isaa, Ilma isaa, Ziichrii immoo ilma isaa, Shelomith ilma isaa.
Kan Shelomith fi obboloonni isaa qabeenya wantoota of kennanii hojjetan hundumaa irra turan, kan Daawit Mootii, fi abbootiin gurguddoon, kaappiteenonni kumaa fi dhibbaa ol, fi kaappiteenonni keessummeessituu, of kennanii turan.
Boojuu lola keessatti mo'ate keessaa mana gooftaa eeguuf of kennanii hojjetan.
Saamu’eel hundumaas, Saa’ol ilma Kish, Abner immoo ilma Ner, fi Yoab ilma Zeruiah, of kenne; Namni waan tokkollee of kennee ture, harka Shelomith jala ture, obboloota isaa.
Izhaariis keessaa Chenaniah fi ilmaan isaa daldala alaa Israa’el irratti, qondaala fi abbootii murtiif turan.
akkasumas warra Hebroonotaa, Hashaabiyaa fi obboloonni isaa, namoonni gootummaa, kuma tokkoo fi dhibba torba, isaan keessaa isaan keessaa Israa’el gama kanaan gara dhihaatti daldala gooftaa hundumaa keessatti, fi tajaajila mootichaa keessatti.
Hebroonota keessaa Jerijah angafa, Hebroonota birattillee akka dhaloonni abbootii isaa jedhanitti. Bara bulchiinsa Daawit afurtama keessa turan, isaan gidduutti Jazer of Gilead keessatti namoonni jajjaboon isaan gidduutti argaman.
obboloonni isaa, namoonni gootummaa, abbootii olaanoo kuma lamaa fi dhibba torba kan turan siʼa taʼu, isaanis Mootiin Daawit Reubenites, Gadites, fi walakkaa gosa Maanaasii irratti bulchitoota godhe, dhimma Waaqayyoo fi dhimma mootichaa ilaalchisee.
Amma ijoolleen Israa’el lakkoofsa isaanii booda, abbootii olaanoo fi kaappiteenota kumaatamaa fi dhibbaa, fi qondaalli isaanii dhimma koorsii kamiyyuu keessatti mooticha tajaajilan, kan dhufee ji’a ji’aan ji’oota waggaa guutuu ji’a ji’aan ba’e, koorsii hunda keessaa kuma digdamaa fi afur ture.
Koorsii jalqabaa ji’a jalqabaa irratti Jashobeam ilmi Zabdiel ture: akkasumas koorsii isaa keessatti kuma digdamii afur ture.
Ijoollee Perez keessaa ji'a jalqabaaf kaappiteenota keessummeessituu hunda turan.
Ji'a lammaffaa keessattis Dodai an ahohite ture, akkasumas koorsii isaa Mikloth akkasumas bulchaa ture: in his course was thrent and four thouse.
Kaapteeniin sadaffaan keessummeessituu ji’a sadaffaa Benaiah ilma Yehoiada, luba angafaa ture, akkasumas adeemsa isaa keessatti kuma digdamii afur ture.
Kunis Benaiah, kan soddoma keessaa isa jabaa ture, soddoma ol ta’ee, karaa isaa keessattis ilma isaa Ammizabad ture.
Ji'a afraffaaf Kaapteeniin Afraffaan Asahel obboleessa Yo'aab ture, Zebadiah immoo ilma isaa isa boodaa ture: adeemsa isaa keessattis kuma digdamii afur ture.
Ji'a shanaffaaf Kaapteeniin shanaffaan Shamhuth the Izrahite ture: koorsii isaa keessattis kuma digdamii afur ture.
Kaapteeniin ja’affaan ji’a ja’affaan Iraa ilma Ikkesh Tekoite ture: adeemsa isaa keessattis kuma digdamii afur ture.
Kaapteeniin torbaffaan ji’a torbaffaa Helez Pelonite, kan ijoollee Efreem ture: adeemsa isaa keessattis kuma digdamii afur ture.
Kaapteeniin 8ffaan ji’a saddeetffaa Sibbecai Hushathite, kan Zarhites ture: adeemsa isaa keessattis kuma digdamii afur ture.
Kaapteeniin sagalffaan ji’a sagalffaa Abizer Anetothite, kan Benjamites ture: akkasumas adeemsa isaa keessatti kuma digdamii afur ture.
Kaapteeniin kurnaffaan ji’a kurnaffaa Mahaaraayii netofaataayitii, kan Zarhaayitii ture: adeemsa isaa keessattis kuma digdamii afur ture.
Kaapteeniin kudha tokkoffaan ji’a kudha tokkoffaan Benaiah pirathonite, kan ijoollee Efreem ture: adeemsa isaa keessattis kuma digdamii afur ture.
Kaapteeniin kudha lammaffaan ji’a kudha lammaffaaf netophathite, kan Othniel qabame: akkasumas koorsii isaa keessatti kuma digdamii afur ture.
Kana malees gosoota Israa’el irratti: Bulchaan warra Reubenits Eliezer Ilma Zichrii ture: kan Simeonites, Shephatiah Ilma Maakaah:
Kan Lewwoota, Hashaabii Ilma Kemuel: kan Aaronites, Zadok:
kan Yihudaa, Eliihuu, obboloota Daawit keessaa tokko: kan Issachar, Omri ilma Mikaa’el:
kan Zebulun, Ilma Obadiah: kan Naaftali, Jerimoth ilma Azriel:
Ijoollee Efreem, Hoshea ilma Azaaziyaa: kan walakkaa gosa Manasseh, Joel ilma Peedaariyaa:
Walakkaa gosa Manasseh Gilead keessatti, iddo ilma Zachariah: kan Benjamin, Jaasiel ilma Abner:
kan Daan, Azaareel ilma Yeroham. Isaan kun bulchitoota gosoota Israa’el turan.
Daawit garuu lakkoofsa isaanii waggaa digdama irraa fi jalaa hin fudhanne: sababiin isaas Gooftaan akka urjiilee samiitti akka guddisu waan dubbateef.
Joab ilmi Zeruiah lakkoofsa jalqabe, garuu hin xumurre, sababiin isaas Israa’el irratti dheekkamsi itti dhaga’ame; Lakkoofsi seenaa seenaa Daawit Mootii keessa kaa’ames hin turre.
Qabeenya mootichaa irrattis Azmaveth Ilmi Adiel ture, manneen kuusaa dirree keessa jiran irratti, magaalota keessatti, gandoota keessattis, masaraawwan keessas, Yehonaataan ilma Uziyaas ture:
Isaanis kan hojii dirree qonnaa lafaa hojjete Ezri ilma Chelub ture:
Akkasumas maasii wayinii Shiimee turee Ramathite ture: daballii maasii wayinii mana wayinii zabdi shitmite ture:
Mukkeen ejersaa fi mukkeen Siikaamoor kanneen dirree gadi fagoo keessa turan Baalhanan gederite ture: akkasumas mana kuusaa zayitaa irratti joash ture:
Tuuta Shaaron nyaatan irrattis Shiitraa Shaaronite ture: tuutni gammoojjii keessa turan immoo Shaafaat ilma Adlai ture:
Gaalota sana irrattis Obil Ishmaelite ture: harreewwan irra ture Jehdeiah Meronothite ture:
Tuuta sanas Jaazz Hagerite ture. Kun hundinuu bulchitoota qabiyyee kan Mootii Daawit ture.
Akkasumas Adeerri Daawit gorsaa, ogeessaa fi barreessaa ture: Yihiel ilmi Hachmoni ilmaan mootichaa wajjin ture:
Ahithophel gorsaa mootii ture: Hushaayis Arkitiinis hiriyyaa mootichaa ture:
Ahithophel erga Yoiada ilma Benaiah ta'ee booda, Abiathar immoo: Jeneraal Waraana Mootii Joab ture.
Daawit immoo bulchitoota Israa’el hundumaa, bulchitoota gosootaa, fi kaappiteenota dhaabbilee mootichaaf tajaajilan, akkasumas kaappiteenota kumaatamaan lakkaa’aman, fi kaappiteenota dhibbaan lakkaa’aman, fi bulchitoota qabiyyee fi qabeenya mootichaa hundumaa irratti, fi ilmaan isaa, fi namoota humna guddaa qaban hundumaa wajjin walitti qabee, namoota gaarummaa qaban hundumaa wajjin.
Achiis Mootichi miila isaa irra taa'ee, ana, obboloota koo, saba koo dhaga'aa, akka anaaf, ani garaa koo keessatti mana boqonnaa ijaaruuf, akkasumas kakuu gooftaa, akkasumas miila Waaqa keenyaaf, gamoo sanaaf qophaa'ee ture:
Waaqayyo garuu, ati nama waraanaa waan taateef, dhiiga dhangalaasaa waan taateef, maqaa kootiif mana hin ijaartu.
Haa ta'u malee, Waaqayyo gooftaan Israa'el hundumaa duratti, bara baraan Israa'el irratti mootii akka ta'uuf, Yihudaa bulchaa akka ta'uuf waan filateef; akkasumas mana Yihudaa, mana abbaa koo; Ilmaan abbaa koo birattis Israa’el hundumaa irratti akkan mootii na godhu na jaallate:
Ilmaan koo hundumaa keessaa, (Yihofichi ilmaan baayʼee naaf kenneef,) Ilma koo teessoo mootummaa Gooftaa Israaʼel irra akka taaʼu Solomoon filate.
Innis, Ilma kee Solomoon, mana koo fi mana murtii koo in ijaara, ani akka Ilma koo ta'uuf waanan filadheef, ani immoo abbaa isaa nan ta'a.
Kana malees ani bara baraan mootummaa isaa nan hundeessa, yoo inni abboommii koo fi murtii koo hojjechuuf dhaabbataa ta’e, akkuma har’aa.
Kanaaf amma Israa’el hundumaa duratti waldaan gooftaa, dhaggeeffattoota Waaqayyo keenyaa keessattis, abboommii Waaqayyo kee hundumaa qabadhuu, biyya gaarii kana akka qabaattu, bara baraan ijoollee keetiif dhaala akka dhiisifadhuuf.
Ati, Solomoon Ilma koo, Waaqayyo Abbaa keetii beektaa, garaa guutuudhaan isa tajaajili, Gooftaan garaa hundumaa ni sakatta'a, yaada yaada hundumaas ni hubadhaa, yoo isin barbaaddan, isin ni argata; Garuu yoo isa dhiifte bara baraan si gadhiisa.
Amma of eeggannoo godhaa; Gooftaan mana qulqullummaaf mana ijaaruuf si filatee, jabaadhu, godhi.
Achiis Daawit Solomoof ilma isaatiif akkaataa barandaa, fi mana isaa, fi kan kaznaa, fi kan golee isaa isa gubbaa, fi kan keessaa mana keessaa, fi kan iddoo teessoo araaraa,
akkasumas akkaataan inni hafuuraan, mana murtii mana gooftaa, fi golee hundumaa naannoo sanatti, kan kaznaa Mana Waaqayyoo, fi kan kaznaa wantoota of kennanii:
akkasumas koorsii lubootaafi Lewwootaaf, hojii tajaajila Mana Waaqayyoo hundumaaf, akkasumas meeshaalee tajaajilaa Mana Waaqayyoo keessatti argaman hundaaf.
Warqee ulfaatinaan wantoota warqeef kenne, meeshaalee tajaajila gosa hundumaa hundaaf; Meeshaalee meetii hundaaf ulfaatinaan, meeshaalee tajaajila gosa hundaaf:
Ulfaatina shugguxii warqee illee, fi ibsaa warqee isaaniif, ulfaatinaan shugguxii hundaaf, akkasumas ibsaa isaatiif: akkasumas shugguxii meetii ulfaatinaan, shugguxiidhaaf, akkasumas ibsaa isaaniif, akka itti fayyadama shugguxii hundaatti.
Ulfaatina isaatiinis minjaala shewbread jedhamuuf warqee kenne, minjaala hundaaf; Akkasumas meetii minjaalota meetii:
akkasumas warqee qulqulluu fooniif, fi saaniiwwan, fi koochoo: fi bishaan kuufamaa Warqeedhaaf bishaan kuufamaa hundumaaf ulfaatinaan warqee kenne; Akkasumas meetii ulfaatinaan meetii hundaaf:
akkasumas iddoo aarsaa ixaana ixaana qulqullaa’eef ulfaatinaan;fi warqee akkaataa gaarii Kiruubelii, kan baallee isaanii diriirsee, fi kakuu gooftaa uwwise.
Kana hunda jedhe Daawit, Gooftaan harka isaa narra akkan hubadhu na godhe, hojii akkaataa kanaa hundumaa illee.
Daawit immoo ilma isaa Solomoon, jabaataa fi hamilee gaarii qabaadhaa, hin sodaatinaa, Waaqayyo gooftaa illee, Waaqayyo koo illee, isin bira haa galchu; Inni si hin kuffisu, si hin dhiisu, hanga hojii tajaajila mana gooftaa hundumaa xumurtutti.
Kunoo, koorsii luboota fi Lewwootaa, isaan illee tajaajila Mana Waaqayyoo hundumaaf si wajjin in ta'u, nama ogummaa fedhii qabu hundumaafis si wajjin si jira, tajaajila gosa kamiif iyyuu: akkasumas bulchitoonni fi namoonni hundinuu guutummaatti abboommii kee ta'u.
Kana malees Daawit Mootichi waldaa hundumaatti, Solomoon Ilmi koo, inni qofti Waaqayyo filate, ammallee dargaggeessaa fi lallaafaadha, hojiin sunis guddaa dha: Masaraan kun nama tokkoof osoo hin taane, Waaqayyo gooftaaf malee.
Amma humna koo hundumaa wajjin mana Waaqa kootiif Warqee Warqee irraa akka hojjetamuuf, akkasumas meetii wantoota meetii, fi sibiilli wantoota mukaaf, sibiilli, fi mukaa wantoota mukaaf qophaa’eera; Onyx dhagaa, fi dhagaa kaa’amuu qabu, dhagaa calaqqisu, fi halluu divers, fi dhagaa gatii guddaa qabu hundumaa, fi dhagaa marbilii baay’inaan.
Kana malees, jaalala koo mana Waaqa kootti waanan kaa’eef, ani gaarummaa ofii kootii, warqee fi meetii, kan ani Mana Waaqa kootiif kenne, hundumaa irra, waanan Mana Qulqulluudhaaf qopheesse hunda.
Warqee kuma sadii illee, warqee Ophir, fi dandeettii meetii qulqullaa’e kuma torba, dallaa manneenii wajjin wal-irra kaa’uuf:
Warqee wantoota warqeef, fi meetii wantoota meetii, fi hojii gosa hundaaf harka artifers. Egaa eenyutu guyyaa kana Gooftaaf qulqulleessuuf fedhii qaba?
Achiis angafni abbootii fi bulchitoota gosoota Israaʼeliifi kaappiteenota kumaatamaa fi dhibbaan lakkaaʼaman, bulchitoota hojii mootichaa wajjin, fedhiidhaan dhiyeesse,
akkasumas tajaajila Mana Waaqayyoo Warqee Talents kuma shan fi trum kuma kudhan, fi dandeettii kuma kudhan, fi dandeettii kuma kudha saddeet, fi dandeettii sibiilaa kuma dhibba tokko kenne.
Isaanis dhagaa gati jabeessa ittiin argaman qabeenya mana gooftaa, harka Yihieliin Gershonite isaan geessan.
Sana booda namoonni itti gammadan, isaanis fedhiidhaan dhiyeessan, sababiin isaas garaa guutuudhaan Gooftaaf fedhiidhaan waan dhiyeessan, Daawit Mootichis gammachuu guddaadhaan gammade.
Kanaaf Daawit waldaa hundumaa duratti Waaqayyoon eebbise, Daawit immoo, Waaqayyoon abbaa keenyaa, bara baraan, Waaqayyoon abbaa keenyaaf haa eebbifamu.
Yaa gooftaa guddummaa, ulfinni, injifannoon, ulfina immoo, wanti samii keessa jiru hundinuu, lafti immoo kan kee waan ta’eef; Yaa Gooftaa, hunduma caalaa akka mataa ol qabatteetti mootummaan kee.
Badhaadhina fi kabajni lamaan isaanii iyyuu, hundumaa irra buutu; Harka kee keessattis humni fi humna; Harka kee keessattis guddaa ta’uu, hundumaaf humna kennuudha.
Kanaaf, Waaqayyo keenya, si galateeffanna, maqaa ulfina qabeessa kees haa faarfannu.
Garuu ani eenyu, sabni koos maal akka ta’e, gosa kana booda fedhiidhaan dhiyeessuu akka dandeenyu?Waan hundumaa siif dhufa, ofii kee immoo siif kennine.
nuti si duratti orma waan taaneef, akkasumas, akkuma abbootii keenya hundumaatti, guyyoonni keenya lafa irra jiran akka gaaddidduutti waan ta’aniif, kan hin jiraanne.
Yaa Waaqayyo gooftaa keenya, mana daldalaa kana hundumaa si ijaaruuf mana maqaa qulqulluu kee harka kee dhufe, hundumaa immoo kan kee ti.
Anis nan beeka, Waaqayyo koo, akka ati garaa rakkattu, qajeelummaattis gammachuu akka qabdu. Anaaf, qajeelummaa onnee koo keessaa fedhiidhaan waan kana hundumaa dhiheesseen jira: amma immoo namoota kee gammachuudhaan, kanneen asitti argaman, fedhiidhaan siif dhiyeessuuf argeera.
Yaa Waaqayyo gooftaa Abrahaam, Yisihaaq, kan Israa'el, abbootii keenya, kana bara baraan yaada garaa namoota keetii eegi, garaa isaaniis siif qopheessaa:
Solomoon ilma kootiif garaa guutuu ta’e kennuu, abboommii kee, dhugaa ba’umsa kee, fi seerota kee eeguuf, wantoota kana hunda hojjechuufis, masaraa mootummaa ijaaruuf, isa ani qopheesseef.
Daawit immoo waldaa hundumaatti, amma Waaqayyo kee eebbisee. Gumiin hundinuus Waaqayyo gooftaa abbootii isaanii eebbisee, mataa isaaniis jilbeenfatee, Gooftaa, Mootii immoo waaqeffate.
Isaanis aarsaa gooftaaf aarsaa godhanii, aarsaa gubaa gooftaaf, guyyaa sana booda, re'ee kuma tokko illee, raammoo kuma tokkoo fi hoolaa kuma tokko, aarsaa dhugaatii isaanii wajjin, Israa'el hundumaaf baay'inaan wareegama dhiyeessan:
guyyaa sanatti gammachuu guddaadhaan Gooftaa duratti nyaadhee dhugeera. Solomoon yeroo lammaffaaf Ilma Daawit Mootii godhanii, bulchaa olaanaa akka ta'uuf gara Gooftaatti isa diban, Zaadook immoo luba akka ta'u godhaniiru.
Sana booda Solomoon abbaa isaa Daawit dhiisee teessoo gooftaa irra taa'ee, badhaadhe; Israa'el hundis isaaf ajajamte.
Bulchitoonni hundinuus, namoonni jajjaboon, ilmaan hundumaas akkasuma Daawit Mootii, Solomoon Mootiidhaaf of dhiyeessan.
Gooftaan immoo Israa’el hundumaa ija keessa garmalee guddisee, Israa’el keessatti mootii isa duratti mootii isa dura hin turre ulfina mootii isa irratti kenne.
Akkasitti Daawit Ilmi Jeesii Israa’el hundumaa irratti bulche.
Yeroon inni Israa’el irratti bulche immoo waggaa afurtama ture; Waggaa torba Hebroon keessatti bulchaa ture, waggaa soddoma fi sadii immoo Yerusaalem keessatti bulche.
Innis dulluma gaarii keessatti du'e, guyyaa, badhaadhinaa fi kabajaan guutame, ilmi isaa Solomoon bakka isaa bulche.
Amma gochi Daawit Mootii, jalqabaa fi isa dhumaa, isaan kunoo, macaafa Saamu’eel isa argu keessatti, Macaafa Naataan Nabiyyii keessattis, Macaafa Gaad keessattis barreeffamu,
bara bulchiinsa isaa hundumaa fi humna isaa, fi yeroo isa irra darbee, Israa’el irratti, fi mootummoota biyyoota hundumaa irratti.
Solomoon Ilmi Daawit mootummaa isaa keessatti jabaatee, Waaqayyos Waaqayyo isa wajjin ture, garmalees isa guddiseera.
Achiis Solomoon Israaʼel hundumaaf, kaappiteenota kumaatamaa fi dhibbaan, akkasumas abbootii murtii, akkasumas bulchaa Israaʼel hundumaa, angafa abbootii hundaaf ni dubbanne.
Kanaaf Solomoon, fi waldaan isaa hundinuu, gara iddoo olka’aa Gibeon tureetti deeme; sababiin isaas, godoo qulqullaaʼaa Waaqayyoo isa Museen garbichi Gooftaa lafa onaatti godhe waan tureef ture.
garuu Taabota Waaqayyoo Daawit Kirjathjearim irraa gara bakka Daawit itti qopheessetti fidee ture, sababiin isaas inni Yerusaalemitti dunkaana itti dhaabe.
Kana malees iddoon aarsaa qaroome, bezaleel ilma Uri, Ilma Hur, godhe, inni dunkaana Gooftaa duratti kaa'e, Solomoon fi waldaan itti barbaade.
Solomoon immoo gara iddoo aarsaa isa godoo mana gumii sanaatti argamutti gara iddoo aarsaa isa qaqawweessetti ol baʼee, aarsaa gubate kuma tokko isa irratti dhiheesse.
Halkan sanatti Waaqayyo Solomoonitti mul'ate, ittiin, maal siif kenna jedheen.
Solomoonis Waaqayyoon, Abbaa kootti araara guddaa agarsiiftee, bakka isaa akkan bulchu na godhe.
Amma yaa Waaqayyo gooftaa, Daawit Daawitiif haa waadaa gallu, saba akka biyyee lafaa baay'inaan irratti mootii na gooteef!
Amma ogummaa fi beekumsa naaf kenni, akkan ba’ee ummata kana duratti seenu, sababiin isaas, saba kee kana eenyutu murteessuu danda’a, sun akkas guddaadha?
Waaqayyos Solomoon, kun garaa kee keessa waan tureef, badhaadhummaa, qabeenya, kabajaa, jireenya diina kee hin gaafanne, jireenya dheeraa hin gaafanne; Garuu ofii keetiif ogummaa fi beekumsa gaafate, ati immoo saba koo, isa ani mootii si godhe irratti murteessite:
Ogummaa fi beekumsi siif kennama; Anis badhaadhina, fi qabeenya, fi kabaja siif kenna, kan akka mootonni tokkollee hin qabne kan si dura turan, hin jirus hin jiru ana booda si hin qaban.
Achiis Solomoon imala isaa irraa gara iddoo ol aanaa Gibeon gara Yerusaalemitti, dunkaana waldaa sanaa duraa irraa dhufee, Israa’el irratti bulche.
Solomoonis gaarii fi fardeen walitti qabe: innis gaarii kuma tokkoo fi dhibba afur, fi fardeen kuma kudha lama, kan inni magaalota gaarii keessa kaa’e, fi Mootii wajjin Yerusaalemitti qaba ture.
Mootichis Yerusaalemitti akka dhagaa baayʼee kan godhe siʼa taʼu, mukkeen siidaas akka mukkeen Siikaamoor baayʼinaan gammoojjii keessa jiranitti isa godhe.
Solomoon immoo fardeen Gibxii keessaa ba'an qaba ture, firii quncee talbaa: Daldaltoonni mootichaa gatiidhaan firii quncee talbaa sana argatan.
Isaanis ol ba’anii, Gibxii keessaa meetii dhibba jahaaf gaarii, fi fardeen dhibbaa fi shantama ta’an fidanii ba’an, akkasitti mootota Hiitaatii hundumaaf, mootota Sooriyaadhaafis, karaa isaaniitiin fardeen baasan.
Solomoonis maqaa gooftaa, fi mana mootummaa isaaf mana ijaaruuf murteesse.
Solomoon ammoo sadii fi namoota kuma kudhanii ba’aa akka baatan, akkasumas gaarreen keessatti akka hew, kuma sadii fi dhibba ja’a akka isaan to’atan itti hime.
Solomoonis akka ati Daawit abbaa koo wajjin wal’aansoo qabduuf, akkasumas, akkana na waliin jiraadhuuf mana akka isaaf ijaaruuf, siidaawwan itti erge, akka raawwattutti, Mootii Gommaa gara Huraamitti erge.
Kunoo, ani maqaa Waaqayyo kootiif mana ijaara, isaaf of kennuu, ixaana mi’aawaa, fi daabboo itti fufiinsa qabuuf, aarsaa gubaa ganamaa fi galgala, Sanbataa irratti, fi ji’oota haaraa irratti, akkasumas ayyaana Gooftaa keenya irratti. Kun bara baraan Israa’eliif seera baasudha.
Manni ani ijaarus guddaadha: guddaa waan ta'eef waaqa keenya hundumaa caalaa waaqa keenya.
Garuu eenyutu mana ijaaruu danda’a, samii fi samii samii arguun isa qabachuu hin danda’u?Ani egaa, akkan mana itti ijaaru, wareegama isa duratti gubuu qofa akkan ta’e?
Kanaaf nama haxxummaan warqee, fi meetii, fi sibiilatti, fi sibiilatti, fi diimaa, fi halluu diimaa, fi sun namoota haxxummaan ana wajjin jiran kan Yihuudaa fi Yerusaalem keessatti, isa Daawit abbaan koo qopheesse wajjin ciruu danda’u naaf ergi.
Mukkeen siidaawwan, mukkeen fir, fi muka algum, Libaanos keessaa ba’an naaf ergaa, tajaajiltoonni kee muka Libaanos keessatti muka muruuf ogummaa akka danda’an nan beeka; Kunoo, tajaajiltoonni koo tajaajiltoota kee wajjin in ta'u,
Muka baay'inaan naaf qopheessuuf illee: sababiin isaas manni ani ijaaruuf jedhu ajaa'iba guddaa ta'a.
kunoo, tajaajiltoota kee, hewers muka muran, safartuu kuma digdamii reebame, fi safartuu barbaree kuma digdamii, fi wayinii kuma digdamii, fi zayitii mana dhiqannaa kuma digdamaaf nan kenna.
Achiis Mootiin Tire barreeffamaan deebise, isa inni Solomoonitti erge, sababiin isaas Gooftaan saba isaa waan jaallatuuf, mootii si irratti si godhe.
Huraam kana malees, Waaqayyo gooftaa Israa’el haa eebbifamu, isa samii fi lafaa, isa Daawitdhaaf ilma ogeessa, of eeggannoo fi hubannoodhaan, mana Waaqayyoof ijaaruu danda’u, fi mana mootummaa isaaf kenne, kenne.
Ammas nama haxxee, hubannoodhaan endued, waa'ee Huram kan abbaa koo ergee jira,
Ilmi dubartii ijoollee durbaa Daan, abbaan isaas nama gogaa konkolaataa, warqeedhaan hojjechuuf ogummaa qabu, meetii, naasaa, sibiilaan, dhagaadhaan, fi mukaan, diimaa, halluu diimaa, fi quncee talbaa gaarii keessa, fi diimaadhaan; Akkasumas, gaarreen akkamii iyyuu, akkasumas meeshaa hundumaa isa gara isaatti kaa’amu, namoota kee haxxee wajjin, fi namoota haxxummaadhaan gooftaa koo Daawit wajjin ta’an wajjin baruuf.
Kanaaf qamadii, barbaree, zayitii fi wayiniin, kan Gooftaan koo dubbate, gara tajaajiltoota isaatti haa ergu:
akkasumas muka Libaanos keessaa ni mura, hamma ati barbaachisutti, galaana qarqara yaa'u keessatti gara sitti fidna; Akkasumas gara Yerusaalemitti ol baattee deemte.
Solomoon immoo namoota biyya Israa’el keessa turan hundumaa, erga lakkoofsa Daawit abbaan isaa itti galmeessee booda lakkoofsaan lakkaa’ama ture; akkasumas kuma dhibbaa fi shantama fi kuma sadii fi dhibba ja’a ta’an argame.
Akkasumas sadii fi kuma kudhan ba’aa ba’aa ta’uuf kaa’e, kuma afur ammoo gaara keessatti hewers ta’uuf, ilaaltoota kuma sadii fi dhibba jahaa immoo ummanni hojii kaa’e.
Sana booda Solomoon mana Yerusaalemitti Tulluu Mooriyaa keessatti ijaaruu jalqabe, bakka Daawit Daawititti mul’ate, bakka Daawit bakka dhahee Ornaan Yuuboositti qopheessetti.
akkasumas guyyaa lammaffaa ji’a lammaffaa, bara bulchiinsa isaa waggaa afraffaatti ijaaruu jalqabe.
Amma wantoota Solomoon ijaarsa Mana Waaqayyoof qajeelfama itti kennamedha. Dheerinni dhundhuma safartuu jalqabaa booda dhundhuma sadii, bal’inni isaas dhundhuma digdamii ture.
Barandaa mana fuulduraa ture, dheerinni isaa akka bal’ina manaatti, dhundhuma digdamii, dheerinni isaas dhibbaa fi digdamii ture: inni immoo warqee qulqulluudhaan keessa isaa irra kaa’e.
fi mana guddaa inni muka fir, kan inni warqee gaarii ta’een irra uwwifame, fi muka meexxii fi sansalataa kaa’e.
Mana sanas dhagaa gati jabeessa bareedinaaf kenne: Warqeen sunis warqee Parvaim ture.
akkasumas mana, biimii, utubaa fi dallaa isaa, fi balballi isaa, warqee wajjin wal-irra bu’e;fi kiruubelotni awwaala dallaa irratti.
Inni mana qulqulluu godhe, dheerinni isaa akka bal’ina manaatti, dhundhuma digdamii, bal’inni isaas dhundhuma digdamii ta’e: inni immoo warqee gaarii, dandeettii dhibba jaha ta’een wal-irra bu’e.
Ulfaatinni mismaaraas warqee sheeklii shantama ture. akkasumas goleewwan gubbaa warqeedhaan wal-irra bu’e.
Mana qulqulluu keessattis hojii fakkii kiruubel lama hojjetee, warqeedhaan isaan irra kaa'e.
akkasumas baallee kiruuboolii dheerinni isaa dhundhuma digdamii ture: baallee kiruubuu tokkoo dhundhuma shan ture, dallaa manaa bira ga’a: akkasumas baallee inni kaan akkasuma dhundhuma shan ture, baallee kiruubuu isa kaanii bira ga’e.
akkasumas baallee kiruubel isa kaanii dhundhuma shan ture, dallaa manaa bira ga’a: baallee inni kaan immoo dhundhuma shan ture, baallee kiruubel isa kaaniitti makame.
Baaloonni kiruubelii kanaa dhundhuma digdamii of babal’ise, isaanis miila isaanii irra dhaabbatanii, fuullisaaniis gara keessaatti turan.
inni immoo vail of blue, fi diimaa, fi crimson, fi quncee talbaa gaarii, fi churobim irratti hojjete.
Akkasumas mana duratti utubaa lama ol dhundhuma dhundhuma shanii fi shan kan godhe yoo ta’u, Chapiter tokkoon tokkoon isaanii gubbaa ture dhundhuma shan ture.
akkasumas akkuma Oraakiliitti sansalata hojjetee, mataa utubaawwanii irra kaa’a; akkasumas romaanii dhibba tokko hojjetee, sansalata irratti kaa’e.
Innis utubaawwan mana qulqullummaa duratti ol guddisee, tokko harka mirgaa, inni kaan immoo bitaa; maqaa sanaa immoo harka mirgaatiin Jachin, maqaan sun immoo Boaz bitaa irratti waame.
Kana malees iddoo aarsaa naasaa, dheerina isaa dhundhuu, bal’ina isaa digdamii, dhundhuma digdamii, dhundhuma kudhan immoo olka’iinsa isaa hojjete.
Akkasumas galaana irraa gara qarqaraatti dhundhuma kudhan kan baqfame, koompaasiin naannessee, dhundhuma shan olka’iinsa isaa hojjete; akkasumas sararri dhundhuma soddoma ta’e tokko naannoo isaatti naanna’e.
akkasumas jalatti walfakkeenya re’ee, kan naannoo isaatti naanna’ee ture: kudhan dhundhuma keessatti, galaana marsee naannootti naannessee. Tarreen re’oota lama darbatame, yeroo inni darbatame.
Innis re’ee kudha lama irratti dhaabbate, sadii gara kaabaatti ilaala, sadii immoo gara dhihaatti ilaala, sadii immoo gara kibbaatti ilaala, sadii immoo gara bahaatti ilaala: galaannis isaan gubbaa kaa’amee, kutaaleen isaanii gufachiisan hundinuu gara keessaatti turan.
Fulbaanni isaa immoo buddeena harkaa, fi qarqara isaa akka hojii qarqara xoofoo, daraaraa lilmoo wajjin; akkasumas mana dhiqannaa kuma sadii fudhatee qabate.
Akkasumas laavers kudhan godhe, harka mirgaa shan, shan bitaa, isaan keessa dhiqachuuf: wantoota akka isaan aarsaa gubaa isaan keessa dhiqataniif dhiyeessan; Garuu galaanni luboonni akka itti dhiqatan ture.
akkasumas akka bifa isaaniitiin warqee shugguxii kudhan hojjetee, mana qulqullummaa keessatti, shan harka mirgaa, shan immoo bitaatiin kaa’e.
Akkasumas minjaala kudhan hojjetee, mana qulqullummaa keessa, shan gama mirgaa, shan immoo bitaa kaa'e. Innis bishaan kuufamaa dhibba tokko hojjete.
Kana malees mana murtii luboota, fi mana murtii guddaa, fi balbala mana murtiif godhee, balbala isaaniis naasaatiin wal-irra bu’e.
akkasumas galaana gara mirgaa dhuma bahaa, gara kibbaatti kaa’e.
Huraam immoo qodaa, fi shoofoo, fi bishaan kuufamaa hojjete. Huraam immoo Mana Waaqayyoof Mootii Solomoon hojjechuuf akka ta’e xumure;
utubaawwan lamaan, fi pommels, fi chapiters kanneen gubbaa utubaawwan lamaan irra turan, fi faaya lamaan pommels lamaan chapiters kan utubaawwan gubbaa turan haguugee;
akkasumas romaanii dhibba afur faaya lamaan irratti; Tokkoon tokkoon faaya irratti tarree lama romaanii, pommels lamaan Chapiters kanneen utubaawwan irra turan uwwisuuf.
Innis bu’uura godhee, Lavers immoo bu’uura irratti isa godhe;
galaana tokko, fi re’oota kudha lama jalatti.
Akkasumas, qodaa, fi shoofoowwan, fi foon, fi meeshaa isaanii hundumaa, abbaa isaa mana gooftaa ifaa ta’eef Solomoon mootiidhaaf huraam godhe.
Dirree Yordaanos keessatti mootichi isaan darbate, lafa sukkootii fi Zeereetaah gidduutti lafa suphee.
Akkasitti Solomoon meeshaalee kana hunda baay’inaan godhe: ulfaatina naasaa sanaa waan hin argamneef.
Solomoonis meeshaalee mana Waaqayyoo, iddoo aarsaa warqee akkasumas, fi minjaalota daabboon shewread itti kaa’ame hunda hojjete;
Kana malees, shugguxii ibsaa isaanii wajjin, akkaataa oraakiliin duratti, warqee qulqulluu akka guban;
Daraaraan, ibsaan, fi toongs, warqee irraa isa godhe, warqee mudaa hin qabne sanas;
akkasumas snuffers, fi bishaan kuufamaa, fi spoons, warra warqee qulqulluu: fi seensa manaa, balbaloonni keessaa isaanii iddoo qulqulluu, fi balbaloonni mana qulqullummaa, warqee turan.
Akkasitti hojiin Solomoon Mana Gooftaaf hojjete hundi xumurame: Solomoon wantoota Daawit abbaan isaa itti eere hundumaa fide; meetii, warqeen, fi meeshaaleen hundinuu, qabeenya Mana Waaqayyoo keessa isa kaa'e.
Achiis Solomoon jaarsolii Israaʼel walitti qabee, angafa gosoota ijoollee Israaʼel, gara Yerusaalemitti, kakuu Waaqayyoo isa magaalaa Daawit keessaa baʼuuf, angafa Yerusaalemitti walitti qabeera.
Kanaaf namoonni Israa’el hundinuu ayyaana ji’a torbaffaa keessa ture keessatti Mootichatti of walitti qaban.
Jaarsoliin Israaʼel hundis ni dhufe; Lewwoonnis Taabota fudhatan.
Isaanis, godoo qulqullaa’aa, fi mi’a qulqulluu hundumaa godoo qulqullaa’aa keessa turan, luboonni fi Lewwoonni fidan.
Akkasumas mootii Solomoon, fi waldaa Israa’el hundumaa kan ta’e, hoolota fi re’ee, kan baay’inaan itti himamuu hin dandeenye, aarsaa ta’e.
luboonnis, gara bakka isaa, gara oraakiliin mana sanaatti, gara iddoo qulqulluu, baallee Kiruubelii jalatti illee gara bakka isaatti, gara bakka isaatti, gara bakka isaatti, gara bakka isaatti fidanii fide.
sababiin isaas, Kiruubelli bakka Taabota sanaa baallee isaanii babalʼisuudhaan, kiruubooliin immoo tarjaa fi uleewwan isaa armaan olitti argaman uwwise.
Isaanis uleewwan Taabotaa baasan, dhuma uleewwan oraakiliin duratti akka mul’atan; Garuu malee hin mul'anne. Achittis hanga har'aatti.
Minjaala lamaan Museen Horeb irratti achi keessa kaa'e, yeroo Gooftaan ijoollee Israa'el wajjin kakuu godhe, yeroo isaan Gibxii keessaa ba'an, Taabicha keessa wanti hin turre.
luboonni bakka qulqulluu keessaa ba’anis ni dhufte: (luboonni achitti argaman hundinuu qulqullaa’aniiru, sana boodas karaadhaan hin eegnee:
Akkasumas Lewwoonni weellisoota turan, hundi isaanii Asaafa, kan Heman, kan Jeduthun, ilmaan isaanii fi obboloota isaanii wajjin, quncee talbaa adiin kan qophaa’an, simbaalii fi faarfannaa fi harps kan qaban, dhuma bahaa iddoo aarsaa dhaabbatanii, luboota dhibbaa fi digdamii tokko waliin Trumpets dhageessisu:)
Innis, akkuma warra xurumbaa fi weelliftoonni turanitti, Gooftaa faarsuu fi galateeffachuudhaan dhaga’amuuf sagalee tokko dhageessisuun illee ni darba; Yeroo isaan sagalee isaanii ol kaasanii xurumbaa fi siimbaalii fi meeshaalee muuziqaatiin, gaarii waan ta’eef, Gooftaa jajataniiru; araarri isaa bara baraaf ni jiraata, yeroo sanatti manni sun duumessaan guutame, Mana Gooftaa illee;
luboonni sababa duumessaatiin tajaajiluuf dhaabbachuu hin dandeenyeef, ulfinni Gooftaa Mana Waaqayyoo guutee waan tureef.
Sana booda Solomoon, Gooftaan dukkana furdaa keessa akka jiraatu dubbate.
Garuu siif mana jireenyaa ijaareera, bara baraan bakka jireenyaa kee.
Mootichi fuula isaa garagalchee, waldaa Israaʼel hundumaas eebbisee, waldaan Israaʼel hundi dhaabbate.
Innis, Waaqayyo gooftaa Israa'el haa eebbifamu, isa harka isaatiin isa inni afaan isaatiin dubbadhe, abbaa kootti, "
Guyyaa ani saba koo biyya Gibxii keessaa baasee gosoota Israa’el hunda keessaa mana keessa ijaaruuf, maqaan koo akka achitti argamuuf magaalaa tokkollee hin filanne; Lamaanuu I dhiira saba koo Israa’el irratti bulchaa akka ta’uuf hin filanne:
Garuu ani Yerusaalem filadheera, maqaan koo akka achitti argamu; Daawit immoo Israa'el saba koo irra akka ta'u filatanii jiru.
Amma maqaa Waaqayyo gooftaa Israa’eliif mana ijaaruun garaa Daawit keessa ture.
Gooftaan garuu maqaa kootiif mana ijaaruun garaa kee keessatti akkuma garaa kee keessa turetti, garaa kee keessa waan turteef, garaa kee keessatti akka ta'e, akka garaa keetti akka ta'e, Daawitis akkas jedhe.
Mana hin ijaaru ta'us; Ilma kee isa si'a keessaa ba'u garuu maqaa kootiif mana ijaara.
Gooftaan dubbii isaa raawwate, ani kutaa Daawit Abbaa koo keessa ka’ee, akkuma Gooftaan abdachiifamee teessoo Israa’el irra kaa’amee, maqaa Waaqayyo gooftaa Israa’eliif mana ijaaree jira.
Isa keessas kakuu gooftaa, kan inni ijoollee Israa’el wajjin hojjete sana keessa kaa’eera.
Innis iddoo aarsaa Gooftaa dura dhaabbatee waldaa Israa'el hundumaa duratti harka isaa babal'ise:
Solomoon dheerinni isaa dhundhuma shan, dhundhuma shan bal’aa, dhundhuma dhundhuma sadii ol dheerate, fi mana murtii gidduutti kaa’ee ture, isa irrattis dhaabatee, dhaabatee, walga’ii Israa’el hundumaa duratti jilba isaa irratti jilbeenfatee, harka isaa gara samiitti babal’ise.
Said, yaa Waaqayyo gooftaa Israa'el, Waaqayyo akka si samii keessa, lafa keessas hin jiru; kan kakuu, fi araara agarsiisaa tajaajiltoota keetiif, garaa isaanii hundumaan si dura deeman:
Ati garbicha kee wajjin Daawit Abbaa koo isa ati isa waadaa galte; akkasumas afaan keetiin qulqullaa’ee, harka keetiin, akkuma guyyaa kanaatti raawwate.
Kanaaf yaa Waaqayyo gooftaa Israa'el, garbicha kee wajjin Daawit Abbaa koo isa ati isa abdatte, namni ija koo duratti teessoo Israa'el irra taa'uuf si hin kuffisu;Ta’us akka ijoolleen kee seera koo keessa deemuuf karaa isaaniitti of eeggannoo godhaniif, akkuma ati na dura deemte.
Amma yaa Waaqayyo gooftaa Israa'el, dubbiin kee haa mirkaneeffadhu, ati garbicha kee Daawitiitti dubbatte.
Garuu Waaqayyo hojii baay’ee namoota lafa irra jiran waliin ni jiraataa?Kunoo, samii fi samiin samii si qabachuu hin danda'u; Manni ani ijaare kun hammam xiqqaadha!
Kanaaf kadhannaa garbicha kee, iyya iyya fi kadhannaan kee si duratti kadhatutti dhaga'uuf, kadhannaa garbicha kee, kadhannaa isaatiif, kadhannaa isaaf kabaja qabaadhaa.
Ijji kee halkanii fi guyyaa mana kana irratti, bakka ati maqaa kee achitti kaa'i jettee itti dubbatte sanatti banamuu danda'a; Kadhannaa garbichi kee gara iddoo kanaatti kadhatu dhaggeeffachuuf.
Kanaaf, tajaajiltuu kee, saba keetiif, isa isaan gara iddoo kanaatti in godhan, iddoo mana jireenyaa kee irraa, waaqa irraa illee dhaggeeffadhaa; Yeroo ati dhageessus dhiifama godhi.
Namni tokko ollaa isaa irratti cubbuu yoo ta’e, akka inni dhaadatu gochuuf kakaadhaan yoo kaa’ame, kakaan immoo mana kana keessatti iddoo aarsaa kee duratti dhufe;
Ergasii waaqa irraa dhaggeeffadhaa, tajaajiltoota keessanis, warra hamoo ta'an deebisee, mataa isaa irratti karaa isaa reefoning gochuun itti murteessii; warra qajeelota ta’an sababeeffachuudhaanis akka qajeelummaa isaatti kennuudhaan.
Sabni kee Israa'el diina duratti hammaate yoo ta'e, waan si irratti cubbuu hojjetaniiru; maqaa kee deebi'ee himachuun, mana kana keessatti si duratti kadhattanii kadhadhaa;
Ergasii waaqa irraa dhaggeeffadhaa, cubbuu saba keetii Israa'eliif dhiifama godhaa, ammas gara biyya isin isaaniifis ta'e abbootii isaaniif kennitaniif.
Yeroo samiin cufamu, roobnis hin jiru, sababiin isaas isaan sirratti cubbuu hojjetaniiru;Ta’us gara iddoo kanaatti yoo kadhatan, maqaa kee yoo himan, cubbuu isaanii irraas yoo garagalan, yeroo isaan dhiphattu;
Ergasii waaqa irraa dhaggeeffadhaa, cubbuu tajaajiltoota keessaniif dhiifama godhaa, saba keessaniis Israa'el, yeroo isin karaa gaarii isaan barsiiftan, isaan ittiin deeman; Lafa kee irrattis roobuun, dhaala tokkoof saba keetiif kennite.
Lafa keessatti hanqinni yoo jiraate, yoo dhukkubni dha’ichi jiraate, yoo dhoo’iinsi jiraate, ykn qamadii, awwaannisni, ykn kaateerpilaaronni; diinonni isaanii magaalota lafa isaanii keessatti yoo isaan marsan; Waan fedhes ta'u yoo dhukkubsate ykn dhukkubni kamiyyuu jira:
Ergasii kadhannaa ykn kadhannaa akkamii nama kamiyyuu, yookaan saba kee hundumaa, yeroo namni hundinuu madaa ofii isaa fi gadda ofii isaa beeku, harka isaa mana kana keessatti in babal'isa:
Ergasii bakka mana jireenyaa kee irraa dhaggeeffadhaa, dhiifama godhaa, karaa isaa hundumaatti, garaan isaa isin beekta;(Qaama ijoollee dhiiraa qofa beektaa:)
akka isaan si sodaachisaniif, karaa kee, hamma isaan biyya abbootii keenyaaf kennite keessa jiraatanitti.
Kana malees waa'ee orma, kan saba kee miti, garuu biyya fagoo irraa dhufee maqaa kee guddaa, fi harka kee isa jabaa, fi harka kee diriirse; Mana kana keessatti yoo dhufanii kadhatan;
Ergasii bakka jireenyaa kee irraa illee samii irraa dhaggeeffadhaa, waan orma sun siif waamu hundumaatti; akka namoonni lafaa hundi maqaa kee akka beekan, akkuma saba kee Israa’el, manni ani ijaare kun maqaa keetiin akka waamamu akka si sodaachisan.
Namoonni kee karaa itti isaan ergitu diina isaanii irratti yoo ba'an, gara magaalaa ati filatte kanaatti si kadhatu, mana ani maqaa keetiif ijaare;
Ergasii kadhannaa isaanii fi kadhannaa isaanii dhageessii, kaayyoo isaaniis eegi.
Yoo si irratti cubbuu, (namni cubbuun hin taane waan hin jirreef,) ati immoo isaan aartee, diina isaanii duratti isaan geessitee, booji’amtoota gara lafa fagoo ykn dhihoo jirutti isaan baatanii deeman;
Ta’us lafa keessatti of bethink yoo isaan booji’aman, garagalanii biyya booji’a isaanii keessa garagalanii kadhadhaa, nuti cubbuu hojjenne, nuti misss hojjennee, hammeenyaan hojjenna;
Garaa isaanii guutuu fi lubbuu isaanii guutuu biyya boojuu isaanii keessatti yoo sitti deebi'an, isaan booji'amanii, gara biyya isaaniitti kadhataniiru, isa abbootii isaaniif kenniteef, gara magaalaa ati filatteef, gara mana ani maqaa keetiif ijaaritti:
Ergasii bakka mana jireenyaa kee irraa illee, kadhannaa isaanii fi kadhannaa isaanii irraa illee dhaggeeffadhaa, kaayyoo isaaniis eegaa, namoota keessan isa isin irratti cubbuu godhaniis dhiifama godhaa.
Amma, waaqa koo, haa ta'u, ija kee banadhee, gurra kee kadhannaa bakka kanatti godhameef haa ta'u.
Amma yaa Waaqayyo gooftaa, bakka boqonnaa kee, ati, ati immoo, luboonni kee, yaa Waaqayyo gooftaa, fayyina haa uffadhaa, qulqulloonni kee gaarummaatti haa gammadan haa ta'u, gaarummaatti haa ka'i.
Yaa Waaqayyo Waaqayyo, fuula dibata kee irraa hin fagaanne: araara Daawit tajaajiltuu kee yaadadhu.
Amma yeroo Solomoon kadhannaa xumuru, ibiddi samii irraa bu’ee, aarsaa gubatee fi aarsaa sana nyaate; Ulfinni Gooftaas mana guute.
Luboonnis ulfinni Waaqayyoo mana gooftaa waan guuteef mana Waaqayyoo keessa seenuu hin dandeenye.
Ijoolleen Israa’el hundinuu akkamitti ibiddi akka gadi bu’u, ulfinni Gooftaa mana sana irra jirus, fuula isaaniitiin daandii irratti lafatti jilbeenfatanii, waaqeffatan, waaqeffatan, gooftaa, inni gaarii waan ta’eef; araarri isaa bara baraaf obsa.
Sana booda mootii fi namoonni hundinuu aarsaa Gooftaa duratti dhiyeessan.
Mootiin Solomoon immoo aarsaa re’ee kuma digdamii lamaa, akkasumas hoolaa kuma dhibbaa fi digdamii tokko dhiheesse: kanaaf mootichi fi namoonni hundinuu mana Waaqayyoof kennaniiru.
luboonnis waajjira isaanii irratti eegaa turan: Lewwoonnis meeshaalee muuziqaa Gooftaa, isa Daawit Mootichi Gooftaa galateeffachuuf godhe qabatanii, araarri isaa bara baraan waan jiraatuuf, yeroo Daawit tajaajila isaaniitiin faarse; Luboonnis isaan duratti xurumbaa dhageessisan, Israaʼel hundis dhaabbatte.
Kana malees Solomoon mana murtii mana gooftaa dura ture walakkaa qulqullaa’e, achitti aarsaa gubate, fi coomni aarsaa nagaa dhiheesse, sababiin isaas, iddoon aarsaa saalfachiisaa Solomoon godhe aarsaa gubate, fi aarsaa foonii, fi cooma argachuu hin dandeenye.
Akkasumas yeroo wal fakkaatutti Solomoon guyyaa torba, Israa’el hundumaas isa waliin, waldaa baay’ee guddaa, gara laga Gibxiitti akka hin seenne godhe.
Guyyaa saddeetittis walgahii kabajamaa godhaniiru, sababiin isaas, guyyaa torba, ayyaanni guyyaa torba, eebba iddoo aarsaa sanaa waan eeganiif.
Ji'a torbaffaa guyyaa sadii fi digdamaffaatti immoo gaarummaa Gooftaan Daawit, Solomoonitti, Israa'eliif immoo saba isaatiif gaarummaaf gammachuu fi gammachuudhaan gara dunkaana isaaniitti erge.
Akkasitti Solomoon mana gooftaa, fi mana mootichaa xumurte, mana gooftaa keessatti, mana ofii isaa keessattis, bu’aa badhaateef, garaa Solomoonitti dhufe.
Gooftaan halkan solomoon mul'ate, ittiin, kadhannaa kee dhaga'ee, mana aarsaa tokkoof iddoo kana ofumaaf filadheera.
Yoon roobni akka hin jirre samii cufe, ykn awwaannisa akka lafa nyaachisu yoo ajaje, ykn yoo ani saba koo gidduutti dha’icha erge;
Yoo sabni koo maqaa kootiin waamame, of gad of deebisee, kadhata, fuula koos barbaadaa, karaa isaanii isa hamaa irraa garagalee; Sana booda waaqa irraa nan dhaga'a, cubbuu isaaniif dhiifama nan godha, biyya isaaniis ni fayyisa.
Amma ija kootu banama, gurra koos kadhannaa bakka kanatti godhameef attent.
Ammaaf mana kana filadhee qulqulleesse, maqaan koo bara baraan achi akka ta'uuf: Ijji koo fi garaan koos yeroo hundumaa achitti ni argama.
Siif immoo, yoo ati na dura deemte, akkuma abbaan kee deemu, waan ani si ajaje hundumaatti hojjedhu, seerota koo fi murtii koos nan ilaalti;
Sana booda akkan abbaa kee wajjin kaketti teessoo mootummaa keetii nan dhaabbadha, namni tokko Israa’el keessatti bulchaa ta’uu isaa si hin kuffisu.
Garuu yoo garagaltee, seerota koo fi abboommii koo, isa ani si dura kaa’e, dhaqee waaqolii biroo tajaajilee, isaan waaqeffadhe;
Sana booda lafa koo isa ani isaaniif kenne keessaa hundee isaatiin isaan buqqisee; Manni kun immoo maqaa kootiif qulqulleesse, ija koo keessaa nan darbadha, akkasumas saboota hunda biratti akka ta’u nan godha.
Manni kun kan ol’aanaa ta’e immoo nama isa bira darbu hundaaf nama ajaa’ibsiisa; akka inni jedhu, maaliif Waaqayyo biyya kanaa, gara mana kanaatti godhee?
Innis, Waaqayyo gooftaa warra isaanii dhiisanii biyya Gibxii keessaa isaan fidanii, waaqolii kaan irratti qabatanii, isaan tajaajile, kanaafis, kana hundumaa isaan irratti fide.
akkasumas dhuma waggaa digdamii, kan Solomoon mana gooftaa ijaare, fi mana ofii isaatii,
Magaalonni Huraam Solomoonitti deebi’anii turan, Solomoon akka isaan ijaare, akkasumas ijoolleen Israa’el achi akka jiraatan taasisan.
Solomoon immoo gara Hamathzobah dhaqee, isa mo'ate.
Innis lafa onaa keessatti tadmor ijaare, magaalota suuqii hunda, kan inni Hamath keessatti ijaare.
Akkasumas Bethhoron gubbaa, fi Bethhoron kan hin taane, magaalota dallaa qaban, dallaa, karra, fi mana dhugaatii wajjin ijaare;
fi Baalath, fi magaalonni mana daldalaa Solomoon qaban hundumaa, fi magaalonni gaarii hundumaa, fi magaalota fardeen, fi waan Solomoon Yerusaalem keessatti, fi Libaanos keessatti, fi guutummaa lafa bulchiinsa isaa hundumaa keessatti ijaaruuf hawwe.
Namoota Heetota irraa hafan hundumaa, fi Amoorota, fi naannoo, fi warra hilitii, fi Yihudoota, kanneen Israa’el hin taane, yoo ta’e,
Garuu ijoollee isaanii, warra isaan booda biyyattii keessatti hafan, kan ijoolleen Israa’el hin dhugne, isaan solomoon hanga har’aatti gibira kaffaluuf godhan.
Garuu ijoollee Israa’el Solomoon hojii isaaf tajaajiltoota hin godhan; Garuu isaan namoota waraanaa, fi angafa kaappiteenota isaa, fi kaappiteenota gaarii fi fardeen isaa turan.
Isaan kun immoo angafa mootii Solomoon, dhibba lamaa fi shantama illee, bulchaa qullaa sana turan.
Solomoonis intala Fara'oon magaalaa Daawit keessaa gara mana isheef ijaaretti ol baasee, haati manaa koo mana Daawit Mootii Israa'el keessa hin jiraatu waan ta'eef, bakki sun qulqulluu waan ta'eef, markalli gooftaa sun ni jira waan ta'eef.
Achiis Solomoon iddoo aarsaa gooftaa isa inni barandaa duratti ijaaree ture irratti aarsaa gubate dhiyeesse,
Guyyaa guyyaan reetii murtaa’e boodas, akka abboommii Museetti, Sanbata irratti, fi ji’oota haaraa irratti, akkasumas ayyaana kabajamaa irratti, waggaa keessatti yeroo sadii, ayyaana buddeena raacitii hin qabne keessatti, akkasumas ayyaana torbanitti, fi ayyaana godoo keessatti dhiyeessuu.
akkasumas akka ajaja abbaa isaa, luboota tajaajila isaaniif, fi Lewwoonni himannaa isaaniif, luboota duratti akka faarsaniif, akka dirqama guyyaa hundumaatti akka ta’e muude: warri doonii fe’anis karra hundumaa irrattis koorsii isaaniitiin: Daawit namni Waaqayyoo ajaje.
Isaanis dhimma kamiyyuu ilaalchisee, yookaan qabeenya ilaalchisee abboommii mootichaa irraa hin baane.
Amma hojiin Solomoon hundi hanga guyyaa bu’uura Mana Gooftaatti, hamma xumuramutti qophaa’e. Kanaaf manni gooftaa fiixaan ba'e.
Achiis Solomoon gara Eziongeber, gara Eloth, gama galaanaa biyya Edom keessa jirutti deeme.
Huraam immoo harka tajaajiltoota isaatiin, tajaajiltoota galaana irratti beekumsa qabaniin isa erge; Isaanis hojjettoota Solomoon waliin gara Ophir deemanii, achiis dandeettii warqee dhibba afuriifi shantama fudhatanii, gara Mootii Solomoonitti isaan fide.
Mootittiin Sheebaa yeroo beekkamtii Solomoon dhageessee, Yerusaalem keessatti gaaffii cimaa, dhaabbata baay'ee guddaa ta'een, fi gaala mi'eessituu qullaa, fi dhagaa baay'ee, fi dhagaa gati jabeessa ta'e qabaachuu ishee mirkaneessuuf dhufte: yeroo gara Solomoonitti dhuftus, waan garaa ishee keessa ture hundumaa wajjin wal qunnamtee.
Solomoon immoo gaaffii ishee hunda itti hime: Solomoon irraa wanti dhokate hin turre kunis akka hin taane itti hime.
akkasumas mootittii Sheebaa ogummaa Solomoon, fi mana inni ijaare argitee turtetti,
foon minjaala isaa, taa’ee tajaajiltoota isaa, fi tajaajiltoota isaa, fi uffata isaanii; Namoota cubbee qabanis, fi uffata isaanii;ol ba'uu isaa isa inni gara mana gooftaatti ol ba'e; Kana booda hafuurri ishee keessa hin turre.
Isheenis Mootichaan, gabaasa dhugaa ture kan ani biyya koo keessatti gochoota kee, fi ogummaa kee dhaga'e:
Haa ta'u malee dubbii isaanii hin amanne, hangan dhufeetti, ija koos argee ture, kunoo, walakkaan guddummaa ogummaa keetii isa tokko natti hin himamne: ati beekkamtii ani dhaga'e caaltee.
Gammachuu namoonni kee, tajaajiltoonni kee kun si dura dhaabbachuun ogummaa kee dhaga'u.
Waaqayyo gooftaa kee isa si gammachiisuuf, Waaqayyo keetiif mootii akka ta'uuf, Waaqayyo kee Israa'el waan jaallateef, bara baraan akka hundeessuuf, akka inni si irratti mootii si irratti, murtii fi haqa akka godhuuf, siif ta'uuf si gammachiise.
Isheenis mootichaaf dandeettii warqee dhibbaa fi digdamii, fi mi'eessituu baay'ina guddaa, fi dhagaa gati jabeessa kennite: mi'eessituu akka Mootittii Sheebaa mootii Solomoon kennite hin turre.
tajaajiltoonni Huraam, tajaajiltoonni Solomoonis, kan Ophir irraa warqee fide, muka algum fi dhagaa gatii guddaa qabu fidan.
Mootichi teeraasota Algum irraa gara mana gooftaatti, gara masaraa mootichaa, akkasumas faarfattootaaf harps and psalteries, biyya Yihudaa keessatti kanaan dura kan akkasii mul’ate hin turre.
Mootiin Solomoon immoo wanta isheen gaafatte hundumaa, isa isheen gaafatte hundumaa, isa isheen mootichatti fidde cinatti, Mootittii Sheebaaf kennite. Kanaaf garagaltee, gara biyya isheetti deemte, isheen fi tajaajiltoota ishee.
Amma ulfaatinni warqee waggaa tokko keessatti gara Solomoonitti dhufe dhibba jahaa fi sadii fi dandeettii warqee ja'a ture;
Kan chapmen fi daldaltoonni fidan cinaatti. mootonni Arabiyaa fi bulchitoota biyyattii hundis Warqee fi Meetii gara Solomoonitti fide.
Akkasumas mootiin Solomoon warqee reebamee dhibba lama ta'e: Sheqeliin dhibba jahaa warqee reebame gara galma tokkotti deeme.
Akkasumas gaachana dhibba sadii warqee reebame akka ta'u godhe: Warqeen Sheqelii dhibba sadii gara gaachana tokkootti deeme. Mootichis mana bosona Libaanos keessa isaan kaa'e.
Kana malees mootichi teessoo guddaa gaanfa elemoo godhee, warqee qulqulluudhaan isa qabe.
akkasumas teessootti tarkaanfiin ja’a, warqee miila tokkoon teessootti hidhamee, bakka taa’umsaa gama tokkoon, leenconni lama immoo turtii bira dhaabbatanii turan:
Leenconni kudha lama immoo gama tokkoon, gama biraatiin immoo tarkaanfii ja’an irratti achi dhaabbatan. Mootummaa kamiyyuu keessatti kan akka hojjetame hin turre.
Doonii dhugaatii mootii Solomoon hundis warqee kan qaban siʼa taʼu, dooniiwwan mana bosona Libaanos hundi warqee qulqulluu kan qaban turan: tokkollee meetii hin turre; Bara Solomoon keessatti wanti itti gaafatamu hin turre.
Doonii Mootichaa tajaajiltoota Huram wajjin gara Tarshish deeman: waggaa sadiitti al tokko dooniiwwan Tarshish warqee, fi meetii, gaanfa, fi hantuuta fidanii dhufan.
Mootiin Solomoonis mootota lafaa hunda badhaadhummaa fi ogummaadhaan darbe.
Mootonni lafaa hundinuus, ogummaa isaa akka dhaga’aniif, Waaqayyo garaa isaa keessa kaa’e, argamuu Solomoon barbaadaa turan.
akkasumas nama hundumaa kennaa isaa, meeshaalee meetii fi meeshaalee warqee, fi roobni, harness, fi mi’eessituu, fardeen, fi gaalota, waggaa waggaadhaan fidan.
Solomoonis fardeen fi gaariidhaaf bakka daldalaa kuma afur kan qabu yoo ta’u, fardeen kuma kudha lama; kan inni magaalota gaarii keessatti kenne, fi Mootii wajjin Yerusaalemitti.
Innis mootota laga irraa gara biyya Filisxeemotaatti illee, gara daangaa Gibxiitti illee bulche.
Mootichis Yerusaalem keessatti akka dhagaatti meetii godhee, mukkeen siidaas akka mukkeen Siikaamoor kanneen baay’inaan dirree gadi fagoo keessa jiranitti isa godhe.
Isaanis fardeen Solomoon Gibxii keessaa baasan, lafa hundumaa keessaa ba’an.
Amma Gocha Solomoon hafan, jalqabaa fi isa dhumaa, macaafa Naataan nabiyyii keessatti hin barreeffamne, raajii Ahijah Shiloonii keessattis hin barreeffamne, mul’ata iddo keessatti immoo Yeroboam Ilma Nebat irratti?
Solomoonis waggaa afurtama Israa’el hunda keessatti Yerusaalem keessatti bulche.
Solomoonis abbootii isaa wajjin rafee, magaalaa Daawit keessatti awwaalame, ilmi isaa bakka isaa bulchaa ture.
Rehoboam immoo Shechem dhaqe: Sheecheem hunduu Israa'el isa mootii gochuuf dhufu.
Innis, yeroo Ilmi Nebat, inni Gibxii ture, bakka Solomoon mooticha irraa baqate, dhaga’e, Yeroboam Gibxii keessaa akka ba’e dhaga’e.
Isaanis erganii bilbilanii. Kanaaf Jeroboam fi Israa’el hundi dhufanii Rehoboam jedhanii dubbatanii,
Abbaan kee harqoota keenya gaddisiisaa godhe, amma immoo hamma tokko garbummaa abbaa keetii gaddisiisaa, fi harqoota isaa ulfaataa inni nutti kaa'e, nutis si tajaajillu.
Innis itti hime, guyyaa sadii boodas ammas gara kootti koottaa. Ummannis ni ba'e.
Mootiin Rehoboam immoo jaarsolii Solomoon dura dhaabatee ture osoo inni amma jiraatuu, gorsa akkamii akka naaf deebisu gorsa naaf kenni?
Isaanis, yoo ati saba kanaaf gaarummaatti gaarummaa qabaatte, jechoota gaarii itti dubbattan, bara baraan tajaajiltoota kee ta'u jedhanii itti dubbatan.
Garuu gorsa jaarsa isaaf kenne dhiisee, dargaggoota isa waliin guddatan, isa dura dhaabbate waliin gorsa fudhate.
Innis, saba kanaaf deebii akka deebisnu gorsa akkamii kennina, isa natti dubbate, hamma tokko harqoota abbaan kee nutti kaa'e salphisi?
Dargaggoonni isa guddisan sun, akkas jedhee itti dhaadatan, "Abbaan kee, harqoota keenya ulfaataa godhee, hamma tokko nuuf salphisaa; Akkasitti yoo isaan jettan, quba koo xiqqoo loons abbaa koo caalaa furdaa ta'a.
sababiin isaas abbaan koo harqoota ulfaataa tokko sirra kaaʼee, ani caalaatti harqoota kee nan kaaʼa, abbaan koos qacceedhaan si adabe, garuu qamaleedhaan si adaba.
Kanaaf Jeroboam fi namoonni hundi gara Rehoboam dhufan guyyaa sadaffaa, akkuma mootichi ajajaa, guyyaa sadaffaatti deebi'ee gara kootti koottaa.
Mootichis gara jabinaan isaaniif deebise; Mootiin Rehoboam immoo gorsa jaarsolii dhiise,
gorsa dargaggoota boodas, abbaan koo harqoota kee ulfaataa godhee, ani garuu itti dabalaa: Abbaan koo qacceedhaan si adabe, garuu ani immoo qamalee si adaba.
Kanaaf mootichi sabaaf hin dhagaʼamne, sababni isaas, Waaqayyo, wanta inni sagalee isaa akka raawwatu, isa inni harka Ahijah Shiloonii Ilma Nebaatitti dubbadhe.
Israa’eloonni hundinuus mootichi akka isaanitti hin dhaga’amne yeroo argitu, ummanni mooticha deebise, Daawit keessatti qooda akkamii?Ilma Jesse keessatti dhaala tokkollee hin qabnu: dhiirri hundumaa dunkaana kee, yaa Israa'el, amma immoo, Daawit, mana ofii keetii ilaali. Kanaaf Israa’el hundi gara dunkaana isaaniitti deeman.
Garuu ijoollee Israa’el magaalota Yihudaa keessa jiraatan ilaalchisee, Rehoboam isaan irratti bulche.
Sana booda mootiin Rehoboam Haadooram kan gibira ol ta’e erge; Ijoolleen Israa’el dhagaadhaan dhagaadhaan isa baasan, akka inni du’e. Garuu mootiin Rehoboam gara gaarii isaatti ol baasuuf, gara Yerusaalemitti baqachuuf saffisa itti godhe.
Israa’el immoo hanga har’aatti mana Daawit irratti fincilte.
Rehoboam immoo gara Yerusaalemitti yeroo dhufu, mana Yihudaa fi Beeniyaamin namoota filatamoo kuma dhibbaa fi afur qaban, kanneen loltoota ta’an, Israa’el irratti loluuf, akka inni mootummaa deebi’ee gara Rehoboam fiduuf walitti qabe.
dubbiin gooftaa garuu gara Sheemaitti dhufee, "
Ilma Solomoon, Mootii Yihudaa, Israa’eloota Yihudaa fi Biniyaam keessa jiran hundumaaf, "
Akkasitti jedha Gooftaan, obboloota kee irrattis hin qabsaa'in, nama hundumaa gara mana isaatti deebisi!Isaanis dubbii gooftaaf ajajaman, Yeroboam mormuu irraa deebi'an.
fi Rehoboam Yerusaalem keessa kan jiraatan yoo ta’u, Yihudaa keessatti magaalota ittisaaf ijaaran.
Inni illee Beetaliheem, fi Etam, fi Tekoa,
fi Beetazar, fi Shookoo, fi aduulam,
Gath, fi Mareshah, fi ziph,
Adoraim, fi lachish, fi Azekah,
fi Zorah, fi Aijalon, fi Hebron, kan Yihudaa fi magaalota dallaa Beeniyaamin keessa jiran.
Innis qabannaa cimaa sana jabeesse, kaappiteenota isaan keessa kaa’e, akkasumas victual, fi zayitaa fi wayinii kuufate.
Magaalaa hedduu hundumaa keessattis gaachanaafi eeboo kaa’ee, Yihudaa fi Biniyaam cinaa isaa ta’ee akka jabaatan godhe.
luboonni fi Leewwonni Israa’el hundumaa keessa turan qarqara galaanaa isaanii hundumaa keessaa isa gargaaran.
Warri Lewwoonni naannoo isaanii fi qabeenya isaanii dhiisanii, Yihudaa fi Yerusaalemitti dhufan, Yirooboom fi ilmaan isaa waajjira lubichaaf raawwachuu irraa isaan gatanii waan turaniif:
luboota iddoowwan ol aanaa, seexanootaaf, akkasumas re’oota inni hojjeteef isa muude.
Isaan booda gosoota Israa’el hundumaa keessaa kan akka Waaqayyo gooftaa Israa’el barbaaduuf garaa isaanii kaa’uu, Waaqayyo gooftaa abbootii isaaniitiif aarsaa gochuuf gara Yerusaalemitti dhufe.
Kanaaf mootummaa Yihudaa jabeessanii, Rehoboam ilma Solomoon Strong godhanii, waggaa sadiif: waggaa sadiif karaa Daawiit fi Solomoon deeman.
Rehoboam immoo Mahalath intala Jerimoth ilma Daawit haadha manaatti isa geesse, Abihail immoo intala Eliab ilma Jesse;
kan ijoollee isa qullaa ta’e; Yeush, fi Shamariah, fi Zahaam.
Ishee boodas intala Absalom fudhatee fudhate; kan isa qullaa ta’e, fi Attai, fi Ziza, fi Shelomith.
Rehoboam immoo Maakaah intala Absalom haadha manaa isaa hundumaa fi saaguu isaa jaallate: (Haadhotii manaa kudha saddeet fudhatee, saroonni sadarkaa sadii qaban, ilmaan dhiiraa digdamii saddeet, ijoollee durbaa sadii immoo dhalche.)
Rehoboam immoo Abijah ilma angafa, obboloota isaa gidduutti bulchaa akka ta'uuf godhe, sababiin isaas inni mootii akka ta'u yaade.
Inni ogummaadhaan, ijoollee isaa hundumaas biyyoota Yihudaa fi Biniyaam hundumaa keessatti faffaca’ee, gara magaalaa dallaa qabdu hundumaatti, baay’inaan akka gaariitti isaaniif kenne. Haadha manaa hedduus hawwe.
Innis, yeroo Rehoboam mootummaa hundeessee, ofii isaa jabeesse, seera Gooftaa, Israa’el hundumaas isa waliin dhiise.
akkasumas, waggaa shanaffaa mootii Rehoboam keessatti mootiin Gibxii Yerusaalem irratti ol ba’e, sababiin isaas isaan gooftaa irratti waan darbaniif,
Gaarii dhibba kudha lama, fi fardeen kumaatamaan lakkaa’aman waliin: namoonnis lakkoofsa tokko malee kan Gibxii keessaa isa waliin dhufan turan; Lubims, Sukkiims, fi Itoophiyaanota.
Magaalota dallaa qaban kan Yihudaa ilaallatu fudhatee, gara Yerusaalem dhufe.
Achiis raajiin gara Rehoboam dhufee, bulchitoota Yihudaa, warra sababa Shishaakiin Yerusaalemitti walitti qabamanii, akkas jedhaa, akkas jedha Waaqayyo, na dhiistee, anis harka Shishaak keessaa si dhiise.
Kana irrattis bulchitoonni Israa’elii fi mootichi of gad of deebisee; Isaanis, Gooftaan qajeelaa dha.
Gooftaan akka of gad of qabu yeroo argu, dubbiin gooftaa gara Sheemaatti dhufe, isaan gad of deebisan; Kanaaf ani isaan hin balleessu, garuu bilisa baasuu tokko tokko isaaniif nan kenna; dheekkamsi koos harka shiishaakiin Yerusaalem irratti hin dhangala'u.
Kanas ta’e sana tajaajiltoota isaa ta’u; akka isaan tajaajila koo akka beekan, fi tajaajila Mootummoota biyyootaa.
Kanaaf mootiin Gibxii Shishak Yerusaalem irratti ol ba'ee, qabeenya mana gooftaa, qabeenya mana mootichaa irraa fudhate; Inni hundumaa fudhate: innis gaachana warqee Solomoon hojjete fudhate.
Bakka mootiin Rehoboam gaachana naasaa hojjete, harka angafaa eegduu sanaa, kan seensa mana mootichaa eege.
Mootichi mana gooftaa yeroo seenu eegduun dhufee isaan fide, ammas gara kutaa waardiyyaatti isaan fide.
Yeroo inni of gadi qabuus dheekkamsi Gooftaa isa irraa garagalee, akka inni guutummaatti isa hin balleessine, Yihudaa keessattis wanti gaariin deeme.
Kanaaf mootiin Rehoboam Yerusaalem keessatti of jabeessee, bulche: Rehoboam yeroo inni bulchuu jalqabu waggaa tokkoo fi afurtama ture, inni immoo Yerusaalem, magaalaa gooftaan gosoota Israa’el hundumaa keessaa filate, maqaa isaa achitti kaa’uuf waggaa kudha torba bulche. Maqaan haadha isaas Naamah jedhama ture.
Innis hamaa hojjete, sababiin isaas inni garaa isaa hin qopheessineef Gooftaa barbaaduuf.
Amma gochoonni Rehoboam, jalqabaa fi isa dhumaa, macaafa Shemaiah Nabiyyii keessatti hin barreeffamne, kan iddo immoo hidda dhalootaa ilaalchisee?Rehoboam fi Jeroboam gidduutti immoo itti fufiinsaan waraanni uumame.
Rehoboam abbootii isaa wajjin rafee, magaalaa Daawitiitti awwaalame: Abijah ilmi isaa bakka isaa bulche.
Amma waggaa kudha saddeetffaa mootii Yeroboam Yihudaa irratti akka bulchu Abijah jalqabde.
Waggaa sadii Yerusaalem keessatti bulche. Maqaan haadha isaas Michaah intala Uriel Gibeah jedhama ture. Abijah fi Jeroboam gidduutti immoo waraanni uumame.
Abijah immoo waraana namoota waraanaa gootummaa qaban, namoota filatamoo kuma dhibba afur illee ta'an waliin lola sana kaa'e: Jeroboam akkasumas namoota filatamoo kuma dhibba saddeet ta'aniin lola sana isa irratti kaa'e, namoota humna guddaa qaban ta'uu isaanii.
Abijaan immoo gaara Zemaraayim isa gaara Efreem keessa jiru irratti dhaabbattee, na dhaggeeffadhu, ati Yeroboam, Israaʼel hundumaas;
Waaqayyo gooftaan Israa'el bara baraan, kakuu soogiddaatiinis ta'e ilmaan isaatiif illee mootummaa Israa'eliif akka kenne beekuu hin qabdu?
Ta’us Yeroboam ilmi Nebat, garbicha Solomoon Ilma Daawit, ka’ee, Gooftaa isaa irratti fincila kaase.
Akkasumas, ijoolleen Beeliyal isa hin malle, akkasumas Rehoboam ilma Solomoon, yeroo Rehoboam dargaggummaa fi garaa laafee, isaan dandamachuu hin dandeenyetti of jabeessanii jiru.
ammas mootummaa Gooftaa harka ilmaan Daawit keessa jiru dandamachuuf yaaddu; Isinis baay'ina guddaa ta'u, re'oota warqee keessan waliinis ni jiru, innis Yeroboam waaqoliif isin godhe.
Luboota Gooftaa, Ilmaan Aaron fi Lewwoota hin baafne, akkaataa saboota biyya biroo booda luboota hin goonee?akka namni re’ee dargaggeessaa fi raammoo torbaan of qulqulleessuuf dhufee, luba isaanii kan waaqolii hin taane ta’uu danda’a.
nuti garuu Gooftaan Waaqayyo keenya waan ta'eef isa hin dhiifne; Luboonnis Gooftaan kan tajaajilan ilmaan Aaron waan ta’aniif, Lewwoonni daldala isaanii irratti eegu:
Isaanis ganama ganama gara Gooftaatti gubanii aarsaa gubatee ixaana mi'aawaa ta'e; Warqee ibsaa isaa wajjin, galgala galgala akka gubatu, sababiin isaas, itti gaafatamummaa Waaqayyo gooftaa keenyaa ni eegna; Garuu isa dhiiftaniittu.
Kunoo immoo, Waaqayyo ofii isaatii kaappiteenii keenyaaf, luboonni isaa immoo si irratti sagalee dhageessisanii akka si sodaachisan sagalee dhageessisaa jira. Yaa ijoollee Israa'el, Waaqayyo gooftaa abbootii keetii irratti hin lollu; sababiin isaas hin baʼu.
Garuu Jeroboam akka isaan duubaan ajjeesan godhe: kanaaf Yihudaa dura turan, duulli isaaniis isaan duubaan ture.
Yihudaan immoo, kunoo, lola sana dura turee fi duubatti deebi'ee, gara Gooftaatti boo'an, luboonnis xurumbaa dhageessisan.
Yeroo kana namoonni Yihudaa iyyan, akkuma namoonni Yihudaa iyyan, Waaqayyo Yeroboam fi Israa’el hundumaa Abijah fi Yihudaa duratti akka amaleeffatu dhufe.
Ijoolleen Israa'el Yihudaa duratti baqatan, Waaqayyos harka isaaniitti isaan geesseera.
Abijah fi ummanni isaas qalanii guddaadhaan isaan ajjeesan: kanaaf Israa’el ajjeesee namoota kuma dhibba shan filatamanitti kufe.
Akkasitti ijoolleen Israa’el yeroo sanatti jala galanii, ijoolleen Yihudaas ni mo’atan, sababiin isaas Waaqayyo gooftaa abbootii isaaniitti waan hirkataniif.
Abijah immoo Yeroboam duukaa buute, magaalota isaa wajjin, magaalota isaa wajjin, Magaalota isaa wajjin, fi Efreem magaalota isaanii wajjin magaalota isaa irraa fudhate.
Yeroboam bara Abijaatti ammas humna hin deebisne, Gooftaanis isa rukute, inni immoo du'e.
Garuu Abijah humna guddaa itti qabde, haadha manaa kudha afur fuute, fi ilmaan dhiiraa digdamii lamaa, fi ijoollee durbaa kudha jaha dhalche.
Gocha Abijaa kan hafes, fi karaan isaa, fi jechoota isaa, seenaa Nabiyyii Iddoo keessatti barreeffamu.
Kanaaf Abijah abbootii isaa wajjin rafte, isaanis magaalaa Daawit keessatti isa awwaalan, Asaan ilmi isaa bakka isaa bulche. Bara isaa lafti waggaa kudhanii callisee ture.
Aamaan immoo isa gaarii fi sirrii ta'e ija Waaqayyoo waaqa isaa duratti godhe:
Sababni isaas, iddoo aarsaa waaqolii ormaa, fi iddoowwan ol kaʼoo taʼan irraa fudhatee, fakkiiwwan sanas gadi qabsiisee, bosona sana irraa kutee:
Yihudaan immoo Waaqayyo gooftaa abbootii isaanii akka barbaadu, akkasumas seeraa fi abboommii akka hojjetu ajaje.
Akkasumas magaalota Yihudaa hundumaa keessaa ba'ee iddoowwan ol ka'aa fi fakkiiwwan: Mootummaan immoo isa duratti callisee ture.
Magaalota dallaa qaban Yihudaa keessatti ijaare, lafti boqonnaa waan qabuuf, waggoota sana keessattis waraana hin qabu ture; sababni isaas Gooftaan boqonnaa isaaf kenneef.
Kanaaf Yihudaadhaan, magaalota kana haa ijaarru, waa’ee isaanii dallaa, karra, karra, fi mana dhugaatii haa goonu, lafti sun ammallee nu dura jira; Waaqayyo gooftaa waan barbaanneef, isa barbaannee, inni gama hundaan boqonnaa nuuf kenneera. Kanaaf ijaaranii badhaadhanii.
Asaanis waraana namootaa kan target fi eeboo qullaa, Yihudaa keessaa kuma dhibba sadii qaba ture; Biniyaam keessaas, gaachana qullaa fi bowwaa sana, kuma dhibba lamaa fi afur keessaa: Kun hundinuu namoota jajjaboo gootummaa turan.
Isaan irrattis Zerah The Etopian keessummeessituu kuma kuma tokko, fi gaarii dhibba sadii qabattee ba’e; gara Maareeshaattis dhufe.
Sana booda Asaan isa irratti ba'ee, lola sana gammoojjii Zephathah Mareeshaatti kaa'an.
Aamaan Waaqayyo gooftaa isaatti boo'ee, Waaqayyo, namoota baay'ee wajjinis ta'e isaan humna hin qabne, nu gargaari, nu gargaaraa, yaa Waaqayyo gooftaa;si irratti boqochiifna, maqaa keetiin immoo faallaa baay'ina kanaa deemna. Yaa Gooftaa waaqa keenya; Namni tokkollee sirratti haa moʼu.
Kanaaf Gooftaan Asaan duratti, Yihudaa durattis, Itoophiyaa dhaqee; Warri Itoophiyaas baqatan.
Asaa fi namoonni isa waliin turan gara Geeraar isaan hordofaa turan, Itoophiyaanonnis of deebisuu akka hin dandeenye; sababiin isaas, isaan, Waaqayyo duratti, keessummeessituu isaa duratti badanii turan; Isaanis baay'ee boojuu baataniiru.
akkasumas magaalota hunda naannoo Geeraaritti naanna’u; Sodaan Gooftaa isaanitti dhufe, isaanis magaalota hundumaa ni balleessan; sababiin isaas, isaan keessa boojuu baayʼee ol taʼe.
Akkasumas dunkaana loon dha’anii, hoolota fi gaala baay’inaan fudhatanii gara Yerusaalemitti deebi’an.
Hafuurri Waaqayyoos Azariah Ilma Oded irratti dhufe:
Innis Aasaa wajjin wal arguuf ba'ee, ana, Asaa, Yihudaa fi Biniyaam hundumaas na dhaggeeffadhaa; Gooftaan si wajjin jira, isa wajjin utuu jiranii; Yoo isa barbaaddan immoo isin irraa ni argama; Garuu yoo isa dhiifte si dhiisa.
Amma yeroo dheeraaf Israa’el waaqa dhugaa malee, fi luba barsiisaa malee, fi seera malee dha.
Garuu isaan rakkina isaanii keessa turan gara Waaqayyo gooftaa Israa'elitti garagalanii, isa barbaadaniis isaan irraa argame.
Bara sanatti immoo nagaan isa ba’e, innis isa seene hin turre, garuu jiraattota biyyoota hunda irratti jilbi guddaan ture.
Sabnis saba, magaalaa magaalaa keessaa bade: Waaqayyo rakkina hundumaan isaan dammaqse.
Kanaaf, hojiin kee waan badhaafamuuf harki kee dadhabaa hin taʼu.
Asaan jechoota kana yeroo dhaga’u, raajiin raajichaas yeroo dhaga’u, hamilee fudhatee, waaqolii tolfamoo jibbisiisoo biyya Yihudaa fi Biniyaam hundumaa keessaa baasee, magaalota gaara Efreem irraa fudhate keessaa ba’ee, iddoo aarsaa gooftaa, innis barandaa gooftaa dura ture.
Inni hundumaa Yihudaa fi Biniyaam, warra ormaa isaan wajjin Efreem fi Manasseh keessaa baasee, Simi'oon keessaa ba'ee, sababiin isaas isaan baay'inaan Israa'el keessaa isa ba'an, Waaqayyo Waaqayyo isaa wajjin akka jiru argan.
Kanaaf ji’a sadaffaa, waggaa kudha shanaffaatti Yerusaalemitti of walitti qabanii bara bulchiinsa Asaa.
Isaanis yeroo wal fakkaatuuf, boojuu isaan fidanii, re’oota dhibba torbaa fi hoolaa kuma torbaaf dhiyeessan.
akkasumas Waaqayyo gooftaa abbootii isaanii garaa isaanii guutuu fi lubbuu isaanii guutuudhaan barbaaduuf kakuu keessa seenan;
Namni Waaqayyoon Israa'el akka hin barbaanne, xiqqaanis guddaa ta'us, dhiiras ta'ee dubartiin akka ajjeefamu.
Isaanis sagalee guddaadhaan gara Gooftaatti, iyyaa, xurumbaan, fi korneetiidhaan ni aaru.
Yihudaan hundinuus kakaa sanatti gammadee, garaa isaanii guutuudhaan kakatanii, fedhii isaanii guutuudhaan isa barbaadanii turan; Isaanis ni argame, Gooftaan immoo boqonnaa isaaniif kenne.
Akkasumas waa'ee Haadha Aasaa Mootii, inni Mootittii ta'uu irraa ishee buqqise, sababiin isaas isheen bosona keessatti waaqa tolfamaa hojjettee turte, Asaan waaqa tolfamaa ishee muree, chaappessee, Brook Kidron irratti gubde.
Garuu iddoowwan ol ka’an Israa’el keessaa hin fudhatamne: kanas ta’e sana onneen Asaa bara isaa hunda guutuu ture.
akkasumas wantoota abbaan isaa itti of kenne, akkasumas ofii isaatii kan of kenne, meetii, fi warqee, fi meeshaalee akka qabu mana Waaqayyootti fide.
Kana booda bara bulchiinsa Asaa waggaa shanii fi soddomaffaatti waraanni hin turre.
Bara bulchiinsa Asaa Baashaa waggaa jahaa fi soddoma keessatti mootiin Israa’el Yihudaa irratti ol ba’ee, Ramah ijaare, akka inni tokkollee akka hin baane ykn gara mootii Yihudaa Asaatti hin seenu jedhee yaada.
Sana booda Aamaan qabeenya mana gooftaa fi mana mootichaa keessaa meetii fi warqee baasee, gara Mootii Sooriyaa Benhaadaad, kan Damaasqoo keessa jiraatan, akkas jedhee, ergame.
Anaa fi si gidduutti liigiin jira, akkuma abbaa koo fi abbaa kee gidduu ture: Kunoo meetii fi warqee siif ergeera; Deemi, Baasha King of Israel waliin liigii kee cabsi, akka inni na irraa fagaatu.
Benhadad immoo mootii Aasaaf dhaga’ee, kaappiteenota waraana isaa magaalota Israa’el irratti erge; isaanis Ijon, fi Daan, fi Abelmaim, fi magaalota suuqii Naaftaalaa hunda ni dhaabbatu.
Innis, yeroo Baashaan dhageesse, gamoo Ramah irraa dhiisee hojiin isaa akka dhaabbatu godhe.
Asa mootichi Yihudaa hundumaa fudhate; Isaanis dhagaa Ramah, fi muka isaa, Baasha ijaaraa ture baatanii deeman; Innis Gebaa fi Mizpah waliin ijaare.
Yeroo sanatti Hanaaniin gara Asaa Mootii Yihudaa dhufee, "Ati mootii Sooriyaa irratti hirkattee, Waaqayyo gooftaa kee irratti hin hirkanne, kanaaf, qopheessi mootii Sooriyaa harka kee keessaa miliqee ba'e.
Itoophiyaa fi Lubim keessummeessituu guddaa mitii, gaarii fi fardeen baay’ee hedduu qabaa?Taʼus, Gooftaatti waan hirkatteef harka keetti isaan geessite.
Ijji gooftaa guutummaa dachee sanaa keessatti gara fi ni fiiga, bakka bu’aa isaanii isa garaan isaa gara isaatti guutuu ta’e keessatti jabaatee of agarsiisuuf. Asitti gowwummaadhaan hojjetteetta: kanaaf kana booda waraana qabaatta.
Sana booda Asaan nama arrabsu waliin dhidhiitee, mana hidhaa keessa isa kaa'e; Sababni isaas inni sababa kanaan isa waliin dheekkamsa keessa ture. Asaan immoo yeroo wal fakkaatutti namoota tokko tokko cunqurfate.
Kunoo, Gocha Asaa, jalqabaa fi isa dhumaa, Lo, macaafa mootota Yihudaa fi Israa’el keessatti barreeffamu.
Asaan bara bulchiinsa isaa waggaa soddoma fi sagalffaa keessa miila isaa keessatti dhukkubsate, hamma dhukkubni isaa guddaa ta’utti: ta’us dhukkuba isaa keessatti Gooftaaf osoo hin taane, hakiimotaaf barbaade.
Aasaanis abbootii isaa waliin rafee, bara bulchiinsa isaa tokkoo fi afurtama keessatti du’e.
Isaanis awwaala ofii isaa keessatti isa awwaalan, isa inni magaalaa Daawit keessatti ofiif hojjetee, siree urgooftuu mi'aawaa fi divers gosa mi'eessituu aartii apothecaries'n qophaa'een guutame keessa isa kaa'e: isaanis gubaa baay'ee guddaa ta'e.
Yoshaafaat ilmi isaa bakka isaa bulchee, Israa’el irratti of jabeessee.
Inni magaalota dallaa qaban hundumaa Yihudaa keessa kaaʼee, biyya Yihudaa, fi magaalota Efreem isa Asaa abbaan isaa fudhate keessatti waraana kaaʼe.
Gooftaan immoo Yoshaafaat wajjin ture, sababiin isaas inni karaa jalqabaa Abbaa isaa Daawit irra deemee, Baalimiif hin barbaanne;
garuu Waaqayyo Abbaa isaatiif barbaade, abboommii isaa keessa deeme malee, gocha Israa’el booda miti.
Kanaaf Gooftaan mootummaa harka isaa keessa seene; Yihudaan hundis gara Yoshaafaatti fide; akkasumas baay’inaan badhaadhummaa fi kabaja qaba ture.
Garaan isaas karaa gooftaatiin ol ka'e: kana malees iddoowwan ol ka'oo fi bosona Yihudaa keessaa ba'e.
Akkasumas bara bulchiinsa isaa waggaa sadaffaatti gara Beenha’eel illee, gara Obaadiyaatti, gara Zakkaariyaas, gara Nethaanel, fi gara Michaiah, magaalota Yihudaa keessatti akka barsiisu erge.
Isaanii wajjin immoo Lewwoota, Shemaiah, fi Nethaniah, fi Zebadiah, fi Asahel, fi Shemiramoth, Yonaataan, Adonijah, fi Tobijah, saroota, Lewwoota erge; Isaan waliinis Elishama fi Jehoram, luboota.
Isaanis Yihudaa barsiisan, kitaaba seera gooftaa isaan waliin qaban, magaalota Yihudaa hundumaa keessas naanna'anii, ummata barsiise.
Sodaan gooftaa mootummoota lafa Yihudaa marsanii jiran hundumaa irratti kufe, akka isaan Yihoshaafaat irratti waraana hin gooneef.
Akkasumas Filisxeemonni tokko tokko kennaa Yehoshaafaat fidanii, meetii tribute; Araboonnis tuuta, raammoo kuma torbaa fi dhibba torba, fi dhibba torbaa fi dhibba torba he re’ee fide.
Yoshaafaat immoo garmalee garmalee waxed; Innis masaraawwan Yihudaa, fi magaalota suuqii keessatti ijaare.
Magaalota Yihudaa keessattis daldala baayʼee qaba ture, namoonni waraanaa, namoonni gootummaa jabaa taʼan Yerusaalem keessa turan.
Isaan kun lakkoofsa isaanii akka mana abbootii isaaniitti: kan Yihudaa, Kaapteenota kumaatamaa; Adnah angafa, fi isaa wajjin humna jajjaboo gootummaa kuma dhibba sadii.
Isa itti aanee Yohaanan Kaapteenii, isa waliin immoo kuma dhibba lamaa fi afur keessaa qaba ture.
Itti aansee immoo Amaasiyaa ilmi Ziichrii isa fedhiidhaan Gooftaaf of dhiheesse; Isa waliin immoo namoota jajjaboo kuma dhibba lama.
kan Biniyaam; Eliada nama humna guddaa qabu, isa waliin namoota hidhatee bowwaa fi gaachana kuma dhibba lama.
Itti aansee Yehozaabaad, isa waliinis dhibbaa fi afurtamaa kumaan qophaa’ee waraanaaf qophaa’e.
Isaan kun warra mootichi magaalota dallaa qaban keessa kaa’an cinatti Yihudaa hundumaa keessatti eegaa turan.
Amma Yoshaafaat baay’inaan badhaadhinaafi kabaja qaba ture, Ahaab waliinis affinity tti makame.
Waggoota murtaa'oo boodas gara Ahaab gara Samaariyaatti gadi bu'e. Ahaab immoo baay’inaan hoolotaafi re’ee ajjeesee, namoota inni isa waliin qabuuf, gara Raamotothgilead akka ol ba’u isa amansiise.
Mootiin Israa'el Ahab mootii Yihudaa Yihoshaafaat, Ramothgilead na waliin deemi?Innis deebiseef, ani akka ati saba keetti saba kooti; Waraana keessattis si waliin taana.
Yoshaafaat immoo mootii Israa'elichaan, dubbadha, si kadhadha, sagalee gooftaa guyyaa guyyaan.
Kanaaf mootiin Israa’el raajota namoota dhibba afur walitti qabe, itti hime, gara Ramothgilead deemna, yookaan nan obsa?Isaanis, ol ba'aa; Waaqayyo harka mootii keessa ni geessa.
Garuu Yehoshaafaat akkas jedhe, asitti raajiin gooftaa malee, akka isa gaafannuuf?
Mootiin Israa'el Yoshaafaat, namni tokko jira, isa nutis gooftaa keessaa gaafannu jira, ani garuu isa nan jibba; sababiin isaas, yeroo hundumaa hamaa taʼus, gaarummaa raajii dhageessisee hin beeku, Mikaayaas Ilma Imlaas kanuma. Yoshaafaat immoo, mootichi akkas hin dubbanne.
Mootiin Israa’elis qondaala isaa keessaa tokko waama, jedhe, dafee Mikaa’aan ilma Imlaatti fida.
Mootiin Israa’elii fi Yihoshaafaat Yihudaanis isaan lamaan keessaa tokko teessoo isaa irra taa’ee, uffata isaanii uffatee, karra Samaariyaa seenuun bakka gatii hin qabne taa’an; Raajonni hundinuus isaan duratti raajii dubbatan.
Zedeqiyaas ilmi Chenaanah gaanfa sibiilaa isa godhee, akkas jedha Gooftaan, ati kun hamma isaan dhugamutti Sooriyaa dhiibda.
Raajonni hundinuus akkas jedhanii, gara Raamotothgilead ol ba'aa, badha'aa, sababiin isaas Gooftaan harka mootii keessa in galcha.
Ergamaan Mikaayaas waamuuf deeme, kunoo, dubbiin raajotaa tole jedhee mootichaaf gaarii labsa; Kanaaf jecha kee haa kadhadhu, akka isaanii keessaa tokko haa ta'u, gaarii haa dubbadhu.
Mikaayaas akka Gooftaatti, waan Waaqayyo koos akkas jedha, anis nan dubbadha.
Yeroo inni gara mootichaa dhufu, mootichi, Mikaayaa, gara Raamothgilead deemna, yookaan nan obsa?Innis, deemi, badhaasee, isaan harka kee keessa galfamu.
Mootichis maqaa gooftaatiin dhugaa anaaf malee homaa hin dubbattu jedhee si gargaara?
Achiis, Israaʼel hunda gaarreen irratti akka facaʼan nan arge, akka hoolaa tiksee hin qabneetti, Waaqayyos, isaan kun gooftaa hin qaban; Kanaaf dhiirri hundi nagaan gara mana isaatti haa deebi'an.
Mootiin Israa'elis Yoshaafaat, akka inni gaarii natti hin raawwanne sitti hin himne, hammeenya malee?
Ammas akkas jedhe, kanaaf dubbii gooftaa dhaga’a; Gooftaa teessoo isaa irra taa'ee, keessummeessituu samii hundumaa harka mirgaa fi bitaa isaatiin dhaabatee arge.
Gooftaan immoo mootii Israa'el ahab, Ramothgilead irratti ol ba'ee akka bu'u eenyuun soorata?tokko immoo akkaataa kanaan, kan biraa immoo haala sana booda jecha dubbatte.
Achiis hafuurri tokko baʼee, Gooftaa dura dhaabatee, ani isa sossoba. Gooftaanis ittiin, eenyu?
Innis, nan ba’a, afaan raajota isaa hundumaa keessas hafuura sobaa ta’a. Gooftaan immoo, isa sossobuu, ati immoo ni mo'adhaa, ba'aa, kanas ni mo'adhaa.
Kanaaf, Waaqayyo raajota kee kana afaan keessa hafuura soba, Waaqayyos sirratti hamaa dubbateera.
Achiis Zedeqiyaa ilmi Chenaanah itti dhihaatee, Mikaayaas qoonqa irratti smote godhaa, akkas jedhe, karaa kamtu hafuura gooftaa na jalaa deemee isinitti dubbadhaa?
Mikaayaanis, kunoo, guyyaa sana yeroo ati of dhoksuuf gara golee keessaa seentu argita.
Achiis mootiin Israaʼel, Ye Miikiyaas fudhadhuu, gara Bulchaa magaalattiitti isa deebisee baaftee, ilma mootichaas Yooyaash;
akkasumas akkas jedha, mootichi, nama kana mana hidhaa keessa kaa’ee, buddeena rakkinaa fi bishaan dhiphinaatiin nyaachisi, hamman nagaan deebi’utti.
Mikaayaanis nagaadhaan yoo deebitee, Gooftaan ana dubbate hin qabu jedhe. Innis, dhaga'ee, namoota hunda.
Kanaaf Mootiin Israa'elii fi Yihoshaafaat Mootiin Yihudaa gara Raamothgilead ol ba'e.
Mootiin Israa'elis Yoshaafaat, ani of fakkeessa, gara lolaatti nan deema; Garuu uffata kee uffatte. Kanaaf mootiin Israa’el of fakkeessee; Isaanis gara lola sanaa deeman.
Amma mootiin Sooriyaa kaappiteenota gaarii isa waliin turan ajajee, mootii Israa’el qofaan fayyitee, xixiqqaa yookaan guddaadhaan hin lolitan.
akkasumas, yeroo Kaapteenonni gaarii Yoshaafaat argan, akka isaan, mootii Israa’el. Kanaaf waa'ee isaa qabsaa'uuf wal-qunnaman, Yoshaafaan garuu iyyee, Gooftaan isa gargaare; Waaqayyos akka isaan irraa fagaatan isaan sochoose.
sababiin isaas, yeroo Kaapteenonni gaarii mootii Israa’el akka hin taane hubatan, ammas isa hordofuu irraa duubatti deebi’an.
Namni murtaa'e tokkos hojii tokko irratti bowwaa kaase, mootii Israa'elis walqabsiistota harness gidduutti dhaabe, kanaaf nama gaarii isaatiin, harka kee garagaltee, akka ati keessummeessituu keessaa na baattee na baattu; Ani madaa'eera.
Lolli guyyaa sanas dabaleera: Howbeit Mootiin Israa'el gaarii isaa keessatti ol ka'ee warra Sooriyaa irratti hanga wal qixaa: fi waa'ee yeroo aduun gadi bu'u du'e.
Yoshaafaat mootiin Yihudaa nagaan gara mana isaatti deebi'e Yerusaalemitti.
Yehoon ilma Hanaanii isa arguuf ba'e, mootii Yoshaafaat, warra Waaqayyoon jibban, warra Waaqayyoon jibban jaallachuu qabda?Kanaaf dheekkamsa sirra ga'a.
Kanas ta'e sana si keessatti wantootni gaariin argaman jiru, ati immoo lafa keessaa bosona keessaa baatee, Waaqayyoon barbaaduuf garaa kee qopheessite.
Yoshaafaat immoo Yerusaalemitti jiraatu, ammas karaa saba Beershebaa irraa gara Tulluu Efreem ba’ee, gara Waaqayyo gooftaa abbootii isaaniitti isaan deebisee.
akkasumas magaalota dallaa irra jiran hunda keessatti, magaalaa, magaalaa, magaalaa, magaalaa,
Abbootii murtiinis waan isin gootan dhaggeeffadhaa!
Kanaaf amma sodaan gooftaa si irratti haa ta'u; Offfisiisaa, Waaqayyo keenyas, kabajaan, kennaa fudhachuus ta’e, Waaqayyo gooftaa wajjin jal’inni waan hin jirreef.
Kana malees Yerusaalem keessatti Yehoshaafaat tuuta warra Lewwootaa, fi kan luboota, fi kan angafa abbootii Israa’el, firdii Gooftaa, fi falmiidhaaf, yeroo gara Yerusaalemitti deebi’an.
Innis akkas jedhee, amansiisaa, garaa guutuudhaan, sodaa Waaqayyootiin ni dubbattan.
Akkasumas, obboloota kee, dhiigaa fi dhiiga gidduutti, seeraa fi abboommii gidduutti, seerota fi murtii gidduutti akka jiraataniif, akka isaan gooftaa irratti hin taane isaan akeekkachiista, obboloota kee irrattis dheekkamsi akka hin baane isaan akeekkachiista, kun immoo, kanas ni qabsifa.
Kunoo immoo, lubni angafaa dhimma Gooftaa hundumaa irratti si irra jira; Zeebaadiyaan immoo Ilma Ismaa’el, bulchaa mana Yihudaa, dhimma mootichaa hundumaaf, akkasumas Lewwoonni si duratti qondaala ta’u. Hamileedhaan walii galtee, Gooftaan immoo gaarummaa wajjin in jira.
Kana boodas, ijoolleen Mo'aab, fi ijoolleen Ammoon, fi isaan waliin ammoo Amoonota cinatti, Yoshaafaat irratti lola gara lolaatti dhufan.
Achiis tokko tokko kan Yehoshaafaat itti himan, gama kanaan galaana biraa irraa sirratti baay’inni guddaan ni dhufu; Kunoo immoo, Hazazontamar keessa jiru, innis engedi.
Yoshaafaat sodaatee, Gooftaa barbaaduuf of kaa'e, Yihudaa hundumaa keessattis sooma labse.
Yihudaan immoo, gargaarsa Gooftaa gaafachuuf of walitti qabee, magaalonni Yihudaa hundumaa keessaa illee Gooftaa barbaaduuf dhufan.
Yoshaafaat immoo waldaa Yihudaa fi Yerusaalem keessa dhaabatee, Mana Waaqayyoo keessatti, Mana Murtii Haaraa duratti,
jedhaa, yaa Waaqayyo gooftaa warra keenyaa, Waaqayyo waaqa irratti mitii?akkasumas mootummoota warra amantii hin qabne hundumaa irratti hin seeraa?Harka kee keessattis humni hin jiruu fi danda'a, akka namni tokkollee si dandamachuu hin dandeenyeef?
Waaqayyoon keenya miti, jiraattota biyya kanaa saba kee Israa'el duratti ari'ee, sanyii hiriyyaa kee Abrahaam bara baraan kenne?
Isaanis achi keessa jiraatanii, maqaa keetiif bakka qulqulluu achi keessa jiru si ijaaranii jiru, "
Yoo, hammeenyi nutti dhufe, akka billaa, firdii, yookaan dha’icha, yookaan beela, mana kana dura dhaabbannee, (maqaan kee mana kana keessa waan jiruuf,) rakkina keenya keessatti sitti boo’u, dhageessanii gargaari.
Ammas, kunoo, ijoolleen Ammooniifi Tulluu Seer, Israa’el hin weerartu, yeroo isaan biyya Gibxii keessaa ba’an, garuu isaan irraa garagalanii, isaan irraa garagalanii hin balleessan;
Kunoo, akkamitti akka nu badhaasan, qabeenya kee keessaa akka nu gatan, kan dhaaluuf nuuf kennite.
Yaa waaqa keenya, ati itti hin murteessitu?Dhaabbata guddaa nu irratti dhufu kana irratti humna hin qabnu; Lamaan keenya iyyuu waan goonu hin beeknu: ija keenya garuu sirra jira.
Yihudaan hundinuus xinnoo isaanii, haadha manaa isaanii fi ijoollee isaanii wajjin Gooftaa dura dhaabbate.
Achiis Yaahaazel Ilmi Zakaariyaas, Ilma Benaay, Ilma Jeeyel, Ilmi Maataaniyaa, lewwoota ilmaan Asaaf, Hafuurri Waaqayyoo waldaa gidduutti dhufe;
Innis, Yihuudaa hundumaa, jiraattota Yerusaalem, ati immoo Yoshaafaat mootii, akkas jedha Gooftaan, sababa baay'ina guddaa kanaatiin hin sodaannee, hin mufanne; sababiin isaas, lola kan kee miti, kan Waaqayyooti.
To morrow ye down isaan irratti, kunoo, isaan qarqara galaanaa Ziz ol ba'u; Isaanis dhuma brook irratti, lafa onaa Jeruel dura isaan argattu.
Lola kana keessatti loluun si hin barbaachisu, of kaa'i, dhaabbadhu, fayyina gooftaa si wajjin ilaali, yaa Yihudaa fi Yerusaalem, hin sodaatin, hin sodaatin; Borow isaan irratti ba'i, Gooftaan si waliin ta'a.
Yoshaafaat immoo fuula isaa lafaan mataa isaa jilbeenfatee, Yihudaa fi jiraattonni Yerusaalem hundinuu gooftaa waaqeffatan.
Lewwoonnis, ijoollee Kohaatotaa, fi ijoollee Korhotaa, sagalee guddaa ol ka’een Waaqayyo gooftaa Israa’el faarsuuf ka’e.
Isaanis ganama barii ka'anii, gara lafa onaa Tekoa keessa seenanii, akkuma deemanitti, Yihoshaafaat dhaabbatee, ana dhaga'aa, yaa Yihudaa, isin jiraattota Yerusaalem; Waaqayyo gooftaa keetti amanta, isinis ni hundeeffamtu; Raajota isaa amanta, akkas haa badhaasu.
Yeroo saba waliin mari'ates, weellisoota gara Gooftaatti muude, sun immoo bareedina qulqullummaa faarsuu qaba, akkuma isaan waraana duratti ba'anii, akkasumas, Gooftaa galateeffadhaa; araarri isaa bara baraaf obsa.
Yeroo isaan sirbuu fi faaruu jalqaban, Gooftaan ijoollee Ammoon, Mo'aab fi gaara Seir irratti haleellaa raawwate, isaanis Yihudaa irratti dhufan; Isaanis rukutaman.
Ijoolleen Ammoon fi Mo'aab jiraattota gaara Seir duratti ka'anii, guutummaatti ajjeesanii isaan balleessuuf, jiraattota Seeyirii yeroo xumuran, hundi isaanii kan biraa balleessuuf gargaaran.
Yihudaan immoo gara masaraa eegduu lafa onaatti yeroo dhufu, isaan baayʼee ilaalan, kunoo immoo, reeffa duʼaa gara lafaatti kufee, hin miliqne.
Yoshaafaat fi ummanni isaas boojuu isaanii fudhachuuf yeroo dhufan, isaan gidduutti badhaadhummaa reeffa du’aatiin, faaya gatii guddaa qabu, kan ofii isaaniitii ba’uu danda’an, baay’ee, boo’icha walitti qabuu keessatti guyyaa sadii turan, baay’ee ture.
Guyyaa afraffaattis gammoojjii Berachah keessatti of walitti qabanii; Achitti gooftaa eebbisan, kanaaf maqaan bakka sanaa, gammoojjii Berachah, hanga har'aatti waamame.
Ergasii deebi’an, nama Yihudaa fi Yerusaalem hundumaa, Yoshaafaat isaan irratti adda durummaan, gammachuudhaan gara Yerusaalem deemuuf; Gooftaan diina isaaniitti akka gammadan waan godheef.
isaanis gara Yerusaalem dhufanitti, gara mana gooftaatti faarfannaa fi harp fi xurumbaa wajjin dhufan.
Sodaan Waaqayyoos mootummoota biyyoota sanaa hundumaa irratti ture, yeroo Gooftaan diinota Israa’el irratti qabsaa’e dhaga’anii turan.
Kanaaf mootummaan Yoshaafaat callisee ture: Waaqni isaa boqonnaa waan itti kenneef.
Yoshaafaat immoo Yihudaa irratti bulche: yeroo moo’uu jalqabe umuriin isaa waggaa soddoma fi shan ture, Yerusaalem keessattis waggaa digdama fi shan bulche. Maqaan haadha isaas Azubah intala Shilhii jedhama ture.
Innis karaa abbaa isaa Asaan deemee, isa irraas hin baane, isa ija Gooftaa duratti sirrii ta’e hojjechaa ture.
Bakkeewwan ol’aanoon garuu hin fudhatamne, sababiin isaas namoonni garaa isaanii waaqa abbootii isaaniif hin qopheessineef.
Amma gocha Yoshaafaat isa hafe, jalqabaa fi isa dhumaa, isaan kunoo, macaafa Yehuu Ilma Hananii keessatti barreeffamu, inni Macaafa Mootota Israa’el keessatti caqafame.
Kana boodas mootiin Yihudaa Yoshaafaat Mootii Israa’el Ahaziyaa wajjin ofitti makamaa ture, innis baay’ee hammeenyaan hojjete:
Innis dooniiwwan gara Tarshish akka deeman gochuuf isa waliin ta'e: Eziongaber keessattis dooniiwwan hojjetan.
Achiis ilmi Dodaavaa Maareeshaa Yoshaafaat irratti raajii dubbatee, sababiin isaas, Ahaziah wajjin ofiitti waan makamteef, Yihowiin hojii kee cabseera. Dooniinis ni cabe, gara Tarshish deemuu akka hin dandeenye.
Amma Yohaafaat abbootii isaa wajjin rafee, abbootii isaa waliin magaalaa Daawit keessatti awwaalame. Jehoram immoo ilmi isaa bakka isaa bulchaa ture.
obboleeyyan Yoshaafaat, Azaariyaa fi Yihiel, fi Zaakaariyaa, Aziyaariyaa, Mikaa’elis qaba ture, Sheefaatiyaas, kun hundinuu ilmaan Yohaafaa mootii Israa’el turan.
Abbaan isaaniis kennaa guddaa meetii, fi warqee, fi wantoota gati jabeessa, magaalota dallaa qaban Yihudaa wajjin isaaniif kenne, mootummaan garuu Jehoram jedhee kenne; Inni angafa waan tureef.
Amma yeroo Jehoram gara mootummaa abbaa isaatti ol ka’u, of jabeesse, obboloota isaa hundumaa billaa, fi divers akkasumas bulchitoota Israa’elitti ajjeese.
Jehoram yeroo bulchu umuriin isaa waggaa soddoma fi lama yoo ta’u, waggaa saddeet Yerusaalem keessatti bulche.
Innis akkuma Mana Ahaab karaa mootota Israa'el irra deeme, sababiin isaas inni intala Ahaab haadha manaaf qaba ture, inni immoo isa ija Waaqayyoo duratti hamaa ta'e hojjete.
Gooftaan Mana Daawit hin balleessu ture, sababa kakuu inni Daawit wajjin godheef, akkasumas bara baraan isaa fi ilmaan isaatiif ifa akka kennu waadaa gale.
Bara isaa keessatti Edoomonni bulchaa Yihudaa jalaa fincilan, akkasumas mootii ofii isaaniif godhaniiru.
Achiis Jehoram bulchitoota isaa wajjin baʼee, gaarii isaa isa wajjin, halkan immoo kaʼee, Edoomota isa keessa seene, fi kaappiteenota gaarii warra ajjeesan.
Kanaaf Edoomonni hanga har’aatti harka Yihudaa jalaa fincilan. Yeroon wal fakkaataanis Libnah harka isaa jalaa fincila godhe; sababni isaas Waaqayyo gooftaa abbootii isaa dhiisee ture.
Kana malees gaarreen Yihudaa keessatti bakka ol’aanaa godhee jiraattota Yerusaalem akka ejja raawwatu godhee, Yihudaa dirqisiise.
Innis raajicha irraa barreeffamni tokko dhufee, akkas jedha, akkas jedha Waaqayyo gooftaa Abbaa keetii, sababni isaas ati karaa Abbaa kee, karaa mootii Yihudaa, karaa Abbaa kee, karaa mootii Yihudaa,
Garuu arrabsoo karaa Mootota Israa'el irra deemee, Yihudaa fi jiraattota Yerusaalem ejjituu akka deeman godhe, akka ejjituu mana Ahaab, akkasumas obboloota kee mana abbaa keetii, kan ofii keetii caalaa gaarii ture ajjeese:
Kunoo, dha'icha guddaa wajjin Gooftaan saba kee, ijoollee kee, haadhotii manaa kee, meeshaa kee hundumaas ni ajjeesa:
Dhukkuba garaa garaa keetiin dhukkuba guddaa qaba, hamma garaan kee sababa guyyaa dhukkubaatiin garaachaan ba’utti.
Kana malees Gooftaan Hafuura Filisxeemotaa, fi warra Arabaa, warra naannoo Itoophiyaa turanitti ni kakaase:
Isaanis gara Yihudaatti ol ba’anii, ittiin seenanii, wanta mana mootichaa keessatti argame hundumaa, ilmaan isaas, haadhotii manaa isaas baatanii deeman; akka ilmi isa dhiisee hin beekne, Yohaaz, ilmaan isaa keessaa quxisuun fayyisa.
Kana hundumaa boodas Gooftaan dhukkuba fayyuu hin dandeenyeen garaa isaa keessatti isa rukutu.
Akkasumas, adeemsa yeroo keessa, dhuma waggaa lamaa booda, garaan isaa sababa dhukkuba isaatiin akka ba’e: kanaaf dhukkuboota dhukkubsateen du’e. Sabni isaas akka gubaa abbootii isaatiif hin gubanne.
Waggaa soddomaa fi lama yeroo inni bulchu jalqabe, Yerusaalem keessattis waggaa saddeet bulchaa ture, osoo hin hawwin ka'e. Haa ta’u malee magaalaa Daawit keessatti isa awwaalan, garuu awwaala moototaa keessatti hin ta’u.
Jiraattonni Yerusaalem immoo Ahaaziyaas ilma isaa isa quxisuu mootii bakka isaa godhate, sababiin isaas baandiin namootaa Arabiyaa wajjin gara buufataatti dhufan angafa hundumaa ajjeesanii turan. Egaa Ahaaziyaan ilmi mootii Yihudaa bulchaa ture.
Yeroo inni bulchuu jalqabe Ahaziah ture, waggaa tokkos Yerusaalemitti bulche. Maqaan haadha isaas Athaliah intala Omri jedhama ture.
Innis karaa mana Ahaab irra deeme: haati isaa gorsituu isaa hammeenyaan akka hojjetu waan turteef.
Kanaaf akka mana Ahaabitti ija Waaqayyoo duratti hamaa hojjete, sababiin isaas isaan erga abbaan isaa gara badiisaatti du’ee booda gorsitoota isaa waan turaniif.
Innis gorsa isaanii duukaa bu’ee, Jehoram waliin ilma Ahab Mootii Israa’el waliin deemee, Ramothgilead irratti mootii Sooriyaa Haza’eel irratti waraana banuuf: Sooriyaanis Yoram smote.
Innis sababa madaa Ramah keessatti kennameef, yeroo inni mootii Sooriyaa Haza'eel waliin lole irraa kan ka'e Jezreel keessatti fayyuuf deebi'e. Azariah immoo ilmi mootii Yihudaa Jehoram Ilma Ahaab Yezreelitti arguuf gadi bu'e, sababiin isaas inni dhukkubsatee ture.
Badiisni Ahaaziyaas gara Yooraamitti dhufuun Waaqayyoo ture, sababiin isaas yeroo inni dhufu Yehoram wajjin Ilma Niimshii isa Gooftaan mana Ahaab irraa kutee dibe irratti ba'e.
Innis, sun, sun, yeroo Yehuun mana Ahaab irratti firdii raawwachaa ture, bulchitoonni Yihudaa, ilmaan obboloota Ahaziiyaas, Ahaziiyaaf tajaajilan argate, isaan agaa.
Innis Ahaziiyaa barbaade, isaanis isa qabe, (Samaariyaatti dhokatee,) gara Yuudiitti isa fide, yeroo isa ajjeesan immoo isa awwaalan, sababiin isaas, isaan, inni, ilma Yihoshaafaat isa garaa isaa guutuudhaan barbaade. Kanaaf manni Ahaaziyaa mootummaa sana itti fufuuf aangoo hin qabu ture.
Haati Ahaaziyaas Athaliah ilmi ishee du'uu isaa yeroo argite, sanyii mootii mana Yihudaa hunda ka'ee balleessite.
Garuu Yehoshabeath, intalli mootichaa, Yohaash ilma Ahaziah fudhattee, ilmaan mootichaa warra ajjeefaman keessaa isa hatee, isa fi narsii isaa kutaa ciisichaa keessa kaa'e. Kanaaf Yehoshabeath, intalli mootii Jehoram, haadha manaa Yehoiada luba, (obboleettii Ahaziah waan turteef,) Athaliah irraa isa dhokse, akka isheen isa hin ajjeesneef.
Innis mana Waaqayyootti waggaa jaha dhokatee ture, Athaliah immoo lafa irratti bulche.
Waggaa torbaffaa keessattis Yehoiada of jabeessee, Kaapteenota dhibbaan lakkaa'aman, Azariah ilma Yeroham, Isha'eel ilma Yihohaan, Azariah ilma Obed, Maaseiah immoo Ilma Adaayaa, Elishaafat Ilma Zichri, isa wajjin kakuu keessa galche.
Isaanis Yihudaa keessa deemanii, magaalota Yihudaa hundumaa keessaa, fi angafa abbootii Israa’elitti walitti qabanii gara Yerusaalemitti dhufan.
Waldaan hundinuus Mana Waaqayyoo keessatti mooticha wajjin kakuu raawwate. Innis, Ilmi Mootii akka Waaqayyo waa'ee Ilmaan Daawit jedhetti in bulcha jedheen isaanittis.
Kun waan isin hojjettaniidha; Kutaan sadaffaan Sanbata irratti seentu, luboota fi warra Lewwootaa, balbalaa kan porters ta’u;
kutaan sadaffaan immoo mana mootichaa ta’a; Kutaa sadaffaa karra bu'uuraa irrattis, namoonni hundinuu mana murtii mana gooftaa keessa ni ta'u.
garuu, luboota, isaan tajaajilaa warra Lewwootaa sanas hin oolchinee; Isaanis qulqullaa'oo waan ta'aniif, sabni hundinuu garuu eebba Waaqayyoo ni eegu.
Lewwoonnis mooticha ni marsu, namni meeshaa waraanaa isaa harka isaa keessa jiru hundumaa; Namni biraa immoo mana keessa yoo dhufe, inni garuu yeroo inni seenu mootii wajjin haa ta'u, yeroo inni ba'us haa ta'u.
Kanaaf Lewwoonni fi Yihudaan hundinuu akka waan Yoiada lubichi ajaje hundumaatti godhan, nama isaa hundumaas warra isaa sanbata irratti akka galu, warra Sanbata irratti ba'uu qaban waliin: Yoiada'f lubichi koorsii hin kuffisne.
Kana malees lubichi eeboo dhibbaan lakkaa’amaniif, fi bucklers, fi gaachana, kan mootii Daawit, kan mana Waaqayyoo keessa tureef kenne.
Innis namoota hundumaa, namni hundi meeshaa isaa harka isaa keessa, mana qulqullummaa gama mirgaa irraa kaasee hanga mana qulqullummaa bitaa, iddoo aarsaa fi mana qulqullummaatiin, mootichi naannoo sana naanna’ee kaa’e.
Sana booda ilma mootichaa baafatanii, gonfoo itti kaa'anii, ragaa itti kennan, mootii isa godhan. Yoiada fi ilmaan isaa immoo isa dibanii, Waaqayyo mooticha haa oolchu.
Amma Athaliah sagalee namootaa fiigaa fi mooticha faarsanii yeroo dhageessu, gara namoota mana gooftaa dhufte:
Isheenis ilaaltee, kunoo, mootichi utubaa isaa bira dhaabbattee seentee, bulchitoonni fi xurumbaa mootichaan, namoonni lafaa hundi gammadanii, fi sagalee xurumbaa, akkasumas weellisoota meeshaalee muuziqaatiin, fi akka faaruu sirbu. Sana booda Athaliah uffata ishee kireeffatee, gantummaa, gantummaa.
Ergasii Yehoiada lubichi kaappiteenota dhibbaan lakkaa'aman kanneen keessummeessituu irra kaa'aman baasee, isaan ittiin, isheen immoo saroonni isheef haa ta'u, namni ishee hordofu immoo billaa haa ajjeefamu. Sababni isaas, lubichi, mana gooftaa keessa hin ajjeesin.
Kanaaf harka ishee irra kaa'an; Yeroo isheen mana mootichaa bira gara karra fardaa seentus achitti ishee ajjeesan.
Yoiada immoo isa gidduutti, saba hundumaa, fi mooticha gidduutti, saba Gooftaa akka ta'an gidduutti kakuu ba'e.
Sana booda namoonni hundi gara mana Baa’al deemanii, gadi qabsiisanii, iddoo aarsaa isaa fi fakkiiwwan isaa caccabsanii, Mattan luba Baa’al iddoo aarsaa duratti ajjeesan.
Akkasumas Yehoiada waajjira mana gooftaa harka luboota Lewwoota, kan Daawit mana gooftaa keessatti raabse, aarsaa Waaqayyoo isa gubate, akkuma seera Musee keessatti barreeffamee, gammachuu fi faarfannaa wajjin, akkuma Daawit ordaaniin raawwate dhiyeessuuf muude.
Inni immoo warra fe'umsaa karra mana gooftaa irratti kaa'e, wanti tokkollee akka hin seenne hin jiru.
innis kaappiteenota dhibbaan lakkaa’aman, warra gurguddoo, bulchitoota sabaa, fi saba lafaa hundumaa fudhatee, mana gooftaa irraa mooticha gadi buuse, isaanis karra ol aanaa sana keessa darbanii gara mana mootichaatti seenanii, mooticha teessoo mootichaa irra kaa’an.
Namoonni lafaa hundinuus ni gammadan, magaalattiinis calliste, sana booda billaadhaan Athaliah ajjeesanii turan.
Yo'ash yeroo mootummaatti moo'uu jalqabu umuriin isaa waggaa torba yoo ta'u, waggaa afurtama Yerusaalem keessatti bulchaa ture. Maqaan haadha isaas Zibiah kan Beersheba ture.
Yoash immoo bara Yoiada luba hundumaa isa sirrii taʼe kan raawwate.
Yoiada immoo haadha manaa lama isaaf fudhate; Inni immoo ilmaan dhiiraa fi ijoollee durbaa dhalche.
Kana boodas, Joash mana gooftaa suphuudhaaf sammuu akka qabu.
Innis luboota fi Lewwoota walitti qabee, gara magaalota Yihudaatti ba'ee, maallaqa Israa'el hundumaa walitti qabee mana Waaqa kee waggaa waggaadhaan suphuu, dhimmicha akka ariifattu ilaali. Haa ta'u malee Lewwoonni akka hin ariifanne.
Mootichi Yoyaadaa angafa waame, itti hime, maaliif akka ati Yihuudaa keessaa ba'uuf, akka abboommii Museetti garbicha Gooftaa, fi waldaa Israa'el, godoo dhugaa ba'aadhaaf, Yihudaa keessaa ba'uuf, maaliif akka hin barbaadamne itti hime?
Ilmaan Athaliah, dubartii hamtuun sun, mana Waaqayyoo cabsitee waan turteef; Akkasumas wantoota mana gooftaa of kennanii hojjetan hundumaa Baaalim irratti kennaniiru.
Ajaja mootichaa irrattis garaa tolfatan, karra mana gooftaa osoo hin qabaatin kaa'an.
Isaanis karaa Yihudaa fi Yerusaalem labsii godhanii, walitti qabama Musee Waaqayyo lafa onaa keessatti Israa'el irratti kaa'e gara Gooftaatti fiduuf.
Bulchitoonni hundii fi namoonni hundi gammadanii, fidanii garaa keessa darbatanitti, hamma xumura argatanitti.
Amma yeroo kam gara waajjira mootichaa harka Lewwootaatti fidame, maallaqni baay’een akka jiru yeroo argan, barreessaan mootichaa fi qondaalli lubaa dhufanii garaa duwwaa godhanii, ammas bakka isaa baatanii deeman. Akkasitti guyyaa guyyaan hojjetaniiru, baay’inaan maallaqa walitti qaban.
Mootii fi Yihoidaan hojii tajaajila mana gooftaa kan kenne yoo ta’u, mana gooftaa akka suphan, akkasumas mana gooftaa sirreessuuf, akkasumas mana gooftaa suphuudhaaf, Masons fi Carpenters qacaran.
Kanaaf hojjettoonni hojjetaniiru, hojiin sun isaan fiixaan ba’ee, mana Waaqayyoo haala isaa keessa kaa’anii, cimsan.
Yeroo xumuran immoo, maallaqa hafe mootii fi Yihoiada duratti fidanii, whereof mana gooftaadhaaf dooniin, illee akka tajaajilan, akkasumas, fi meeshaalee warqee fi meetii wajjin akka dhiyeessan, akkasumas akka dhiyeessan. akkasumas mana gooftaa keessatti aarsaa gubate itti fufiinsaan bara Yoiada hunda dhiyeessan.
Garuu Yehoiada waxed dulloome, fi guyyoota yeroo inni du'u guutee ture; Umuriin waggaa dhibbaa fi soddoma yeroo du'u ture.
Isaanis magaalaa Daawit mootota gidduutti isa awwaalan, sababiin isaas, Israa’el keessatti, gara Waaqayyootti, gara mana isaattis waan gaarii hojjeteera.
Amma erga Yoiada du'ee booda bulchitoonni Yihudaa dhufanii, mootichaaf sagadanii turan. Ergasii mootichi isaan dhaga'e.
Isaanis mana Waaqayyo gooftaa abbootii isaanii dhiisanii, bosonaafi waaqolii tolfamoo tajaajilan, dheekkamsa Yihudaa fi Yerusaalem irrattis dhufe.
Ta’us raajota gara isaaniif erge, deebi’ee gara Gooftaatti akka fidu; Isaanis isaan irratti ragaa ba'an: garuu gurra hin kennan turan.
Hafuurri Waaqayyoo immoo lubichi saba sanaa isa irra dhaabatee, akkas jedha Waaqayyo, maaliif akka hin baaneef, lubichi saba sanaa ol dhaabatee, isaanitti dhagaʼame?Gooftaa waan dhiiftaniif, isinis isin dhiise.
Isaanis isa irratti shira xaxan, abboommii mootichaatiin dhagaadhaan mana murtii mana gooftaatti isa dhageessisan.
Akkasitti Joash Mootichi gaarummaa Yehoiada abbaan isaa isa irratti godhe hin yaadne, garuu ilma isaa ajjeese. Yeroo du'us, Gooftaan isa ilaalee, ni barbaada.
dhuma waggaattis, keessummeessituu Sooriyaa isa irratti ol ba’e, isaanis gara Yihudaa fi Yerusaalemitti dhufanii, bulchitoota uummataa hundumaa ummata keessaa barbadeessanii, boo’icha isaanii hundumaa gara Mootii Damaasqootti erge.
Waraanni Sooriyaa dhaabbata xiqqaa namootaa wajjin waan dhufeef, Gooftaan Waaqayyoo Gooftaa abbootii isaanii dhiisanii waan turaniif, keessummeessituu baay’ee guddaa ta’e harka isaaniitti geessiseera. Kanaaf murtii Yohaash irratti raawwatan.
Yeroo isaan isa keessaa ba'an, (dhukkuba guddaa keessa waan isa dhiisaniif,) tajaajiltoonni isaa dhiiga ilmaan Yehoiada lubichaaf isa irratti shira xaxan, siree isaa irrattis isa ajjeesan, isaanis magaalaa Daawit keessatti isa awwaalan, garuu bishaan moototaa keessa hin awwaalan.
Isaanis warri isa irratti shira xaxan; Zaabaad ilma Shimeet Ammoonota, Yihozaabaad ilma Shimriit Mo'aab.
Amma waa’ee ilmaan isaa, fi guddummaa ba’aa isa irratti kaa’ame, fi suphuu Mana Waaqayyoo, kunoo, seenaa Macaafa Moototaa keessatti barreeffamu. Ilmi isaa immoo bakka isaa bulchaa ture.
Amaaziyaas yeroo moo’uu jalqabe umuriin isaa waggaa digdamii shan yoo ta’u, Yerusaalem keessatti waggaa digdama fi sagal bulche. Maqaan haadha isaas Yihoadaan kan Yerusaalem jedhama ture.
Inni immoo isa ijaan hin mul’anne, garuu garaa guutuu ta’een miti.
Amma, yeroo mootummaan itti hundeeffamu, tajaajiltoota isaa mootii abbaa isaa ajjeese ajjeese.
Inni garuu ijoollee isaanii hin ajjeesne, garuu Macaafa Musee keessatti seera keessatti barreeffamee, bakka Gooftaan ajajetti, abbootiin ijoolleef hin du'an, ijoolleen abbootiidhaaf hin du'an, garuu namni hundinuu cubbuu ofii isaaf in du'a.
Kana malees Amaziyaas Yihudaa walitti qabe, akkasumas kaappiteenota kumaatamaan lakkaa’aman, akka manneen abbootii isaanii jedhanitti, Yihudaa fi Biniyaam hundumaa keessatti, bara digdamii fi isaa ol irraa lakkoofsa isaaniif kenne, akkasumas namoota filannoo kuma dhibba sadii, kan lolaa fi gaachana qabachuu danda’an, isaan argate.
Akkasumas, namoota gootummaa qaban kuma dhibbaan lakkaaʼaman, dandeettii meetii dhibbaan lakkaaʼaman qacare.
Yaa mootii tokko malee, yaa mootii, waraanni Israaʼel si wajjin hin deemin; sababiin isaas, Gooftaan Israa’el wajjin, ijoollee Efreem hundumaa wajjin hin jiru.
Garuu yoo deemta ta'e hojjedhu; Loladhaaf jabaadhaa, Waaqayyo diina duratti akka bu'u godha, Waaqayyo gargaaruuf, gadi darbachuuf humna qaba.
Amaaziyaas nama Waaqayyoon jedhe, garuu dandeettii dhibba ani waraana Israa’eliif kenneef maal goona?Namni Waaqayyoos deebiseef, Gooftaan kana caalaa baay'ee siif kennuu danda'a.
Achiis Amaaziyaas isaan adda baasee, waraanni Efreem keessaa gara isaatti dhufe, ammas gara manaatti deebi’uuf: kanaaf aariin isaanii Yihudaa irratti baay’ee qabsiise, aarii guddaadhaan gara manaatti deebi’an.
Amaaziyaas of jabeessee, saba isaa geggeessee, gara gammoojjii Soogidda, fi ijoollee Seir kuma kudhan ajjeesan.
kuma kudhaniin immoo lubbuun hafe ijoolleen Yihudaa booji’anii, gara gubbaa dhagaa sanaatti isaan fidanii, hundi isaanii ciccitaa ta’anii akka caccaban, gubbaa dhagaa irraa gadi darbatan.
Garuu loltoonni waraanaa Amaaziyaas deebisee erge, isaan waliin gara lolaatti akka hin deemne, magaalota Yihudaa irratti kufanii, Samaariyaa irraa gara Beetiin illee, isaan keessaa kuma sadii ajjeesanii, boojuu baay’ee fudhatan.
Amma, Amaaziyaas erga waaqolii ijoollee Seeyirii fidee, waaqolii isaa akka ta’uuf isaan kaa’ee, isaan duratti jilbeenfatee, ixaana isaa akka gube.
Aariin Gooftaa Amaziyaa irratti ka'e, raajii isa erge, isa akkas jedhe, maaliif waaqolii sabaa, isa harka kee keessaa saba isaanii geessuu hin dandeenyeef erge?
Mootichi gorsa mootichaa irraa tolfame, mootichi isa haasofsiise, isa haasofsiise?abbootii manaa; Maaliif rukutamuu qabda?Sana booda raajiin ni dhaabe, akkas jedheen, Waaqayyo si balleessuuf akka murteesse nan beeka, waan kana waan gooteef, gorsa kootiif hin dhageenye.
Achiis mootiin Yihudaa gorsa fudhatee, Ilma Yohaaz, ilma Yihuu, mootii Israaʼelitti ergee, koottaa, fuula isaa irratti wal haa arginu.
Mootiin Israa'el Yohaah gara mootii Yihudaa Amaaziyaatti erge, akkas jedhee, tiksee Libaanos keessa ture gara siida Libaanositti ergame, intala kee ilma kootiif kenni, achittis bineensa bosonaa Libaanos keessa ture bira darbee, fi akka tiksee gadi bu'e.
Ati, edoomota rukuttee dubbatta; Onnee kees dhaadachuuf si ol kaasa: amma mana keessa jiraadhu; Maaliif akka ati miidhamuu qabdu, ati akka ati kuftu, ati illee, ati immoo Yihuudaa sitti hin seentu?
Amaaziin garuu hin dhagaʼu ture; Sababni isaas, Waaqayyoon waan dhufeef, waaqolii Edoom waan barbaadaniif, harka diinota isaanii keessa akka isaan geessuuf.
Kanaaf Yoyaash Mootiin Israa’el ol ba’e; Isaanis wal arganii, inniis mootii Yihudaa Amaaziyaa, Beetasheeshitti, kan Yihudaa.
Yihudaan immoo Israaʼel duratti hammaate, nama hundumaas gara dunkaana isaatti baqatan.
Mootiin Israa’el immoo mootii Yihudaa Amaziyaa, ilma Yohaaz, ilma Yohaaz, Beetasheeshitti fudhatee, gara Yerusaalemitti isa fide, dallaa Yerusaalem irraa karra Efreem irraa gara karra korneetti, cubits dhibba afuritti qajeele.
Warqee fi meetii hundumaas, meeshaalee mana Waaqayyoo keessatti argaman hundumaas, akkasumas qabeenya mana mootichaa, booji’amtootas, fudhatee gara Samaariyaatti deebi’e.
Amaaziyaas ilmi Yihudaa Yihudaa erga du’ee booda ilma Yohaaz Mootii Israa’el waggaa kudha shan booda jiraate.
Amma gochoonni Amaaziyaa hafan, jalqabaa fi isa dhumaa, kunoo, Kitaaba Mootota Yihudaa fi Israa’el keessatti hin barreeffamanii?
Amma yeroo Amaaziyaan Gooftaa duukaa bu’uu irraa garagalee booda Yerusaalem keessatti isa irratti shira xaxan; Innis gara Lachish baqate, garuu gara Lachish isa booda erge, achittis isa ajjeesan.
fardeen irrattis isa fidanii, abbootii isaa wajjin magaalaa Yihudaa keessatti isa awwaalan.
Achiis namoonni Yihudaa hundi Uziyaas isa waggaa kudha jahaa fudhatanii kutaa abbaa isaa Amaziah keessatti mootii isa godhe.
Innis Eloth ijaaree, Yihudaatti deebisee, sana booda mootichi abbootii isaa wajjin rafe.
Umuriin koo waggaa 16 Uzziah yeroo inni bulchu, waggaa shantama fi lama Yerusaalem keessatti bulche. Maqaan haadha isaas Yihuuyaa Yerusaalem jedhama ture.
Inni immoo waan abbaa isaa Amaaziyaas godhe hundumaatti isa ijaan sirra jiru hojjete.
Inni bara Zakaariyaas isa mul'ata Waaqayyoo irratti hubannoo qabutti barbaade, hamma Gooftaa barbaadetti Waaqayyo akka inni badhaadhu isa godhe.
Innis gara Filisxeemotaatti deemee, dallaa Gath, fi dallaa Jabneh, fi dallaa Ashdod, fi magaalota waa'ee Ashdod, fi Filisxeemotaa gidduutti ijaaree furguggifame.
Waaqayyos Filisxeemota irratti, Arabaa warra Gurbaal keessa jiraatan, fi Mehunims irratti isa gargaare.
Amoononnis Uzziahiif kennaa kennaniiru: maqaan isaas biyya alaa keessatti babal’atee gara Egypt tti illee ta’e; sababiin isaas, inni garmalee of jabeessee ture.
Kana malees Uzziah karra golee irratti, fi karra gammoojjii irratti, fi garagalcha dallaa irratti, masaraawwan Yerusaalem keessatti ijaare, isaan jajjabeesse.
Akkasumas gammoojjii keessatti masaraawwan ijaaree, boolla hedduu qotee, loon baay’ee qaba ture, biyya gadi fagoo keessatti, fi dirree irratti: hudduu, fi gaarreen keessatti uffannaa wayinii, fi Carmel keessatti: sababiin isaas inni hudduu waan jaallatuuf.
Kana malees Uzziah namoota qabsaa'an hedduu qaba ture, kan baandiiwwaniin gara waraanaatti ba'e, akka baay'ina herrega isaaniitiin harka Jeiel barreessaa fi Maasiyaas bulchaa, harka Haneniah jalatti, kaappiteenota mootichaa keessaa tokko.
Lakkoofsi angafa abbootii namoota jajjaboo gootummaa kuma lamaa fi ja’a ture.
Harka isaanii jalattis waraanni, kuma dhibba sadii fi kuma torbaa fi dhibba shan, kan humna humna guddaa qabu, mooticha diina irratti gargaaruuf, ture.
Uzziah immoo gaachana keessummeessituu hundumaa keessatti, fi eeboo, fi kophee, fi Habergeons, fi bowwaa, fi dhagaa darbachuuf slings isaaniif qopheesse.
akkasumas motora Yerusaalem keessatti, namoota haxxummaan kalaqaman, masaraawwan irratti fi bulwarks irratti akka ta’an, xiyyaa fi dhagaa gurguddaa wajjin akka dhukaasu godhe. Maqaan isaas biyya alaa fagootti babal’ate; sababiin isaas, hamma jabaatutti, haala ajaaʼibaa taʼeen gargaarameera.
Garuu yeroo inni jabaatu, gara badiisa isaatti ol kaafamee, Waaqayyo gooftaa isaa irratti irra darbee, iddoo aarsaa ixaana irratti ixaana gubuuf mana qulqullummaa gooftaa seene.
Azariah lubichis isa duukaa seene, luboota gooftaa afurittis, warra gootummaa qaban:
Isaanis mooticha dhageessee, ittiin, Uziyaas, ixaana, luboota Aaroonitti, warra ixaana gubuudhaaf qulqullaa'aniif, ixaana gubuudhaaf, Uziyaatti hin ba'u; sababiin isaas, sirbite; Waaqayyo gooftaa irraas kabaja kee hin ta'u.
Achiis Uzziah aariidhaan, ixaana gubuudhaaf harka isaa keessa senser qaba ture: luboota wajjin utuu dhiifamee, namtichi luboota mana gooftaa keessa jiran duratti, iddoo aarsaa ixaana sanarraa ka’e.
Azariah luba angafaa, luboonni hundinuus isa ilaalan, kunoo, inni morma isaa irratti dhukkuba nadaayii ta'ee, achirraa isa baasan; Eeyyee, ofii isaatii ba'uufis ariifate, sababiin isaas Gooftaan isa rukute.
Uzziah Mootichi guyyaa du'a isaatti nama dhukkuba nadaayii ture, mana hedduu keessas, nama dhukkuba nadaayiitiin qabamu ta'ee jiraadha; Inni mana gooftaa irraa addaan cite, Ilmi isaa immoo mana mootichaa irra ture, saba lafaa irratti.
Amma gochoonni Uziyaas hafan, jalqabaa fi isa dhumaa, Isaayaas Nabiyyii, Ilma Amooz, barreessaniiru.
Kanaaf Uzziah abbootii isaa wajjin rafe, isaanis dirree awwaalchaa kan moototaa ta’e keessatti abbootii isaa wajjin isa awwaalan; Sababni isaas, inni nama dhukkuba nadaayiitiin qabame dha, ilmi isaa bakka isaa bulchaa ture.
Jotham yeroo bulchu umuriin isaa waggaa digdamii shan yoo ta’u, waggaa kudha jaha Yerusaalem keessatti bulche. Maqaan haadha isaas Yerushaa, intala Zaadok jedhama.
Inni immoo waan sirrii ta'e ija Gooftaa duratti godhe, akka waan abbaan isaa Uzziah godhe hundumaatti: howbeit inni mana qulqullummaa gooftaa keessa hin seenne. Ummannis ammallee malaammaltummaadhaan hin milkoofne.
Karra ol aanaa mana gooftaa ijaare, dallaa Ophel irrattis baay’ee ijaare.
Kana malees gaarreen Yihudaa keessatti magaalota ijaare, bosona keessas masaraa fi masaraa ijaare.
Innis Mootii Amoonotaa wajjin lolee, isaan irrattis injifate. Ijoolleen ammoo Amoon bara sanatti meetii dhibba tokko, akkasumas safartuu qamadii kuma kudhan, fi barbaree kuma kudhan itti kennan. Ijoolleen Ammoon waggaa lammaffaaf, isa sadaffaafis waan baay’ee isaaf kaffalan.
Kanaaf Jotaam humna guddaa ta’e, sababiin isaas inni karaa isaa Waaqayyo gooftaa isaa duratti qopheesse.
Amma gocha Yotham, fi waraana isaa hundumaa, fi karaa isaa, lo, macaafa Mootota Israa’el fi Yihudaa keessatti barreeffamu.
Yeroo mootummaatti moo’uu jalqabu umuriin isaa waggaa shanii fi digdamii ture, waggaa kudha jaha Yerusaalem keessatti bulche.
Joonis abbootii isaa wajjin rafee, magaalaa Daawit keessatti isa awwaalan: Ahaz ilmi isaa bakka isaa bulche.
Ahaz yeroo bulchaa ture umuriin isaa waggaa digdama ture, Yerusaalem keessattis waggaa kudha jaha bulche, garuu inni waan sirrii ta’e ija Gooftaa duratti hin dubbanne, akkuma Daawit Abbaa isaa:
sababiin isaas, karaa Mootota Israaʼel irra deemee, Baaalimiifis fakkiiwwan baqsee hojjete.
Kana malees gammoojjii ilma Hinom keessatti ixaana gubee, ijoollee isaa ibiddaan gubate, jibbisiisoo warra ormaa Gooftaan ijoollee Israa’el duratti gadi darbate booda.
Innis bakka olka’aa, fi tulluu irratti, fi muka magariisaa hundumaa jalatti aarsaa fi ixaana gubate.
kanaaf Waaqayyo Waaqayyo isaa harka Mootii Sooriyaatti isa geessiseera; Isaanis isa dha’anii, isaan booji’anii baay’ee guddaa baatanii deeman, gara Damaasqootti isaan fidan. akkasumas harka mootii Israa’el isa qalan guddaadhaan isa rukututti geessifame.
Peekaaf ilmi Remaaliyaa Yihudaa keessatti guyyaa tokkotti kuma dhibbaa fi digdamii tokko ajjeese, isaanis hundi namoota gootummaa turan; Sababni isaas, Waaqayyo gooftaa abbootii isaanii dhiisanii waan turaniif.
Zichriin, nama jabaa Efreem, ilma Mootii Maaseiah ajjeesee Azrikam Bulchaa Manaa, fi Elkanah isa mooticha cina ture.
Ijoolleen Israa’el immoo obboloota isaanii kuma dhibba lama booji’anii, dubartoota, ilmaan dhiiraa fi dubaraa baatanii, isaan irraas boojuu baay’ee fudhatanii, boojuu gara Samaariyaatti fidan.
Raajiin Gooftaa tokkos achi ture, maqaan isaa odeeffamee, inni gara Samaariyaa dhufe sana duratti ba'ee, Waaqayyo gooftaa ABBAA KEE IRRATTI ARGAMU, ISAA IRRATTI ARGAMU, AKKA IRRATTI ARGAMAN, dheekkamsa gara samiitti ol ba'een isaan ajjeeste.
Ammas ijoollee Yihudaa fi Yerusaalem jala kaa'uudhaaf, si wajjin, si wajjin, si wajjinis, si wajjinis ta'e, cubbuu gooftaa kee irratti hin jiruu?
Kanaaf na dhaggeeffadhaa, booji'amtoota obboloota keessanii booji'attan, dheekkamsa gooftaa hamaan isin irra jira.
Yeroo sanatti mataa ijoollee Efreem keessaa tokko tokko, Azariah ilma Yohaanan, Berechiah ilma Meshillemoth, Yihizqiyaas Ilma Shallum, Amaasaa Ilmi Haadlaay, isaan irratti ka'ee waraana irraa dhufe,
Isaanis, ati immoo, warra si booji’aman hin fidne, nutis, nuti cubbuu keenya irratti fi seeran ala keenyatti dabaluuf waan yaadneef, waan guddaa dha, dheekkamsi hamaan Israa’el irratti waan jiruuf, Waaqayyo irratti waan baay’ee ida’uuf yaadnee jirra.
Kanaaf namoonni hidhatanii jiran booji’amanii fi boojuu warra bulchitootaa fi waldaa hunda duratti dhiisanii deeman.
Namoonni maqaan ibsaman ka'anii, booji'amtoota fudhatanii, manca'aa sanas qullaa isaan gidduutti uffisee, isaan walitti qabee, akka isaan nyaatanii fi akka dhuganiif kennanii, isaanis akka dibanii, dadhaboo isaanii hundumaa harree irratti baatanii, gara magaalaa 'Maaltii'aatti, egaa gara isaaniitti deebi'anii fide.
Yeroo sanatti mootiin Ahaz gara mootota Asoor isa gargaaruuf erge.
sababiin isaas, Edoomonni dhufanii Yihudaa rukutanii, booji’amtootas baatanii deeman.
Filisxeemonnis magaalota biyya gadi fagoo weeraranii turan, kan kibba Yihudaa, fi Beethemesh, fi Ajalon, fi Gederoth, fi gandoota isaa wajjin shocho, fi Timnah gandoota isaa wajjin, Gimzo akkasumas fi gandoota isaanii wajjin, isaanis achi keessa jiraatan.
sababiin isaas Yihudaa Mootii Israaʼel Ahaaz irraa kan kaʼe Yihudaa gadi fide; sababiin isaas, Yihudaa qullaa isaa godhee, gooftaa irrattis dhukkubsate.
Tilgathpilneser mootiin Asoor gara isaa dhufee, isa dhiphise, garuu isa hin jabeessine.
Ahaaz mana gooftaa keessaa, mana mootichaa keessaa ba'ee, bulchitoota keessaa ba'ee, mootii Asooritti kenneef, inni garuu akka hin taane isa gargaareera.
Bara dhiphina isaa keessattis caalaatti Gooftaa irratti galmaa'ee ture: innis mootiin Ahaz sun.
Sababni isaas, waaqolii Daamaasqoo isa isa rukututti aarsaa godhee, waaqoliin mootota Sooriyaa isaan gargaaru, kanaaf akka isaan na gargaaraniif aarsaa godha. Garuu isaan diigama isaa, Israa’el hundumaas turan.
Ahaz immoo mi'a mana Waaqayyoo walitti qabee, mi'a mana Waaqayyoo muree, balbala mana gooftaa cufee, golee Yerusaalem hundumaa keessatti iddoo aarsaa isa godhe.
Magaalaa Yihudootaa hedduu keessattis waaqolii birootti ixaana gubuudhaaf bakka ol’aanaa ta’e tolchee, Waaqayyo gooftaa abbootii isaa aarsuuf kakaase.
Amma gocha isaa kan hafee fi karaa isaa hundumaa, jalqabaa fi isa dhumaa, kunoo, macaafa Mootota Yihudaa fi Israa’el keessatti barreeffamu.
Ahaaz abbootii isaa wajjin rafee, magaalaa Yerusaalem keessattillee isa awwaalan, garuu gara awwaalota mootota Israa’elitti isa hin fidne: Hisqiyaas ilmi isaa bakka isaa bulche.
Hisqiyaas yeroo umuriin isaa waggaa shanii fi digdamii ta’u moo’uu kan jalqabe yoo ta’u, waggaa sagal fi digdamii Yerusaalem keessatti bulche. Maqaan haadha isaas Abijah, intala Zachariah jedhama.
Inni immoo waan Daawit Abbaan isaa hojjete hundumaatti, isa ijaan sirra jiru sana hojjete.
Inni waggaa jalqabaa bara bulchiinsa isaa keessa, ji’a jalqabaa keessa, balbala mana gooftaa banee, suphee.
Innis luboota fi Lewwoota fidee, walitti qabe, gara daandii bahaatti,
Isaaniin immoo, na dhaggeeffadhaa, amma of qulqulleessi, mana Waaqayyo gooftaa abbootii keetii qulqulleessi, xurii bakka qulqulluu keessaa baasi.
sababiin isaas abbootiin keenya waan hamaa ta’ee fi ija Waaqayyoo gooftaa keenyaa duratti raawwatanii, isa dhiisanii, fuula isaanii gara bakka gooftaa irraa garagalanii, dugda isaanii garagalchaniiru.
Akkasumas balbala barandaa cufanii, ibsaa baasan, ixaana hin gubne, aarsaa gubaa bakka qulqulluu Waaqa Israa’eliif hin dhiyeesine.
Kanaaf dheekkamsi gooftaa Yihudaa fi Yerusaalem irra ture, inni immoo akka ija keetiin argitanitti, nama dinqisiifatanii fi hidhuuf isaan geessiseera.
Sababni isaas, lo, abbootiin keenya billaadhaan kufaniiru, ilmaan keenyas ta’e ijoolleen durbaa keenyaa fi haadhotii manaa keenya kanaaf booji’amaniiru.
Amma Waaqayyo gooftaa Israa’el wajjin kakuu gochuun, dheekkamsi isaa inni hamaan nu irraa akka garagalu garaa koo keessa jira.
Ilmaan koo amma dagannoon hin ta'in, Gooftaan akka isa dura dhaabbattu, akka isa tajaajiltu, akka isa tajaajiltu, ixaana akka gubuuf si filate.
Yeroo kana Lewwoonni ka’anii, ilma Amaasaa, Yo’el ilma Azaariyaa, Ilmaan warra Kohaatotaa, kan ilmaan Meerarii, Ilma Abdii, Azaariyaas Ilma Yehaaleeliis; Yohaa Ilma Zimmaa, Eeden Ilma Yooh:
fi ilmaan Elizaphan; Shimrii, fi Jeiel, kan ilmaan Asaaf; Zakkaariyaas, fi Mattaniah:
kan ilmaan Hemaanis; Yihiel, fi Shiimee, ilmaan Yuthun; Shemaiah, fi Uzziel.
obboloota isaanii walitti qabanii, of qulqulleessan, akka abboommii mootichaatti, dubbii gooftaatiin, Mana Waaqayyoo qulqulleessuuf dhufan.
luboonnis kutaa keessaa mana Waaqayyoo keessa seenanii, qulqulleessuuf, xuraa'ummaa mana qulqullummaa Gooftaa keessatti argatan hundumaa gara Mana Maree Gooftaatti fidan. Lewwoonnis fudhatan, biyya alaa gara Brook Kidron tti raawwachuuf.
Amma guyyaa jalqabaa ji'a jalqabaa qulqulleessan jalqaban, ji'a guyyaa saddeetittis gara barandaa gooftaatti dhufan: kanaaf guyyaa saddeet keessatti Mana Waaqayyoo qulqulleessan;Ji'a jalqabaa guyyaa kudha jahaffaattis xumura argatan.
Achiis gara Hisqiyaas mooticha seenanii, mana gooftaa hundumaa, iddoo aarsaa aarsaa gubatee, dooniiwwan isaa hundumaa wajjin, fi minjaala shewbread, dooniiwwan isaa hundumaa wajjin qulqulleessineerra.
Kana malees, meeshaaleen mootiin Ahaaz bara bulchiinsa isaa keessa turan hundinuu irra daddarbaa isaa keessatti gataman, qopheessinee qulqullaa’aa, kunoo immoo iddoo aarsaa Gooftaa duratti argamu.
Achiis Hisqiyaas Mootichi dafee kaʼee, bulchitoota magaalattii walitti qabee, gara mana gooftaatti ol baʼe.
Isaanis re'ee torba, fi korbeessa torba, fi hoolaa torba, fi torba inni re'ee, mootummaaf cubbuu aarsaa, fi mana qulqullummaa, fi Yihudaaf. Innis luboota Ilmaan Aaron iddoo aarsaa gooftaa irratti akka dhiyeessan ajaje.
Kanaaf re'ee ajjeesanii, luboonni dhiiga fudhatanii, iddoo aarsaa irratti facaasanii, akkasumas, yeroo raammoo ajjeesan, dhiiga iddoo aarsaa irratti facaasanii, hoolaa ajjeesanii, dhiiga iddoo aarsaa irratti facaasanii.
Isaanis mootii fi waldaa duratti cubbuu aarsaa ta’eef re’ee fidan; Isaanis harka isaanii isaan irra kaa'anii:
luboonnis isaan ajjeesanii, araara aarsaa, Israa’eliif araara godhachuuf dhiiga isaanii wajjin araara godhanii, aarsaan gubatamee fi aarsaan cubbuu Israa’el hundumaaf akka ta’u ajaje.
Innis Lewwoota mana gooftaa keessatti Siimbaaliin, Faarfannaa wajjin, akkasumas akka abboommii Daawit, fi Gaad mootichaa, Naataan Naataan, raajota isaatiinis abboommi Gooftaa waan ta'eef kaa'e.
Lewwoonnis meeshaalee Daawit, fi luboota xurumbaa qaban waliin dhaabbatan.
Hiisqiyaas aarsaa gubate iddoo aarsaa irratti akka dhiyeessu ajaje. Yeroo aarsaan gubate jalqabus, Faarfannaan Gooftaas xurumbaan, akkasumas meeshaalee Daawit Mootii Israa’el tiin muudamaniin jalqabe.
Gumiin hundinuus ni waaqeffata, faarfattoonnis ni faarfatu, warri xurumbaas ni dhaga’amu: Kun hundi hamma aarsi gubaa xumuramutti itti fufe.
Yeroo aarsaa xumura godhaniis mootichi fi warri isa wajjin argaman hundi of jilbeenfatanii, waaqeffatan.
Kana malees hisqiyaas mootichi fi bulchitoonni jechoota Daawit, fi Asafee arrabsoodhaan Waaqayyoof faarfannaa akka faarfatan ajajan. Isaanis gammachuudhaan faaruu sirbu, mataa isaaniis jilbeenfatanii waaqeffatan.
Ergasii Hzeqiyaas deebistee, amma gara Gooftaatti of qulqulleessitee, itti dhihaattee aarsaa fidee aarsaa mana gooftaa galateeffadhu. akkasumas waldaan aarsaa fi aarsaa galateeffate; akkasumas akkuma aarsaa onnee bilisaan gubate.
akkasumas baay’inni aarsaa gubate, kan waldaan fide, sadii fi re’ee kudhan, raammoo dhibba, fi hoolaa dhibba lama ture: Kun hundinuu aarsaa gubaa Gooftaaf ta’u ture.
Wantoonni qulqullaa’an immoo re’oota dhibba jahaa fi hoolaa kuma sadii turan.
luboonni garuu baay’ee muraasa turan, aarsaa gubate hunda buqqisuu hin dandeenyeef: kanaaf obboloonni isaanii Lewwoonni isaan gargaare, hanga hojiin sun xumuramutti, hamma luboonni kaan of qulqulleessanitti: Lewwoonni luboota caalaa garaa isaanii qajeeloo ta’anii waan turaniif.
Akkasumas aarsaan gubate baay’inaan, cooma aarsaa nagaa, fi aarsaa dhugaatii aarsaa gubate hundaaf ture. Kanaaf tajaajilli mana gooftaa sirnaan murtaa’e.
Hzeqiyaas, Waaqayyo saba qopheessee akka turee fi, wanti sun akka tasaa waan raawwatameef, gammachuudhaan, saba hundumaas.
Hisqiyaas Israa’elii fi Yihudaa hundumaaf ergee, akkasumas Efreem fi Manassehiif xalayaa barreesse, akka isaan gara mana Yihuusaatti akka dhufan, Faasikaa gara Waaqayyo gooftaa Israa’elitti akka turu.
Mootichi gorsa fudhatee ture, bulchitoota isaa, fi waldaa Yerusaalem keessa jiru hundumaa, ji'a lammaffaa keessatti Faasikaa eeguuf.
Sababni isaas, yeroo sanatti eeguu hin dandeenye, sababiin isaas luboonni gahaa ta’anii of hin qulqulleessine, sabni sun Yerusaalemitti of walitti hin qaban turan.
Dubbiin immoo mootii fi waldaa hundumaatti gammade.
Kanaaf, biiraa irraa kaasee hanga Daanitti, labsii labsii hundeessan, gara Daaʼimaatti illee, Faasikaa gara Waaqayyo gooftaa Israaʼelitti Yerusaalemitti eeguuf akka dhufan, sababiin isaas, yeroo dheeraadhaaf akka barreeffameetti waan hin hojjenneef.
Kanaaf, Israaʼelii fi Yihudaa hundumaa keessatti xalayaa mootichaa fi bulchitoota isaa wajjin barreeffame, akka abboommii mootichaatti, ati ijoollee Israaʼelitti, gara Waaqayyoo Gooftaa Abrahaam, Yisihaaq fi Israaʼelitti deebiʼee, gara haftee si jalaa deebiʼee, harka mootii Assaayiriyaa keessaa baʼa.
akka abbootii keetii, akka obboloota keetii, isa Waaqayyo gooftaa abbootii isaanii irratti seeran ala ta’e, isa kanaaf akka ati ilaaltutti akka baduuf isaan kenne hin ta’in.
Amma akka abbootiin kee hin jabaatin, garuu Gooftaaf of kenni, gara mana qulqullummaa isaa, isa inni bara baraaf qulqulleeffate keessa seeni, Waaqayyo gooftaa kee tajaajili, aariin dheekkamsa isaa si irraa akka garagalu.
Obbo obboleeyyan kee fi ijoolleen kee yoo deebitee gara biyya kanaatti isaan geggeessan isaan duratti in argatu, Waaqayyo gooftaan kee gaarummaa fi gara laafessa waan ta'eef, yoo gara isaatti deebi'an, gara biyya kanaatti isaan duratti gara laafina ni argatu.
Kanaaf barreeffamni magaalaa irraa gara magaalaa karaa biyya Efreem fi Manasseh gara Zebulun illee darbaa ture: garuu tuffiitti isaan kolfisiisan, itti qoosan.
Kanas ta’e sana divers of Asher fi Manasseh fi kan Zebulun of gad of deebisee, gara Yerusaalem dhufe.
Akkasumas Yihudaa keessatti harki Waaqayyoo abboommii mootichaa fi bulchitootaa, sagalee Waaqayyootiin akka hojjetan garaa tokko isaaniif kennuu ture.
Achittis Yerusaalemitti namoonni baay’een ji’a lammaffaa keessa ayyaana buddeena hin raawwanne eeguuf, waldaa baay’ee guddaa ta’e.
Isaanis ka’anii iddoo aarsaa Yerusaalem keessa turan irraa fudhatanii, iddoo aarsaa ixaana ixaana ta’an hundinuu isaan fudhatanii, gara Brook Kidron tti darbatan.
Sana booda ji'a lammaffaa guyyaa kudha afurffaatti Faasikaa ajjeesan, luboonni fi Lewwoonnis qaana'anii, of qulqulleessan, aarsaa gubate gara mana gooftaatti fidan.
Isaanis haala isaanii booda bakka isaanii dhaabbatanii, akka seera Museetti namicha Waaqayyootti: luboonni dhiiga, isa harka Lewwootaa irraa argatan sana facaase.
Waldaa keessa kan hin qulqullaa'in baay'ee waan turaniif, Lewwoonni nama qulqulluu hin taane hundumaaf, gooftaatti akka isaan qulqulleessan, himannaa ajjeesaa Faasikaa qabu turan.
Uummata baay’eedhaaf, Efreem baay’een isaanii illee, fi Maanaas, Issaachar, fi Zululun, of hin qulqulleessine, ammas faasikaa kan barreeffame ta’uu isaa malee nyaatanii turan. Hisqiyaas garuu, gooftaa gaariin tokkoon tokkoon isaanii dhiifama akka godhan isaaniif kadhate .
Sunis akka qulqullina mana qulqullummaatti qulqullaa’uu baatus, Waaqayyo gooftaa abbootii isaa barbaaduuf garaa isaa qopheessa.
Gooftaan immoo Hisqiyaas dhageessee, saba sana fayyise.
Ijoolleen Israaʼel Yerusaalemitti argamanis guyyaa torbaaf ayyaana raacitii hin qabne eege, Leewwonni fi luboonnis guyyaa guyyaan gooftaa jajatan, meeshaa sagalee guddaadhaan gooftaaf faarfatan.
Hisqiyaas immoo, warra beekumsa gaarii Gooftaa barsiisan hundumaatti mijataa taʼee dubbachaa turan, isaanis guyyaa torba ayyaana sana guutuu nyaatanii, aarsaa nagaa dhiyeessan, akkasumas Waaqayyo gooftaa abbootii isaaniif himachuudhaan.
Guutummaan yaa'iis guyyoota torba biroo akka itti fufuuf gorsa fudhate, isaanis guyyoota torba biroo gammachuudhaan eegaa turan.
Hisqiyaas mootiin Yihudaa gumiidhaaf re'ee kuma tokkoo fi hoolota kuma torba kenneera; Bulchitoonnis gumiidhaaf re'ee kuma tokkoo fi hoolota kuma kudhaniin kennaniiru: luboonni baay'een of qulqulleessan.
Waldaan Yihudaa hundumaas, luboota fi Lewwoota wajjin, waldaa Israa’el keessaa ba’e hundumaa, fi orma biyya Israa’el keessaa ba’ee, Yihudaa keessa jiraatu, gammachuudhaan.
Egaa Yerusaalem keessatti gammachuun guddaan ture, sababiin isaas bara Solomoon Ilma Daawit Mootii Israa’el Yerusaalem keessatti wanti akkasii hin turre.
Achiis luboonni Lewwoonni kaʼanii saba sana eebbisan, sagaleen isaaniis dhagaʼamee, kadhannaan isaaniis gara iddoo mana jireenyaa isaa isa qulqulluutti ol baʼe, gara samiitti illee.
Amma yeroo kun hundi xumurame, Israa’eloonni achi turan hundi gara magaalota Yihudaa ba’anii, fakkiiwwan sanas ciccitaa ta’anii furguggisanii, bakka olka’aa fi iddoo aarsaa Yihudaa fi Biniyaam hundumaa keessaa gadi darbatan, Efreem akkasumas fi Maanaash keessatti, hamma isaan hunda isaanii guutummaatti balleessanitti. Achiis ijoolleen Israaʼel hundi, dhiirri hundi gara qabeenya isaatti, gara magaalota ofii isaaniitti deebiʼan.
Hisqiyaas immoo koorsii lubootaafi Lewwootaa booda, namni hundi akka tajaajila isaatti, luboonni fi Lewwoota aarsaa gubatee fi aarsaa nagaa akka tajaajiltu, akkasumas galateeffachuuf, akkasumas karra dunkaana Gooftaa keessatti faarsuuf muude.
Akkasumas, aarsaa gubateef, aarsaa ganamaa fi galgalaaf, aarsaa gubate, akkasumas ji’oota haaraadhaaf, akkasumas ayyaana kaa’ameef, akkuma seera gooftaatiin barreeffameef, aarsaa gubateef, akka ogummaan itti dhaga’amu, akkasumas aarsaa gubateef.
Kana malees, seera Gooftaa keessatti akka jajjabeeffamaniif, kutaa lubootaafi Lewwootaa akka kennan saba Yerusaalem keessa jiraatan ajaje.
akkasumas abboommiin biyya alaa dhufeen, ijoolleen Israa’el firii jalqabaa boqqolloo, wayinii fi zayitii, fi damma, fi daballii dirree hunda fidan; Kurnoon waan hundumaas baay'inaan fide.
waa’ee ijoollee Israa’eliifi Yihudaa, kan magaalota Yihudaa keessa jiraatanis, kurnoo re’ee fi hoolota, kurnoo wantoota qulqullaa’oo warra Waaqayyo isaaniif qulqullaa’an, tuullaadhaan isaan kaa’an fidaniiru.
Ji’a sadaffaa keessatti bu’uura tuullaa kaa’uu jalqaban, ji’a torbaffaa keessas xumuran.
Hisqiyaas fi bulchitoonnis dhufanii tuullaawwan argan, Gooftaa, saba isaa Israa’el eebbisan.
Sana booda Hisqiyaas luboota fi Lewwoota waliin waa’ee tuullaa ilaalchisee gaaffii gaafate.
Azariah immoo lubni angafni mana Zaadok isaaf deebise, akkasumas, namoonni aarsaa sana gara mana gooftaatti fiduu waan jalqabaniif, nyaannee, waan baay’ee dhiifnee, Waaqayyo saba isaa eebbiseera; Kan hafe immoo suuqii guddaa kana.
Sana booda Hisqiyaas mana gooftaa keessatti golee akka qopheessu ajaje; Isaanis isaan qopheessanii,
akkasumas aarsaa fi kurnoo fi wantoota of kennanii hojjetan amanamummaadhaan fide: irra kan ture Kononiah Lewwiin bulchaa ture, Shimeen obboleessi isaa itti aanu ture.
Yihiel, Azaaziyaas, Nahaalis, Asahel, Yiriimoot, Yozaabaad, Elii’el, Ismaakih, fi Mahaah, Benaiah, harka Koniyaah fi Shiimiyaa jalatti obboleessa isaa, abboommii Heeziyoos mootii, Azariyaas mana Waaqayyoo.
Koree immoo Ilmi Imnah, gara bahaatti kan nama baatu, aarsaa bilisaa Waaqayyoo irra ture, aarsaa gooftaa, fi wantoota hunda caalaa qulqulluu ta’an raabsuuf.
Inni itti aanee Eden, fi Miniamin, fi Jeshua, fi Shemaiah, Ariah, fi Shecaniah, magaalota luboota keessatti, waajjira isaanii keessatti, obboloota isaaniif, akkasumas guddichaaf akka xiqqaa ta'e akka kennuuf:
Hidda dhalootaa isaanii dhiirotaa, waggaa sadii fi ol, gara mana gooftaatti seenu hundumaatti illee, qooda isaa guyyaa guyyaa tajaajila isaaniif akka koorsii isaaniitiin;
lamaan isaanii iyyuu hidda dhalootaa luboota mana abbootii isaaniitiin, fi Lewwoota waggaa digdamaa fi ol, himannaa isaaniitiin koorsii isaaniitiin;
Hidda dhalootaa ijoollee isaanii xixiqqoo hundumaa, haadhotii manaa isaanii, fi ilmaan isaanii, fi ijoolleen durbaa isaanii, karaa waldaa hundumaa, sababiin isaas waajjira isaanii keessatti qulqullummaadhaan of qulqulleessan:
Akkasumas ilmaan Aaron luboota, kanneen dirree naannoo magaalota isaanii keessa turan, magaalaa hedduu hundumaa keessatti, namoota maqaan ibsaman, luboota gidduutti dhiirota hundaaf qooda akka kennan, akkasumas warra hidda dhalootaatiin lakkaa’aman hundaaf levites gidduutti akka herregaman.
Akkasitti immoo Yihudaa hundumaa hundumaa keessatti, isa gaarii fi sirrii fi dhugaa Waaqayyo gooftaa isaa duratti hojjete.
Hojii inni tajaajila Mana Waaqayyoo keessatti jalqabe hundumaa keessatti, seera keessattis, abboommii keessas, Waaqayyo isaa barbaaduuf, garaa isaa guutuudhaan hojjete, badhaadhe.
Wantoota kana booda, fi hundeeffama isaa, Sennacherib Mootii Asoor dhufe, fi Yihudaa seene, magaalota dallaa qabanitti buufatanii, ofii isaaniitiif isaan mo'achuuf yaade.
Hisqiyaas yeroo argu Senacherib akka dhufe, akkasumas Yerusaalem irratti qabsaa'uuf kaayyoo akka qabu argu,
Innis burqaawwan isaa burqaawwan magaalaa hin qabne akka dhaabu gochuuf bulchitoota isaa fi namoota isaa jajjaboo wajjin gorsa fudhate, isaanis isa gargaaraniiru.
Kanaaf namoonni baay’een walitti qabamanii, burqaawwan hunda dhaabsisanii, rook lafa gidduutti fiige, mootonni Asoor maaliif dhufanii bishaan baay’ee argachuu qabu?
Akkasumas of jabeessee, dallaa cabe hunda ijaaree, gara masaraawwaniitti ol guddisee, dallaa biraa immoo magaalaa Daawitii keessatti Milloo suphee, fi baay’inaan dartii fi gaachana hojjete.
Innis Kaapteenota Waraanaa namoota irra kaa'ee, daandii karra magaalattii irratti walitti qabe, isaanis mijataa ta'ee dubbadhee, "
Jajjaboo fi ija jabinaan, mootii Asoor hin sodaatinaa, hin mufanne, baay’ina isa waliin jiru hundumaafis, isa waliin caalaa nu waliin waan baay’atuuf:
Isa waliin harki foonii;Nu waliin garuu Waaqayyo keenya nu gargaaruuf, lola keenya loluufis ni jira. Sabnis dubbii Hisqiyaas Mootii Yihudaa irratti of boqochiise.
Kana booda mootiin Asoor Senacherib tajaajiltoota isaa gara Yerusaalemitti erge, (garuu ofii isaatii Laachishii irratti marsee, humna isaa hundumaa isa wajjin,) Mootii Yihudaa, Yihudaa hundumaaf, Yerusaalem, dubbatte hundumaaf,
Akkasitti akkas jedha Mootii Asoor, kan ati itti amanamtu, Yerusaalem keessatti goolama keessa akka jiraattan?
Hiisqiyaas akka hongee fi dheebuudhaan akka du'uuf of eeyyama hin qabduu, Waaqayyo Waaqayyo keenya harka Mootii Asoor keessaa nu baasa?
Hiisqeen bakka isaa ol ka’ee fi iddoo aarsaa isaa irraa fudhatee, Yihudaa fi Yerusaalem ajajee, iddoo aarsaa tokko duratti waaqeffattanii ixaana gubdu?
Waan ani fi abbootiin koo saba lafa biroo hunda irratti hojjenne hin beektu?Waaqoliin saboota lafa sanaa karaa lafa isaanii harka koo keessaa baasuu danda’an turan?
Waaqolii saboota abbootiin koo guutummaatti balleessan, kan saba isaa harka koo keessaa baasuu danda’u, Waaqayyo kee harka koo keessaa si geessuu akka danda’u eenyutu achi ture?
Amma Hzeqiyaas si hin gowwoomsin, akkaataa kanaan si hin amanne, amma iyyuu isa hin amantu, sababiin isaas Waaqayyo saba yookaan mootummaa kamiyyuu harka koo keessaa, harka abbootii koo keessaa ba’ee, Waaqayyo kee harka koo keessaa si baasa?
tajaajiltoonni isaas Waaqayyo gooftaa irratti, garbicha isaa Hzeqiyaas irrattis caalaatti dubbatan.
Innis waaqayyo Israa’el irratti baabura jedhee xalayaa barreessee, akka waaqoliin saboota biyya birootti saba isaanii harka koo keessaa hin geessine, waaqni Hisqiyaas saba isaa harka koo keessaa hin baasu.
Achiis haasaa Yihudootaa keessatti sagalee guddaadhaan ummata Yerusaalem kan dallaa keessa turee, isaan akka isaan sodaachisaniif, akka isaan rakkisan boo’an; magaalattii akka fudhatan.
Isaanis Waaqa Yerusaalem irratti, akka waaqolii saba lafaa, warra hojii harka namaa turan irratti dubbatan.
Sababni isaas Hisqiyaas Mootittii, raajiin Isaayaas Ilmi Amooz, kadhatee gara samiitti boo'e.
Gooftaan immoo ergamaa erge, warra jajjaboo hundumaa gootummaa, fi geggeessitootaa fi kaappiteenota kaampii Mootii Asoor keessa jiran. Kanaaf qaanii fuula lafa ofii isaatii deebisee deebi'e. Yeroo inni mana Waaqa isaa dhufus, isaan garaa isaa keessaa ba'an billaadhaan achitti isa ajjeesan.
Akkasitti Gooftaan Hisqiyaas fi jiraattota Yerusaalem harka Sennacherib Mootii Asoor irraa, harka isa hundumaa irraas oolchee gama hundaan isaan qajeelche.
Baayyeen Yerusaalemitti gooftaadhaaf kennaa fidee, mootii Yihudaa Hisqiyaasitti dhiheessa, akka inni guddatutti saboota hundumaa egaa irraa akka guddatu godhe.
Bara sanatti Hisqiyaas hamma du'aatti dhukkubsatee, Gooftaaf kadhate!
garuu Hisqiyaas akka faayidaa isaaf godhametti deebi’ee akka hin taane; Garaan isaa ol ka'e, kanaaf dheekkamsi itti dhufe, Yihudaa fi Yerusaalem irrattis.
Hisqiyaas of tuulummaa garaa isaatiif of gad of deebisee, inniifi jiraattonni Yerusaalem, dheekkamsi Gooftaa bara Hisqiyaatti akka isaan irra hin geenyeef.
Hisqiyaas badhaadhummaa fi kabaja guddaa qaba ture, inni immoo meetii, akkasumas dhagaa gatii guddaa qabuuf, akkasumas mi’eessituudhaaf, akkasumas gaachanaaf, akkasumas faayaalee namatti tolu hundumaaf, ofii isaatii, Warqeedhaaf, ofii isaatii kaznaa godhe;
Manneen kuusaa akkasumas boqqolloo dabaluudhaaf, fi wayinii, fi zayita; akkasumas bineensota gosa hundaaf, fi kootee tuutaaf ni dhaabu.
Kana malees magaalota, fi qabeenya tuutaa fi tuuti baay’inaan isaaf kenne, sababiin isaas Waaqayyo wanta baay’ee waan isaaf kenneef.
Hisqiyaas kun kanumas bishaan gubbaa Gihon dhaabsisee, kallattiin gara dhiha magaalaa Daawit gadi buuse. Hisqiyaas hojii isaa hunda keessatti badhaadhe.
Haa ta’u malee, daldala ambaasaaddaroota Bulchitoota Baabiloon keessatti, warra dinqii biyya keessatti raawwatame sana akka gaafatu isa erge, Waaqayyo isa dhiise, isa yaaluuf, waan garaa isaa keessa jiru hundumaa akka beeku.
Amma gocha Hisqiyaas, gaarummaan isaas, kunoo, isaan mul’ata Isaayaas, Ilma Amooz, fi macaafa mootota Yihudaa fi Israa’el keessatti barreeffamaniiru.
Hisqiyaas abbootii isaa wajjin rafee, isaanis angafa Ilmaan Daawit keessatti isa awwaalan, Yihudaa fi jiraattonni Yerusaalem hundinuu yeroo du'a isaa kabaja isaaf godhaniiru. Ilmi isaa immoo bakka isaa bulchaa ture.
Manasseh yeroo bulchu waggaa kudha lama ture, waggaa shantama fi shan Yerusaalem keessatti bulche:
garuu isa hamaa ta’e, akka jibbisiisoo warra ormaa, isa Waaqayyo ijoollee Israa’el duratti gadi darbatee ture.
sababiin isaas, iddoowwan olkaʼoo abbaan isaa caccabee ture, Baaalimiif iddoo aarsaa guddisee, bosona tolchee, keessummeessituu samii hundumaa waaqeffatee, isaan tajaajile.
Akkasumas mana gooftaa keessatti iddoo aarsaa ijaare, Waaqayyo Yerusaalem keessatti maqaan koo bara baraan haa ta'u.
akkasumas mana murtii lamaan mana gooftaa keessatti iddoo aarsaa samii ijaare.
Ijoolleen isaas gammoojjii Ilma Hiinm keessatti ibidda keessa akka darban godhe: innis yeroo ilaalee, falfala fayyadame, falfala itti fayyadame, hafuura barame, fi falfalaa wajjin wal’aansoo qabu: inni aariidhaan isa kadhachuuf, badii baay’ee hojjete.
Innis fakkii bocame, waaqa tolfamaa inni hojjete, Mana Waaqayyoo keessatti, isa Waaqayyo Daawit, mana kana keessatti, mana kana keessatti, Yerusaalem keessatti Solomoon jedhee dubbate, kan ani gosoota Israa’el hundumaa dura filadhe, nan kaase, ani maqaa koo bara baraan nan kaa’a:
Anis kana booda miila Israa’el lafa ani abbootii keessaniif muude keessaa bahee hin buqqisu; Akka isaan waanan ajaje hundumaa gochuuf of eeggannoo godhaniif, akka seeraa fi dambiiwwan harka Museetiin seera guutuu fi dambiiwwan.
Kanaaf, Maanaash Yihudaa fi jiraattota Yerusaalem dogoggora akka godhan godhe, warra ormaa warra Israaʼel duratti balleessan caalaa hammaataa akka taʼu godhe.
Gooftaan immoo gara Manasseh, saba isaattis ni dubbadha ture, garuu hin dhagaʼan turan.
Kanaaf Gooftaan kaappiteenota keessummeessituu mootii Asoor, kan qoree gidduutti Minaasee fudhatee, gaddeen isa hidhee gara Baabiloonitti isa geessite.
Yeroo inni dhiphatu immoo Waaqayyo gooftaa isaa kadhate, Waaqa abbootii isaa duratti of gad of deebiseera,
Isaaf kadhate, innis itti qabe, kadhannaa isaa dhaga'ee, ammas gara Yerusaalemitti isa fide. Yeroo kanatti Gooftaan Waaqayyo akka ta'e beeka ture.
Amma kana booda magaalaa Daawit malee dallaa ijaare, gama dhiha Gihon, gammoojjii keessatti, illee gara karra qurxummiitti seenee, waa’ee Ophel wal bira qabuun, olka’iinsa baay’ee guddaa ol kaasee, magaalota dallaa qaban Yihudaa hunda keessatti kaappiteenota waraanaa kaa’e.
Innis waaqolii ajaa'ibaa, waaqa tolfamaa mana gooftaa keessaa baasee, iddoo aarsaa inni gaara mana gooftaa keessatti ijaare hundumaa, Yerusaalem keessatti immoo magaalaa keessaa isaan baase.
Innis iddoo aarsaa gooftaa suphee, aarsaa nagaa fi aarsaa galateeffate irratti aarsaa godhee, Yihudaa Waaqayyo gooftaa Israa'el akka tajaajiluuf ajaje.
Kanas ta’e sana ummanni amma iyyuu bakka ol’aanaatti aarsaa godhe, garuu Waaqayyo Waaqayyoof qofa.
Amma gochoota Manaasii, kadhannaa isaa Waaqayyo isaaf, dubbiin warra maqaa Waaqayyo gooftaa Israa’eliin isa dubbatan, kunoo, isaan kitaaba Mootota Israa’el keessatti barreeffamu.
Kadhannaan isaas, akkasumas akkamitti Waaqayyo isa irraa akka itti jabate, cubbuu isaa hundumaa, fi seensa isaa, fi iddoowwan inni iddoowwan ol aanaa ijaare, fi fakkiiwwan bosonaa fi gaarreen itti dhaabe, osoo inni gad of hin qabneen: Kunoo, isaan jechoota arrabsoo gidduutti barreeffamu.
Kanaaf Manasseh abbootii isaa wajjin rafee, mana isaa keessattis isa awwaalan, Amoon immoo ilmi isaa bakka isaa bulche.
Amoon yeroo moo'uu jalqabe umuriin isaa waggaa lamaa fi digdamii ture, waggaa lamas Yerusaalem keessatti bulche.
Inni garuu, akkuma abbaa isaa isa hamaa taʼe, isa hamaa taʼe, fakkiiwwan bocaman hundumaaf aarsaa taʼee, inni aarsaa taʼe, inni immoo, inni aarsaa godheef;
akkasumas, akkuma Minaaseen abbaan isaa gad of deebisee ture, ofii isaatii Gooftaa duratti gad of hin goone; Garuu Amoon caalaatti caalee ture.
tajaajiltoonni isaas isa irratti shira xaxan, mana ofii keessaa isa ajjeesan.
Garuu ummanni lafaa warra mootii Amoon irratti shira xaxan hunda ajjeese; Sabni lafaa immoo Yosiyaas ilma isaa mootii bakka isaa godhe.
Yosiyaas yeroo moo'uu jalqabu umuriin isaa waggaa saddeet yoo ta'u, Yerusaalem keessatti waggaa tokkoo fi soddoma bulche.
Innis isa fuula Gooftaa duratti sirriitti hojjete, karaa Daawit Abbaa isaa irra deemee, harka mirgaa, gara bitaattis ta’e gara bitaatti hin didne.
sababiin isaas, bara bulchiinsa isaa waggaa saddeettamaatti, inni garuu xiqqaa ta’ee, Waaqa Daawit Abbaa isaa barbaaduu jalqabe, waggaa kudha lammaffaatti Yihudaa fi Yerusaalem iddoowwan ol’aanoo irraa, fi fakkiiwwan bocaman, fi fakkiiwwan baqfaman qulqulleessu jalqabe.
isaanis bakka aarsaa Baaalim bakka isaa jirutti furguggifaman; Fakkiiwwan, kan isaan gubbaa ol ta’an, ni mure; Boolli, fakkiiwwan bocamanis, fakkiiwwan baqfamanis, qacceedhaan furguggisa, isaanis isaan irraa biyyee tolchee, awwaala isaanii isa isaaniif aarsaa godhe sana irra diriirse.
Lafee luboota iddoo aarsaa isaanii irratti gubee, Yihudaa fi Yerusaalem qulqulleesse.
Inni magaalota Manasseh, fi Ephraim, Simeon keessattis akkasuma, gara Naphtali illee, mattocks isaanii wajjin naannoo sanatti naanna'aa ture.
akkasumas yeroo inni iddoo aarsaa fi bosona cabsee, fakkiiwwan qaccee sana budaatti reebee, waaqolii tolfamoo hunda lafa Israa’el hundumaa keessatti kute, gara Yerusaalemitti deebi’e.
Amma bara bulchiinsa isaa waggaa kudha saddeetitti, yeroo inni lafa qulqulleesse, mana, Shaafaan ilma Azaaliyaa, Maaseiah Bulchaa magaalattii, Yohaas ilma Yohaaz galmeessu, mana Waaqayyo isaa suphuudhaaf erge.
akkasumas gara Hiilkii angafa lubootaa yeroo dhufan, maallaqa mana Waaqayyootti fidame, isa Lewwoonni balbala eegsisan harka Maanaasii fi Efreem irraa walitti qabanii, haftee Israa’el hundumaa, Yihudaa fi Biiniyaam hundumaas; Isaanis gara Yerusaalemitti deebi'an.
Isaanis hojjettoota mana Waaqayyoo to’annaa qaban keessa kaa’anii, hojjettoota mana gooftaa keessatti hojjetaniif, mana sana akka suphuu fi fooyyessaniif kennaniiru:
Artifers fi ijaartonni illee isaaniif kennaniiru, dhagaa hewn, fi muka couplings, fi manneen mootonni Yihudaa barbadeessan lafa kaa'uuf.
Jarri hojii amanamummaadhaan hojjetan, ilaaltoonni isaaniis Jahaat fi Obaadiyaa, warra Lewwoota, ilmaan Meerarii turan;fi Zakaariyaas fi Meshullam, kan ilmaan Kohaatotaa, fuulduratti kaa’uuf;fi kanneen biroo Lewwoota, hunda ogummaa meeshaalee muuziqaa danda'an.
Akkasumas isaan ba’aa irra turan, akkasumas hojii sana haala tajaajila kamiinuu hojjetan hundumaaf ilaaltuu turan: akkasumas Lewwiiwwan achi turan barreessitoonni, fi qondaalli, fi porters turan.
Qarshii mana Waaqayyootti fidame sanas yeroo baasan, lubichi kitaaba seera Waaqayyoo Museen kenne argate.
Hilkia immoo deebise, Shaphan barreessaa sanas, kitaaba seeraa mana gooftaa keessatti argadheera. Hilkia immoo kitaabicha gara Shaafaatti geessan.
Shaafaan immoo kitaabicha gara mootichaatti baatee, dubbii Mootichaa irra deebi’ee, waan tajaajiltoota keetiif of kenne hundumaa, ni raawwatu.
akkasumas maallaqa mana gooftaa keessatti argame walitti qabanii, harka ilaaltootaa, fi harka hojjettootaa keessa galchaniiru.
Sana booda Shaphan barreessaan mooticha itti hime, Hilkiah lubichi kitaaba naaf kenne. Shaafaan immoo mootii duratti dubbise.
Innis, yeroo mootichi jecha seeraa dhaga’ee, akka inni uffata isaa kireeffatu dhufe.
Mootichis Hilkiah, Ahikam Ilma Shaafaan, Abdon immoo Ilma Mikaahii, Shaafaan barreessaa, Asayaas garbicha mootichaa, jechaa,
Dhaami, anaaf, anaaf, warra Israa’el keessatti hafaniif, Yihudaa keessattis, waa’ee dubbii macaafichaa kan argame, dheekkamsa Gooftaa isa nu irratti dhangala’e guddaa dha, sababiin isaas abbootiin keenya dubbii gooftaa hin eegnee, kitaaba kana keessatti barreeffame hundumaa booda akka hojjetan.
Hilkiiyaas, warri mootichi muude, gara Huldaa raajii, haadha manaa Ilma Tikvaat, Ilma Hasraah, eegduu kaabinee uffata dhaqan;(Amma Kolleejjii keessatti Yerusaalem keessa jiraachaa turte:) Isaanis akka isheetti dubbatan.
Isheenis akkas jedha Waaqayyo gooftaa Israa'el, isinitti isin erge,
Akkasitti jedha Waaqayyo, ani bakka kana irratti hamaa nan fida, jiraattota isaa irrattis, abaarsa kitaaba isaan Mootii Yihudaa duratti dubbisan keessatti barreeffaman hundumaa illee:
Sababni isaas, hojii harka isaanii hundumaan akka na aarsaniif, waaqolii birootti ixaana waan gubaniif; Kanaaf dheekkamsi koo bakka kanatti ni dhangala’a, hin dhaamfamus.
Mootii Yihudaa, Waaqayyo gooftaa Israa'el isa waa'ee dhageessanii waa'ee Waaqayyoof in dubbattan, isinis isin erge;
Garaan kee lallaafaa waan ta'eef, Waaqayyo duratti of gad qabdee, yeroo dubbii isaa bakka kana dhageesse, jiraattota ishee irrattis dhageessanii, uffata keessan fi na duratti boo'aa, na duratti gad of deebisan; Anillee si dhaga'eera, jedha Gooftaan.
Kunoo, ani gara abbootii keetti si walitti nan qaba, nagaadhaan awwaala keetti walitti qabama, ija kee hin argitu, hammeenya ani iddoo kana irratti fidu hundumaa, jiraattota wal fakkaatu irrattis. Kanaaf dubbii Mootii sana deebi'anii fidan.
Achiis mootichi jaarsolii Yihudaa fi Yerusaalem hundumaa walitti qabe.
Mootichis gara Mana Waaqayyootti ol baʼe, namoonni Yihudaa hundumaa, jiraattota Yerusaalem, luboonni, warra Lewwootaa, namoota guddaa fi xinnoo hundumaas, jechoota kakuu mana gooftaa keessatti argaman hundumaa gurra isaanii keessatti dubbise.
Mootichis bakka isaa dhaabatee, Gooftaa duratti kakuu godhee, Gooftaa duukaa deemuuf, abboommii isaa, fi ragaa isaa, fi seerota isaa, garaa isaa guutuudhaan, fi lubbuu isaa guutuudhaan, jechoota kakuu kitaaba kana keessatti barreeffaman raawwachuuf.
Innis waan Yerusaalem fi Biniyaam keessatti argamu hunda akka dhaabbatu godhe. Jiraattonni Yerusaalem akka kakuu Waaqayyoo, Waaqa abbootii isaaniitti godhan.
Yosiyaas biyyoota ijoollee Israa’el ilaallatan hunda keessaa jibbisiisoo hunda ofirraa baasee, Israa’el keessatti argaman hundumaa akka tajaajiluuf, Waaqayyo isaaniis akka tajaajiluuf illee godhe. Guyyoota isaa hundumaas Waaqayyoon, Waaqa abbootii isaanii duukaa bu'uu irraa hin ka'an.
Kana malees, Yihuuyaas Yerusaalem keessatti Faasikaa eege, ji’a jalqabaa guyyaa kudha afraffaatti Faasikaa ajjeesan.
lubootas himannaa isaanii keessa kaa'ee, tajaajila mana gooftaa jajjabeesse,
Innis warra leewwota Israa’el hundumaa barsiisan, warra qulqulluu Gooftaaf ta’an, Taabota Qulqulluu mana Ilmi isaa Daawit Mootii Israa’el ijaare keessa kaa’an; Garba kee irratti ba'aa hin ta'u, amma Waaqayyo gooftaa kee, saba isaa, Israa'el,
akkasumas manneen abbootii keessaniitiin, koorsii keessan booda, akka barreeffama Daawit Mootii Israa’elitti, akkasumas akka barreeffama Solomoon Ilma isaatti of qopheessaa.
akkasumas akkaataa qoqqoodinsa maatii abbootii obboloota keetii ummata, akkasumas qoodinsa maatii Lewwootaa booda bakka qulqulluu dhaabbachuu.
Kanaaf Faasikaa ajjeesi, of qulqulleessi, obboloota kee qopheessi, akka isaan harka Museetiin akka dubbii gooftaatti akka hojjetan.
Yosiyaas immoo uummataaf, hoolaa fi ijoolleef, hundi isaanii aarsaa Faasikaa, waan argaman hundumaaf, hamma ruuti kuma soddomaa, fi kuma sadiif kenne: kunniin kan qabiyyee mootichaa turan.
Bulchitoonni isaas namootaaf, lubootaaf, Lewwootaaf, Hilkiah fi Zakkaariyaas fi Yihiel, bulchitoonni mana Waaqayyoo, aarsaa Faasikaa loon xixiqqoo kuma lamaa fi dhibba jahaa fi loonota dhibba sadiif kennaniiru.
Akkasumas, Koonah, fi Shemaiah fi Nethaanel, obboloota isaa, fi Hashabiah fi Jeiel fi Jozabad, angafa Lewwootaa, warra Lewwootaaf loon xixiqqoo kuma shan, fi re’oota dhibba shan, aarsaa Faasikaadhaaf kennaniiru.
Kanaaf tajaajilli qophaa’ee, luboonnis bakka isaaniitti dhaabbatanii, akka abboommii mootichaatti, Lewwoonni koorsii isaanii keessatti.
Faasikaa ajjeesan, luboonnis dhiiga harka isaanii irraa facaasanii, Lewwoonnis isaan fooyyessaa turan.
akkasumas aarsaa gubate, akka isaan akka qoqqoodinsa maatii ummataatti akka kennan, Gooftaaf akka dhiyeessu, akkuma kitaaba Musee keessatti barreeffame. Isaanis re'ee wajjin akkasuma.
Isaanis Faasikaa akka dambiitti ibiddaan bilcheessan: aarsaan inni kaan garuu qodaa keessa, fi kaaldroonii keessa, akkasumas qodaa keessatti sooru, saffisaan immoo namoota hunda gidduutti qoodu.
Booda ofii isaaniif qophaa’anii, lubootaaf: luboonni ilmaan Aaron aarsaa gubatee fi cooma hanga halkaniitti aarsaa irratti bobba’anii turan; Kanaaf Lewwoonni ofiif qophaa’anii, luboota Ilmaan Aaron.
Faarfattoonni ilmaan Asaf bakka isaanii turan, akka abboommii Daawit, fi Asaf, fi Heman, fi Jeduthun mootii; Warri poortarootaa immoo karra hundumaa irratti eegaa turan; Tajaajila isaanii irraa fagaachuu dhiisuu danda’u; Obboloota isaaniif Lewwoonni isaaniif qophaa'an.
Egaa tajaajilli Gooftaa hundi guyyaa sanatti qophaa’e, Faasikaa eeguuf, akkasumas akka abboommii mootii Yosiyaatti iddoo aarsaa Gooftaa irratti aarsaa gubate dhiyeessuuf.
Ijoolleen Israa’el yeroo sanatti Faasikaa, fi ayyaana buddeena raacitii hin qabne guyyaa torba eegaa turan.
akkasumas Faasikaa akka isa Israa’el keessatti bara Nabiyyii Saamu’eel irraa eegamu hin turre; Mootonni Israa’el hundinuu Faasikaa akka Yosiyaas eegdee, luboonni, fi Lewwoota, fi Yihudaa fi Israa’el hundumaa, fi jiraattota Yerusaalem hin eegne.
Bara bulchiinsa Yosiah waggaa kudha saddeet keessa Faasikaa kun kan eegame ture.
Kana hundumaa booda, yeroo Josiah mana qulqullummaa qopheessitu, Necho Mootiin Gibxii Efraaxis Charchemish mormuudhaaf ol ba’e: Yosiyaas isa irratti ba’e.
Garuu ambaasaaddaroota itti ergee, maalan qaba, ati mootii Yihudaa?Ani guyyaa kana si irratti hin dhufu, mana ani waraana qabu irratti garuu Waaqayyo akkan ariitii godhu na ajaje: Waaqayyoo wajjin harkisuu irraa, isa ana wajjin jiru, akka inni si hin balleessine.
Kanas ta’e sana, Yosiyaas fuula isaa isa irraa hin garagalchu, of fakkeesse, akka inni isa waliin loluuf, akkasumas dubbii Nechoo afaan Waaqayyoo keessaa hin dhageenye, gammoojjii Megiddoo keessatti loluuf dhufe.
Arbaan immoo mootii Yosiyaatti dhukaase; Mootichis tajaajiltoota isaatiin, na fagaadhu; Ani madaa'eera.
Kanaaf tajaajiltoonni isaa gaarii sana keessaa isa baasanii, gaarii inni qabu isa lammaffaa keessa isa kaaʼe; Isaanis gara Yerusaalemitti isa fidanii, innis du'ee, awwaala abbootii isaa keessaa tokko keessatti awwaalame. Yihudaa fi Yerusaalem hundis Yosiyaaf gaddan.
Ermiyaas immoo Yosiyaatiif boo’e, dhiironni sirbaa fi dubartoonni sirban hundinuu hanga har’aatti boo’icha isaanii keessatti Yosiyaas jedhanii, Israa’el keessattis seera akka ta’an godhe: kunoo immoo boo’icha keessatti barreeffamu.
amma gochoota Yosiah, fi gaarummaa isaa, akka waan seera gooftaatiin barreeffameetti,
Hojiin isaas, jalqabaa fi isa dhumaa, kunoo, macaafa mootota Israa’eliifi Yihudaa keessatti barreeffamu.
Sana booda namoonni lafaa Yohaaz ilma Yosiyaas fudhatanii, bakka abbaa isaa Yerusaalem keessatti mootii isa godhe.
Yohaaz yeroo moo’uu jalqabe umuriin isaa waggaa digdamii sadii yoo ta’u, ji’a sadii Yerusaalemitti bulche.
Mootiin Gibxii immoo Yerusaalemitti isa gadi buuse, lafa kanas dandeettii meetii fi dandeettii warqee dhibbaan balaaleffate.
Mootiin Gibxii immoo Yihudaa fi Yerusaalem irratti Obboleessa isaa Mootii isaa godhee, maqaa isaa gara Yoiakim tti jijjiire. Nechoon immoo Yohaaz obboleessa isaa fudhatee, gara Gibxiitti isa geessite.
Yehoiakim yeroo bulchuu jalqabu umuriin isaa waggaa digdamii shan ture, waggaa kudha tokko immoo Yerusaalem keessatti bulche, inni immoo isa waaqayyo isaa gooftaa duratti hamaa ta’e hojjete.
Isa irratti mootii Baabiloon Nebukadnezaar dhufee, gara Baabiloonitti akka isa geessuuf, hidhaatti isa hidhe.
Nebukadnezaar akkasumas meeshaalee mana gooftaa gara Baabilon geessuun, mana qulqullummaa isaa Baabiloon keessa kaa’e.
Amma gocha Yoiakim, fi jibbisiisoo isaa kan inni godhe, fi kan isa keessatti argame, kunoo, macaafa mootota Israa’eliifi Yihudaa keessatti barreeffaman, Yihoiyaachin immoo ilmi isaa bakka isaa bulche.
Yehoiachin yeroo bulchu umuriin isaa waggaa saddeet ture, Yerusaalem keessattis ji’a sadii fi guyyaa kudhan bulche: inni immoo isa hamaa ta’e ija Gooftaa duratti hojjete.
Yeroo barri sun dhumus, mootiin Nebukadnezaar ergee, gara Baabilon isa fide, meeshaa gaarii Mana Gooftaa wajjin, Zedeqiyaas obboleessa isaa mootii Yihudaa fi Yerusaalem irratti godhe.
Zedeqiyaas yeroo moo’uu jalqabe umuriin isaa waggaa tokkoo fi digdamii ture, waggaa kudha tokko immoo Yerusaalem keessatti bulche.
Inni Waaqayyo Waaqayyo gooftaa duratti hamaa ta'e hojjete, Ermiyaas duras raajiin afaan gooftaa irraa dubbachaa ture.
akkasumas mootii Nebukadnezaar isa Waaqayyoon akka dhaadatu isa godhe irratti fincile, garuu morma isaa jabaatee, garaa isaa gara Waaqayyo gooftaa Israa’elitti akka hin garagalle jabeessite.
Kana malees, angafni luboota, fi saba, jibbisiisoo warra ormaa hundumaa booda baay’ee irra darbee; akkasumas mana gooftaa Yerusaalem keessatti qalamee ture faale.
Waaqayyo gooftaan abbootii isaaniis ergamtoota isaatiin isaaniif ergee, yeroo ka’ee erge; Sababni isaas, saba isaa irratti, akkasumas bakka mana jireenyaa isaa irratti gara laafina waan qabuuf:
Garuu ergamtoota Waaqayyootti qoosanii, dubbii isaa tuffatanii, raajota isaa dogoggoraan itti fayyadamanii, hamma dheekkamsi Gooftaa saba isaa irratti ka’utti, hamma qorichi hin jirretti.
Kanaaf mootii warra Kaldees, dargaggoota isaanii mana qulqullummaa isaanii keessatti billaadhaan ajjeesee, dargaggeessa ykn durba, jaarsa, ykn isa umuriidhaaf jilbeenfate irratti gara laafina hin qabne isaanitti fide: hunduma isaaniif harka isaa keessa kenne.
meeshaalee mana Waaqayyoo hundumaa, guddaa fi xiqqaa, qabeenya mana gooftaa, qabeenya mootichaa, kan bulchitoota isaa; Kanneen hunda gara Baabiloonitti fide.
Isaanis mana Waaqayyoo gubanii, dallaa Yerusaalem irraa furanii, masaraawwan isaa hunda ibiddaan gubanii, mi’a gaarii isaa hunda balleessan.
Isaanis warri billaa jalaa miliqanii baʼanii gara Baabilon baatanii deeman; Bakka isaan hanga bara bulchiinsa mootummaa Faarsitti tajaajiltoota isaa fi ilmaan isaaf ta’an:
Dubbii Gooftaa afaan Ermiyaas guutuuf, hamma biyyi sun sanbata ishee itti gammaddeetti, hamma isheen gadditee ciiftutti Sanbata eegdee, qabxii sadii fi waggaa kudhan guutuuf.
Amma waggaa jalqabaa Mootii Faarsi, dubbiin gooftaa afaan Ermiyaasiin dubbatame akka raawwatamuuf, Gooftaan hafuura mootii Faarsi, akka inni mootummaa isaa hundumaa keessatti labsii godhee, akkasumas barreeffamaan akka kaa’e, akka dubbattu,,
Akkasitti mootiin Faarsi, mootummoonni lafaa hundinuu Waaqayyo gooftaa waaqayyoo naaf kenneera; Innis Yerusaalem keessatti mana akka ta'u na raawwate, isheen immoo Yihudaa keessa jira. saba isaa hunda keessaa eenyutu jira?Gooftaan isaa isa wajjin haa ta'u, ol haa deemu.
Amma waggaa jalqabaa Mootii Faarsi, dubbiin gooftaa afaan Ermiyaasiin akka raawwatamuuf, Gooftaan hafuura Mootii Faarsi, akka inni mootummaa isaa hundumaa keessatti labsii godhe, akkasumas barreeffamaan akka kaa’e, akka dubbadhe,,
Akkasitti mootii Faarsi, Waaqayyo gooftaan Waaqaa mootummoota lafaa hundumaa naaf kenneera; Innis mana Yerusaalem isa Yihudaa keessa jirtutti akkan isa ijaaruuf na raawwate.
saba isaa hunda keessaa eenyutu jira?Waaqni isaa isa wajjin haa ta’u, gara Yerusaalemitti ol ba’ee, isheen Yihudaa keessa jiru, mana Waaqayyo gooftaa Israa’el, (inni Waaqa,) kan Yerusaalem keessa jiru ijaare.
Namni bakka inni itti jiraatu kamiyyuu, namoonni iddoo isaa meetii, warqeedhaan, meeshaadhaan, bineensonni, aarsaa bilisaa mana Waaqayyoo isa Yerusaalem keessa jiruuf isa haa gargaaran.
Achiis angafa abbootii Yihudaa fi Biiniyaam, luboonni, Lewwoonnis, isaan hundumaa wajjin isaan hafuura Waaqayyo isaa ol guddisee, mana gooftaa Yerusaalem keessa jiru ijaaruuf ol baʼan.
Isaanis isaan waa’ee isaanii turan hundinuu meeshaa meetii, warqee, meeshaa wajjin, bineensa, fi wantoota gatii guddaa qaban, waan fedhiidhaan dhihaatu hundumaa cinatti harka isaanii cimsan.
Akkasumas Qiiroos Mootichi meeshaalee mana gooftaa, kan Nebukadnezaar Yerusaalem keessaa baasee, mana waaqolii isaa keessa isaan galche;
Warri Saayiras Mootii Faarsi harka Miitreedaat Tiraazirarii fidee, gara Sheeshbaazaar, Amiira Yihudaatti isaan lakkaa’an.
Kunis lakkoofsa isaaniiti: Warqee chaarjii soddoma, meetii kuma tokko, sagal fi digdamii cilee,
bishaan kuufamaa warqee soddoma, bishaan meetii lammaffaa dhibba afuriifi kudhan, fi meeshaalee biroo kuma tokko.
Meeshaaleen warqee fi meetii hundi kuma shan fi dhibba afur turan. Kun hundi Sheshbazzar booji’amii Baabiloon irraa gara Yerusaalemitti ol guddate isaan waliin fide.
Amma ijoolleen bulchiinsa boojuu keessaa ol ba’anii, warra baatanii deeman, warra Nebukadnezaar Mootii Baabiloon gara Baabilon baatanii deemee, ammas gara Yerusaalem fi Yihudaa, nama hundumaa gara magaalaa isaatti dhufe;
kan Zerubbabel wajjin dhufe: Yesuu, Nahimiyaa, Serayaa, Reelaiah, Mordecai, Bilshan, Mizpar, Bigvai, Rehum, Baanah. Lakkoofsa namoota saba Israa’el:
Ijoollee Parosh, kuma lamaa fi dhibba torbaatamii lama.
Ijoollee Sheefaatiyaa, dhibba sadii fi torbaatamaa fi lama.
Ijoollee Arah, dhibba torbaa fi torbaatamaa fi shan.
Ijoollee Pahathmoab, kan ijoollee Jeshua fi Joab, kuma lama dhibba saddeet fi kudha lama.
Ijoollee Elam, kuma dhibba lamaa fi afurtamaa fi afur.
Ijoollee Zaatii, dhibba sagaltamii shan.
Ijoollee Zaccai, dhibba torbaa fi sadii.
Ijoollee Baanii, dhibba jahaa fi afurtamaa fi lama.
Ijoollee Bebai, dhibba jahaa fi digdamii sadii.
Ijoollee Azgad, kuma dhibba lamaa fi digdamii lama.
Ijoollee Adikam, dhibba jahaa fi jaatama fi ja'a.
Ijoollee Bigvai, kuma lamaa fi ja'a.
Ijoollee Adin, dhibba afurii fi afur.
Ijoollee Ater kan Hisqiyaas, sagaltamaa fi saddeet.
Ijoollee Bezai, dhibba sadii fi digdamii sadii.
Ijoollee Yoraah, dhibbaa fi kudha lama.
ijoollee Hashum, dhibba lamaa fi digdamii sadii.
Ijoollee Gibbbar, sagaltamaa fi shan.
Ijoollee Beetaliheem, dhibba digdamii sadii.
Dhiironni Netophaah, shantama fi ja’a.
Dhiironni Anaatoot, dhibba digdamii saddeet.
Ijoollee Azmaveth, afurtamaa fi lama.
Ijoollee Kirjatharim, Chephiraa, fi Beeroot, dhibba torbaa fi afurtamii fi sadii.
Ijoollee Ramah fi Gaba, dhibba jahaa fi digdamii tokkoo fi tokko.
Dhiironni Michmas, dhibba digdamii lamaa fi lama.
Dhiironni Beetel fi Ai, dhibba lamaa fi digdamii sadii.
Ijoollee Nebo, shantama fi lama.
Ijoollee Magbish, dhibba shantama fi ja'a.
Ijoolleen elaam isa kaanii, kuma dhibba lamaa fi shantama fi afur.
Ijoollee Harim, dhibba sadii fi digdamii.
Ijoollee Lod, Hadid, fi Ono, dhibba torbaa fi shan.
Ijoollee Yerikoo, dhibba sadii fi afurtamaa fi shan.
Ijoollee Senaah, kuma sadii fi dhibba jahaa fi soddoma.
Luboonni: Ijoollee Jidaayaa, kan Mana Yesuu, dhibba sagaltamii fi sadii.
Ijoollee Immer, kuma shantama fi lama.
Ijoollee Paashur, kuma dhibba lama afurtamii torba.
Ijoollee Harim, kuma tokkoo fi kudha torba.
Lewwoota: Ijoollee Jeshua fi Kadmiel, ijoollee Hodaviah, torbaata fi afur.
Weellisoota: Ijoollee Asaaf, dhibba digdamii saddeet.
Ijoollee warra doonii fe’an: ijoollee Shallum, ijoollee Ater, ijoollee Taalmoon, ijoollee Akkub, ijoollee Hathita, ijoollee Shobai, dhibba soddomii fi sagal hunda.
Nethinims: Ijoollee Ziha, Ijoollee Hasupha, Ijoollee Tabbath,
Ijoollee Keros, ijoollee Siaha, ijoollee Padon,
Ijoollee Libaanaa, ijoollee Hagaabaa, ijoollee Akkub,
Ijoollee Hagab, ijoollee Shaalmai, ijoollee Hanan,
Ijoollee Giiddel, ijoollee Gahar, ijoollee Reaiah,
Ijoollee Reziin, ijoollee Nekodaa, ijoollee Gazzam,
Ijoollee Uzzaa, ijoollee Paseah, ijoollee Besai,
Ijoollee Asnaa, ijoollee Mehunim, ijoollee Nephusim,
Ijoollee Bakbuk, ijoollee Hakupha, ijoollee Harhur,
Ijoollee Bazluth, ijoollee Mehida, ijoollee Harsha,
Ijoollee Barkos, ijoollee Siseraa, ijoollee Thamah,
Ijoollee Neziyaa, ijoollee Hatifaa.
Ijoollee tajaajiltoota Solomoon: Ijoollee Sotaay, Ijoollee Sophereth, Ijoollee Peruda,
Ijoollee Jaalah, ijoollee Darkon, ijoollee Giddel,
Ijoollee Sheefaatiyaa, ijoollee Hatil, ijoollee Pochereth of Zebaim, ijoollee Ami.
Nethinims hundi, fi ijoolleen Solomoon, dhibba sadii fi lama turan.
Isaan kun immoo warra Telmelah, Telharsa, Cherub, Addan, fi Immer irraa ol bahan: garuu mana abbaa isaanii, fi sanyii isaanii, kan Israa’el ta’an, hin shakkan:
Ijoollee Deeliiyaa, Ijoollee Toobiyaa, ijoollee Nekodaa, dhibba jahaa fi lama fi lama.
akkasumas ijoollee luboota: ijoollee Habaiah, ijoollee Koz, ijoollee Barzillai; kan haadha manaa ijoollee durbaa Barzillai Gileadite fudhate, maqaa isaanii booda waamame:
Isaan kun warra hidda dhalootaatiin lakkaa’aman keessaa galmee isaanii barbaadanii, garuu hin argamne: kanaaf akka faalamanitti lubummaa irraa kaa’aman.
Tiraashaan immoo, hamma luba Uriimii fi Thummim wajjin dhaabbatutti, wantoota hunda caalaa qulqulluu ta’an nyaachuu hin qaban.
Guutummaan waldaa waliin ta’uun afurtamaa fi kuma lamaa fi dhibba sadii fi sadii,
tajaajiltoota isaanii fi hojjettoota isaanii cinaatti, isaan keessaa kuma torba dhibba sadii fi torba kan turan yoo ta’u, isaan keessaa dhiira faarfataa dhibba lama fi dubartoota faarfachaa turan.
Fardeen isaanii dhibba torbaa fi ja’a turan; gaalota isaanii, dhibba lamaa fi shan;
gaala isaanii, dhibba afur fi soddoma fi shan; Harreen isaanii, kuma jahaa fi dhibba torbaa fi digdamii.
Angafa Abbootii keessaa tokko tokkos, yeroo gara mana gooftaa Yerusaalemitti argamutti dhufan, mana Waaqayyoo bakka isaa akka dhaabu bilisaan dhiyeessan:
Dandeettii isaanii booda qabeenya hojii sadii fi warqee kuma tokkoo, meetii paawundii kuma shan, fi uffata luboota dhibba tokko kennan.
Kanaaf luboonni, fi Lewwoonni, fi namoonni tokko tokko, fi weelliftoonni, fi warri doonii fe’an, fi Nethinims, magaalota isaanii keessa, fi Israa’el hunda magaalota isaanii keessa jiraatan.
Ji’a torbaffaan immoo, ijoolleen Israa’el magaalota keessa turan, ummanni akka nama tokkootti Yerusaalemitti of walitti qabanii turan.
Achiis Ilma Yozaadaak, obboloota isaa luboota, fi zarbaabel ilma Sheeltii, fi obboloota isaa, iddoo aarsaa Waaqa Israa'el ijaaree, aarsaa gubate akka dhiheessu ka'ee, akkuma seera Musee nama Waaqayyoo keessatti barreeffame.
iddoo aarsaa sanas buufata isaa irratti kaaʼu; Sodaan sababa namoota biyyoota sanaa waan ta'eef, ganamaafi galgala aarsaa gubate, aarsaa gubaa irra jirus, aarsaa gubate.
Akkasumas ayyaana godoo qulqullaa’uu, akkuma barreeffamee, akka aadaatti, akka dirqama guyyaa hundumaatti, aarsaa guyyaa guyyaan gubatu lakkoofsaan dhiyeessan;
Sana boodas aarsaa gubaa itti fufiinsa qabu, ji’oota haaraa lamaanuu, fi ayyaana Gooftaa hundumaa kan qulqullaa’e, fi nama hundumaa isa fedhiidhaan aarsaa fedhii bilisaa Gooftaaf dhiheesseef dhiheesse.
Guyyaa jalqabaa ji'a torbaffaa irraa kaasee aarsaa gubate Gooftaaf akka dhiyeessan jalqaban. Garuu bu'uurri mana qulqullummaa gooftaa ammallee hin diriirre.
Isaanis warra Maasoniif, warra muka hojjetaniifis kennaniiru;fi foon, dhuguu, zayitii, gara isaaniif, zidon, fi isaaniif gogaa, muka sedar Libaanos irraa gara galaana Joppaatti fiduuf, akka gargaarsa isaan Cyrus Mootii Persia qabanitti.
Amma waggaa lammaffaatti gara Mana Waaqayyoo Yerusaalemitti, ji’a lammaffaa keessa, zarbaabel ilma Shealtiel, fi Ilma Yozaadaak, fi haftee obboloota isaanii luboota fi Lewwoota, warra Yerusaalem keessaa ba’an hundumaatti zarbaabel jalqabe; akkasumas Lewwoota, waggaa digdamaa fi ol, hojii Mana Gooftaa fuulduratti tarkaanfachiisuuf muude.
Achiis Ilmaan isaa fi obboloota isaa Kaadmiil fi ilmaan isaa, ilmaan isaa Yihudaa wajjin, hojjettoota mana Waaqayyoo: ilmaan Henadad, ilmaan isaanii fi obboloota isaanii Lewwoota wajjin fuulduratti akka kaa’aniif waliin dhaabbate.
Ijaarsitoonnis bu’uura Mana Qulqullummaa Gooftaa yeroo kaa’an, luboota uffata isaanii keessa kaa’an, warra Lewwoota Ilmaan Asaafotaa Siimbaaliin, Gooftaa galateeffachuuf, seera Daawit Mootii Israa’el.
Isaanis faaruu fi galateeffannaa gooftaaf kennuudhaan waliin sirban; Sababni isaas, inni gaarii dha, araarri isaa bara baraan gara Israa’elitti waan jiraatuuf. Sabni hundinuus iyyuu iyya guddaa, yeroo isaan Gooftaa faarsan, sababiin isaas bu'uurri mana gooftaa waan kaa'ameef.
Garuu luboonni fi Lewwoonni fi angafni abbootii, namoota durii turan, kan mana jalqabaa arge, yeroo bu’uurri mana kanaa ija isaanii duratti kaa’ame sagalee guddaadhaan boo’e; Hedduun isaaniis gammachuudhaan sagalee isaanii ol kaasee iyyan:
akka ummanni sagalee gammachuu sagalee boo’icha irraa adda baasuu hin dandeenyeef, iyya sagalee guddaadhaan iyyan, sagaleen sun fagootti dhaga’ame.
amma yeroo mormitoonni Yihudaa fi Biniyaam ijoolleen booji’amtootaa mana qulqullummaa Waaqayyo gooftaa Israa’elitti akka ijaaran dhaga’an;
Ergasii gara Zerubbabel dhufanii, gara angafa abbootiitti dhufanii, akkuma isin gootan Waaqayyo keessan barbaadna; nutis bara Esarhaddon Mootii Assur, kan asitti nu fide irraa kaasee aarsaa goona.
Zerubbabel, Iyyesuu, angafni abbootii Israa'el hafan immoo, isaan, Waaqayyo keenyaaf mana ijaaruuf waan nu wajjin wal hin qabanne; nutis ofii keenya waliin Waaqayyo gooftaa Israa'elitti ni ijaarra, akkuma mootiin Qiiroos Mootiin Faarsi nu ajaje.
Sana booda ummanni lafaa harka ummata Yihudaa laaffisee, ijaarsa keessatti isaan rakkise,
akkasumas gorsitoota isaan irratti qacare, kaayyoo isaanii akka mufachiisuuf, guyyoota Qiiros Mootii Faarsi hundumaa, hanga bara bulchiinsa Daariyoos Mootii Faarsiitti illee.
Bara Ahasuerus keessattis jalqaba bara bulchiinsa isaa irratti jiraattota Yihudaa fi Yerusaalem irratti himannaa itti baneef barreessaniiru.
Bara Araxerxes Bishlam, Mithredath, Tabeel fi hiriyyoota isaanii hafan barreesse, gara Araxerxes Mootii Faarsi; akkasumas barreeffamni xalayaa kanaa afaan Siiriyaatiin barreeffamee, afaan Sooriyaatiin hiikame.
Rehum Chaansilarri fi Shimshai barreessaan xalayaa Yerusaalem irratti barreesse Araxerxes mooticha akkanatti:
Achiis Rehum Chaansilara, Shimshai barreessaa, fi hiriyyoota isaanii hafan barreesse; Dinaayitoota, apharsathchites, Tarpelites, warra apharites, archevites, Baabiloon, Susanchites, Dehavites, fi Elamites,
Saboota gurguddoo fi kabajamaan haxxiffatanis, magaalota Samaariyaa, kanneen hafan immoo gama kanaan laga kana keessa jiran, fi yeroo akkasii keessatti kaa’an.
Kun kooppii xalayaa isaan gara isaatti ergeedha, gara Araxerxes Mootii illee; Namoota gama kanaan laga sana tajaajiltan, yeroo akkasii.
Mootichaaf haa beekamu, Yihudoonni nu irraa gara keenyatti ol ba'an gara Yerusaalemitti dhufanii, magaalaa finciltootaa fi hamaa ijaaranii, dallaa isaa hundeessanii, bu'uura sanatti makamaniiru.
Amma mootichaaf haa ta'u, magaalaan kun yoo ijaaramee, dallaan deebi'ee dhaabame, sana booda kaffaltii, gibiraa fi aadaa hin kaffalan, kanaaf galii moototaa balaadhaaf saaxiluu hin danda'an.
Amma Masaraa Mootichaa irraa suphaa waan qabnuuf, akkasumas mootii dhabuu arguun nuuf hin qunnamne, kanaaf mootii ergee fi mirkaneessineerra;
Barbaacha sana kitaaba galmee abbootii keetii keessatti godhamuu danda’a: Kanaaf kitaaba galmee keessatti argadhu, magaalaan kun magaalaa finciltuu ta’uu ishee, moototaa fi bulchiinsa naannootti akka miidhamtu, akkasumas yeroo durii keessaa fincila akka socho’an ni beekti: kaayyoon kun magaalaan kun barbadaa’e.
Magaalaan kun yoo deebitee ijaaramee, dallaan isaas yoo dhaabbate, karaa kanaan gama kanaan laga kana irratti qooda akka hin qabne Mooticha ni mirkaneessina.
Achiis mooticha gara Rehum Chaansilara, barreessaa sana Shimshai, fi hiriyyoota isaanii hafan warra Samaariyaa keessa jiraataniif, warra hafan immoo laga, nagaa, yeroo akkasiitti erge.
Xalayaan isin nuuf ergitan sun ifatti na dura dubbifameera.
Anis ajaje, barbaadames, magaalaan yeroo durii kun mootota irratti fincila akka goote, fincila fi finciluun akka ta’e argameera.
Yerusaalem irrattis mootonni jajjaboon turan, isaanis biyyoota laga sanaan ala jiran hunda bulchaa turan; Akkasumas kaffaltiin, gibirri, aadaan isaas isaaniif kaffalame.
Jarri kun akka dhaabbatan, magaalaan kun akka hin ijaaramneef, hanga abboommiin biraa na jalaa kennamutti abboommii kenni.
Amma kana gochuu dhiisuuf dadhabdanii dhaggeeffadhaa: Miidhaan maaliif miidhamuu moototaa irratti guddachuu qaba?
Amma yeroo kooppiin xalayaa mootii Araxerxes Rehum duratti dubbifame, Shimshai barreessaa, fi hiriyyoota isaanii, ariitiidhaan Yerusaalem Yihudootaaf ol ba'anii, humnaa fi aangoodhaan akka dhaabbatan isaan godhan.
Sana booda hojii Mana Waaqayyoo isa Yerusaalem jiru dhaabe. Kanaaf bara lammaffaa Mootii Faarsi Daariyoositti dhaabe.
Yeroo kana raajonni, raajichi, zakaariyaas Ilma Iddoo, Yihudoota Yihudaa fi Yerusaalem keessa turanitti maqaa Waaqa Israa'elootaatiin raajii dubbatan.
Achiis Zerubbabel ilma Shealtiel kaase, Jeshua immoo ilma Yozadak, mana Waaqayyoo isa Yerusaalem jiru ijaaruu jalqabe, isaan wajjin raajonni Waaqayyoo isaan gargaaraa turan.
Yeroo wal fakkaatutti tatnai, bulchaa gama kanaan laga, Shetharboznai fi hiriyyoota isaanii, akkasitti isaanitti, eenyutu mana kana ijaaruuf, dallaa kana akka tolfattu si ajaje?
Sana booda haala kanaan gara isaanitti dubbanne, maqaan dhiirota gamoo kana hojjetan maali?
Garuu iji Waaqayyo isaanii jaarsolii Yihudootaa irra ture, akka isaan akka dhaabbatan gochuu hin dandeenye, hamma dubbiin gara Daariyotti dhufutti, achiis dhimma kana ilaalchisee xalayaadhaan deebii deebisan.
Koppiin xalayaa Tatnai, bulchaa gama kanaan laga, fi Shetharboznai fi hiriyyoota isaa pharsachites, kanneen gama kanaan laga turan, gara Daariyos mootii erge:
Xalayaa gara isaaf erganii, akkasitti barreeffame; Daariyoos Mootii, nagaa hundumaa.
Mootichaaf haa beekamu, gara Mana Yihudaatti, gara Mana Waaqa Guddichaa, isa dhagaa guddaadhaan ijaaramee, muka dallaa keessa kaa'amee, hojiin kun saffisaan itti fufee harka isaaniitti badhaadhuu.
Achiis nuti jaarsolii sana gaafannee, akkasitti itti hime, eenyutu mana kana ijaaruuf, dallaawwan kana akka tolchitus si ajaje?
Maqaa isaaniis, akka siif mirkaneessu, maqaa namoota angafa isaanii ta’an akka barreessinu gaafanneerra.
Akkasitti immoo, nuti, nuti tajaajiltoota Waaqa Waaqa Waaqaa fi Lafaa ti, mana waggoota hedduu dura ijaaraman ijaaruu, kan mootiin Israa’el guddaan ijaaramee hundeesse.
Garuu sana booda abbootiin keenya waaqa samii dheekkamsaaf kakaasanii turan, inni harka Nebukadnezaar Mootii Baabiloon, kan Kaaldii, mana kana balleessutti isaan kenne, saba sanas gara Baabiloonitti baattee deeme.
Garuu waggaa jalqabaa Qiiros mootiin Baabiloon mootiin Saayiras sun mana Waaqayyoo kana ijaaruuf labsii baafte.
akkasumas meeshaaleen warqee fi meetii mana Waaqayyoo, kan Nebukadnezaar mana qulqullummaa Yerusaalem keessa jiru keessaa baasee, gara mana qulqullummaa Baabiloonitti isaan fidan, warri mootichi mana qulqullummaa Baabiloon keessaa baasee, gara tokkootti, maqaan isaa Sheshbazzar, isa inni bulchaa ta’e, qaphxii godhanii turan.
jedhee ittiin, mi'a kana fudhadhu, deemi, gara mana qulqullummaa Yerusaalem keessa jirutti baatanii, manni Waaqayyoo bakka isaa haa ijaaramu.
Achiis Sheshbazzar sana dhufe, bu’uura Mana Waaqayyoo isa Yerusaalem keessa jirus kaa’e, yeroo sanaa kaasee hanga ammaattis ijaarsa keessa ture, ammas hin xumuramne.
Kanaaf, mootichaaf gaarii yoo fakkaate, mana qabeenya mootichaa keessatti barbaacha haa ta’u, innis Baabilon keessatti, akkas haa ta’u, labsiin mootichi Yerusaalemitti mana Waaqayyoo kana ijaaruuf Mootichi akka irraa hojjetamee fi mootichi dhimma kana ilaalchisee gammachuu isaa nuuf haa ergu.
Achiis Daariyoos Mootichi labsii baʼee, mana roolaawwaniitti, bakka qabeenyi sun Baabiloon keessatti kaaʼame keessattis sakattaʼiinsi godhame.
Achmetha keessattis, Masaraa bulchiinsa Medes, roll keessa jiru keessatti argame, achi keessaas galmee akkasitti barreeffamee ture:
Waggaa jalqabaa Qiiros Mootittiin Qiiroos Mootichi waa'ee Mana Waaqayyoo Yerusaalemitti labsii ba'e, manni haa ijaaramu, bakka isaan aarsaa itti dhiyeessan, bu'uuraaleen isaaniis cimsee haa kaa'amu; olka’iinsi isaa dhundhuma sadii, fi bal’inni isaa dhundhuma sadii;
Dhagaa gurguddaa tarree sadii, fi tarree muka haaraa wajjin: baasii mana mootichaa keessaa haa kennamu:
akkasumas meeshaaleen warqee fi meetii mana Waaqayyoo, kan Nebukadnezaar mana qulqullummaa Yerusaalemitti argamu keessaa baasee, gara Baabilooniitti fidee, deebi’ee gara mana qulqullummaa Yerusaalemitti argamutti haa deebi’u, nama hundumaas bakka isaatti kaa’i.
Kanaaf, tatnai, bulchaa laga bira darbee, Shetharboznai, fi hiriyyoota keessan pharsachites, kanneen laga bira darban, achiis irraa fagaadhaa:
Hojiin Mana Waaqayyoo kanaa kophaa isaa haa ta’u; Bulchaan Yihudootaa fi jaarsoliin Yihudootaa mana Waaqayyoo kana bakka isaa haa ijaaru.
Kana malees, Ijaarsa Mana Waaqayyoo kanaatiif jaarsolii Yihudoota kanaa maal akka gootan labsii nan baadha: kan meeshaa mootichaa, kabaja laga bira darbee, battaluma sanatti, isaan warra kanaaf, isaan akka hin gufanne, battaluma sanatti.
Kan isaan barbaachisus, re’ee dargaggootaa, fi korbeessa, fi hoolaa, aarsaa gubaa waaqa samii, qamadii, soogidda, wayinii, fi zayitaa, akka muudama luboota Yerusaalem irratti argamanitti, guyyaa guyyaan osoo hin kufin haa kennamu:
akka isaan waaqayyo samiitti warra mi’aawaa dha’an aarsaa akka dhiyeessan, jireenya mootichaa, fi ilmaan isaa akka kadhatan.
Akkasumas ani labsii baaseera, namni jecha kana jijjiiru, muka mana isaa irraa haa harkifamu, dhaabamee, akka inni itti fannifamu; Kanaafis manni isaa akka dungaa haa ta'u.
Waaqni maqaan isaas moototaa fi saba hundumaa akka balleessu godhe, inni immoo mana Waaqayyoo isa Yerusaalem jiru kana jijjiiruuf fi balleessuuf harka isaaniitti kaa'u. Ani Daariyoos labsii baaseera; Saffisaan haa hojjetamu.
Sana booda Tatnai, bulchaa gama kanaan laga, Shetharboznai, fi hiriyyoota isaanii, akka waan Daariyoos mootichi ergeetti, kanaaf saffisaan hojjetan.
Jaarsoliin Yihudootaa ijaaran, isaanis raajii Nabiyyii fi Zakaariyaas ilma Iddoo raajii dhageessisan. Isaanis ijaaranii, akka ajaja Waaqa Israa’elitti, akkasumas akka abboommii Qiirositti, Daariyoos, Araxerxes Mootii Faarsi.
Manni kun immoo guyyaa sadaffaa ji'a Adar kan bara bulchiinsa Daariyoos Mootii waggaa ja'affaatti ture xumurame.
Ijoolleen Israa’el, luboonni fi Lewwoonni, ijoolleen booji’amtootaa hafan immoo, of kennuu Mana Waaqayyoo kanaa gammachuudhaan eege.
akkasumas mana Waaqayyoo kana eebbisuu irratti re’ee dhibbaan lakkaa’amu, raammoo dhibba lama, hoolaa dhibba afur; akkasumas Israa’el hundumaaf cubbuu aarsaa ta’eef, akka baay’ina gosoota Israa’elitti re’ee kudha lama.
akkasumas luboota qoqqoodinsa isaanii keessa kaa’an, Lewwoonnis, tajaajila Waaqayyoo isa Yerusaalem keessatti argamuuf, koorsii isaanii keessatti; Akkuma Macaafa Musee keessatti barreeffame.
Ijoolleen boojiʼaman immoo jiʼa jalqabaa guyyaa kudha afraffaatti Faasikaa eege.
luboonni fi Lewwoonni waliin qulqullaa’anii, hundi isaanii qulqulluu turan, akkasumas Faasikaa ijoollee booji’amanii hundaaf, obboloota isaaniifis luboota, fi ofii isaaniif ajjeesan.
Ijoolleen Israa’el, kanneen deebi’anii booji’amanii ba’anii, hundinuus xurii warra ormaa biyyaa irraa adda ba’anii turan, Waaqayyo gooftaa Israa’el barbaaduuf, nyaata,
Ayyaana buddeena hin raawwanne guyyaa torba gammachuudhaan eege, gooftaan gammachuu isaan godhee, garaa mootii Asoor gara isaaniitti garagalee, hojii Mana Waaqayyoo, Waaqa Israa'el keessatti harka isaanii jabeessuuf.
Amma wantoota kana booda, bara Araxerxes Mootii Faarsi, Izraa ilma Seraah, ilma Azariah, ilma Hilkiah,
Ilma Shallum, ilma Zaadok, ilma Ahitub,
Ilma Amariyaa, ilma Azaariyaa, Ilma Meeriitii,
Ilma Zerahiah, ilma Uzzi, ilma Bukki,
Ilma Abishua, ilma Phinehas, ilma Eleazar, ilma Aaron luba angafaa:
Izraan kun Baabiloon irraa ol ba’e; Inni seera Musee keessatti barreessaa qophaa'aa ture, Waaqayyo gooftaan Israa'el kenne, Mootichi gaaffii isaa hundumaa isaaf kenne, akka harka gooftaa Waaqayyo isaa isa irratti.
Achittis ijoollee Israa’el tokko tokko, fi luboota, fi warra Lewwootaa, fi weellisoota, warra doonii fe’an, fi Nethinims, gara Yerusaalemitti, waggaa torbaffaa Araxerxes Mooticha.
Ji'a shanaffaa keessas gara Yerusaalem dhufe, innis waggaa torbaffaa Mootii ture.
sababiin isaas, guyyaa jalqabaa ji’a jalqabaa Baabiloon irraa ol ba’uuf waan jalqabeef, guyyaa jalqabaa ji’a shanaffaa dhufee gara Yerusaalem dhufe, akka harka gaarii waaqa isaa isa irratti.
sababiin isaas, Izraan seera gooftaa barbaaduuf, akkasumas akka raawwatu, akkasumas seerotaafi firdii Israaʼel keessatti barsiisuuf garaa isaa qopheessee ture.
Amma kun kooppii xalayaa mootichi Arxerxes Izraaf lubicha, barreessaa, barreessaa dubbii abboommii Gooftaa illee, akkasumas seerota isaa Israa’eliif kennedha.
Araxerxes, mootii moototaa, Izraa lubichaaf, barreessaa Seera Waaqa Waaqaa, nagaa guutuu, yeroo akkasii.
Ani labsii nan ba'a, isaan saba Israa'el hundumaa, fi luboota isaa fi Lewwoota isaa, mootummaa koo keessatti, warra gara Yerusaalemitti ol ba'uuf fedhii bilisaa ofii isaanii irratti yaadan, si wajjin akka deeman.
Akka ati waa’ee mootichaa, fi gorsitoota isaa torban, Yihudaa fi Yerusaalem akka gaafatan, akka seera Waaqayyo kee isa harka kee keessa jirutti;
akkasumas meetii fi warqee, isa mootichi fi gorsitoonni isaa bilisaan Waaqa Israa’el, kan bakki jireenyaa isaa Yerusaalem keessa jiru, dhiyeessan,
Meetii fi warqeen ati bulchiinsa Baabiloon hundumaa keessatti argachuu hin dandeenye hundumaa, aarsaa fedhii bilisaa uummataa wajjin, fi luboota, mana Waaqa isaanii isa Yerusaalem keessatti argamuuf fedhiidhaan dhiyeessan:
Sun maallaqa kanaan saffisaan bitadhaa, raammoo, hoolaa, aarsaa foon isaanii fi aarsaa dhugaatii isaanii wajjin, iddoo aarsaa mana Waaqa keessanii isa Yerusaalem keessa jiru irratti dhiheessi.
Waan fedha waaqa keetii booda, meetii fi warqee isa hafe wajjin, obboloota keetiif gaarii sitti fakkaata.
Meeshaaleen tajaajila mana Waaqayyo keetii siif kennaman, warri sun waaqa Yerusaalem duratti si geessu.
Mana Waaqayyo kee, kan ati mana qabeenya mootichaa keessaa ba'uuf carraa argatte, mana Waaqayyo keetiif caalaatti barbaachisaa ta'a.
Ani immoo, ani illee Araxerxes Mootii, ani qabeenya laga bira darbee jiru hundumaaf labsii nan baasa, lubichi, barreessaan Seera Waaqa Waaqaa kamiyyuu, si irraa ni barbaada, saffisaan ni hojjetama,
Meetii hanga dhibba tokkoo, fi safartuu dhibba tokkoof, akkasumas wayinii dhibba tokkoof, akkasumas gara mana dhiqannaa dhibbaa, fi soogidda hammam akka ta’e osoo hin ajajin.
Waaqa Waaqaatiin wanti ajajamu, Mana Waaqa Waaqaaf ciminaan haa hojjetamu, sababiin isaas, maaliif dheekkamsi mootummaa mootichaa fi ilmaan isaa irratti uumamu?
Akkasumas luboota fi lewwoota, weellisoota, porters, nethinims, ykn tajaajiltoota mana Waaqayyoo kanaa kamiyyuu tuquudhaan isin mirkaneessina, isaan irratti kaffaltii, kabaja, ykn aadaa fe’uun seera qabeessa hin ta’u.
Ati immoo, Izraa, ogummaa Waaqayyo kee booda, inni harka kee keessa jira, abbootii murtii fi abbootii murtii kaa’i, innis namoota laga sanaan ala jiran hundumaatti murteessuu danda’a, hundi isaanii akka seera Waaqa kee beeku; Isaanis warra isaan hin beekne isaan barsiisi.
Namni seera Waaqayyo kee hin raawwatu, seera mootichaa hin hojjetu, murtiin dafee isa irratti haa raawwatamu, du'aaf haa ta'u, yookaan ari'amuu, ykn meeshaa fudhachuu, yookaan hidhaa.
Waaqayyo gooftaa abboota keenyaa, kan akkanaa garaa mootii keessa kaa'e, mana gooftaa Yerusaalem keessa jiru bareechuuf haa eebbifamu:
akkasumas mootii duratti, gorsitoota isaa, fi bulchitoota mootichaa hundumaa duratti araara dheeresse. Anis akkuma harki Waaqayyoo waaqa koo narra jiruutti cimee, anis ol ba'uuf namoota angafoota Israa'el keessaa ba'ee walitti qabe.
Kun amma angafa abbootii isaaniiti, kunis hidda dhalootaa isaan Baabiloon irraa na waliin ol ba’eedha, bara bulchiinsa Arxerxes Mootii.
kan ilmaan Fiineehaa; Gershom: kan ilmaan Ihamar; Daani’eel: waa’ee ilmaan Daawit; Hattis.
kan ilmaan Shechaniah, kan ilmaan Pharosh; Zakkaariyaas: Isa waliin hidda dhalootaa dhiirotaan dhibbaa fi shantama.
kan ilmaan Pahathmoab; Elihoenai ilma Zerahiah, fi isaa wajjin dhiira dhibba lama.
kan ilmaan Shechaniah; Ilma Jahaziel, fi isa waliin dhiira dhibba sadii.
kan ilmaan Adinis; Ilma Yonaataan, fi isaa wajjin dhiirota shantama ebed.
kan ilmaan Elam; Jeshaiah ilma Athaliah, isa waliin dhiira torbaatama.
kan ilmaan Sheefaatiyaas; Zebadiah ilma Mikaa'el, fi isa waliin fourscore dhiirota.
kan ilmaan Yohaab; Obadiah ilma Yihiel, fi isaa wajjin dhiirota dhibba lamaa fi kudha saddeet.
kan ilmaan Sheeloomiit; Ilma Yosiphifiyaa, fi isaa wajjin dhiirota dhibbaa fi sadii.
kan ilmaan Bebai; Zakkaariyaan ilma Bebaayi, isa waliin dhiirota digdamii saddeet.
kan ilmaan Azgaad; Yohaanan ilma Hakkatan, fi isaa wajjin dhiira dhibbaa fi kudhan.
akkasumas ilmaan Adikam isa dhumaa, maqaan isaanii kanneen kana, Elphelet, Jeiel, fi Shemaiah, isaan waliin immoo dhiirota sadii.
kan ilmaan akkasumas kan Bigvai; Uthai, fi Zabbud, fi isaan waliin dhiirota torbaatama.
Anis walitti isaan walitti qabee gara laga Runeth gara Ahaavaatti; Achittis dunkaana guyyaa sadii keessa jira, ani immoo saba, lubootas ilaale, achitti ilmaan Lewwii tokkollee hin arganne.
Achiis gara Eliizeritti, Ari’eel, Sheemaayiif, Elnaataan, Jaribiif, Elnaaniif, Naataan, Zaakaariyaaf, akkasumas meshullam, namoota angafootaaf erge; Akkasumas Joiarib, fi Elnathaaf, dhiirota hubannoo.
Anis abboommii iddoo bakka Casifiyaatti erge, ani immoo iddoo, obboloota isaa Nethinims, bakka Casiphia, akka isaan tajaajiltoota gara mana Waaqa keenyaatti akka fidan itti hime.
harka gaarii Waaqayyo keenyaan nu irrattis nama hubannoo, ilmaan Mahli, ilma Lewwii, Ilma Israa’el nuuf fidan; Shereebiyaas, ilmaan isaa fi obboloota isaa wajjin, kudha saddeet;
Hashaabiyaas, isa waliin immoo Ilmaan warra Meerarii, obboloota isaa fi ilmaan isaanii, digdamii;
akkasumas warra Nethinims, kan Daawit fi bulchitoonni tajaajila Lewwootaaf muudaman, Nethinims dhibba lamaa fi digdamii: hundi isaanii maqaa isaaniitiin ibsamaniiru.
Achiis sooma tokko, laga Ahaavaatti, Waaqayyo keenya duratti akka of dhiphannu, karaa sirrii nuuf barbaaduuf, ijoollee keenya xixiqqoodhaafis, akkasumas qabiyyee keenya hundumaaf akka ta’u labse.
sababiin isaas, mooticha irraa karaan diina irratti akka nu gargaaran mooticha irraa gaafachuun na qaanesse, sababiin isaas, harka Waaqayyoo keenyaa isa gaarii isa barbaadu hundumaa irratti waan dubbanneef; Garuu humni isaa fi dheekkamsi isaa isaan hunda irratti isa dhiifama.
Kanaaf waaqa keenya soomnee kadhanne, inni immoo nutti qabe.
Achiis angafa luboota, Shereebiyaa, Haashabiyaa, obboloota isaanii kudhan immoo isaan waliin adda baasee,
Meetii, warqee, miʼawwan, aarsaa Mana Waaqa keenyaa illee, kan Mootichi, fi gorsitoonni isaa, gooftoliin isaa, Israaʼeloonni achitti argaman hundinuus ni ulfeessanii turan:
Anillee harka isaaniitti dandeettii meetii dhibba jahaa fi shantama, meeshaa meetii dandeettii dhibba, warqee immoo dandeettii dhibbaa;
akkasumas warqee digdamii warqee, kan kuma tokkoo;fi dooniiwwan lama sibiila diimaa gaarii, akka warqeetti gatii guddaa qaban.
Anis, "Yigaa gooftaaf qulqullaa'aa!Meeshaaleen sunis qulqulluu dha; Meetii fi warqeen immoo Waaqayyo gooftaa abbootii keetiif aarsaa bilisaa dha.
Isin, angafa luboota fi Lewwootaa duratti, angafa abbootii Israa’el, Yerusaalemitti, golee mana Waaqayyoo keessatti, ulfeessitee hamma madaaltutti ilaali.
Luboota fi Lewwoonni ulfaatina meetii, warqee, fi mi’a, gara mana Waaqa keenyaatti gara Yerusaalemitti akka fidaniif fuudhe.
Achiis guyyaa kudha lammaffaa jiʼa jalqabaa laga Ahaavaa irraa kaanee, gara Yerusaalemitti deemna, harki Waaqayyo keenyaas nu irra ture, inni immoo harka diinaa irraa, kan akka karaa sanaan eegi.
Gara Yerusaalem dhufne, achittis guyyaa sadii jiraanne.
Amma guyyaa afraffaan meetii fi warqee fi mi’oonni harka meremoth ilma Uriah lubichaatiin madaalaman; Isa waliinis Eleazar ilma Phinehas ture; Isaanii wajjinis Yozaabaad ilma Yesuu, Noodiyaan immoo ilma Binnuu, Leewwota;
Lakkoofsaa fi ulfaatina tokkoon tokkoon isaanii: yeroo sanatti ulfaatinni hundi barreeffame.
Akkasumas ijoolleen warra baatanii deeman, kanneen boojuu keessaa ba’an, waaqa Israa’eliif aarsaa gubate, Israa’el hundumaaf, raammoo sagaltamii fi ja’a, hoolaa torbaatamii fi torba, aarsaa cubbuudhaaf re’ee kudha lama, kun hundinuu gooftaaf aarsaa gubate ture.
Isaanis komishinii mootichaa leetenaantii mootichaa, bulchitoota gama kanaan laga kana geessan, isaanis saba, fi Mana Waaqayyoo tarkaanfachiisan.
Amma yeroo wantootni kun raawwataman, bulchitoonni, sabni Israa’el, luboonni, fi Lewwoonni, saba lafaa irraa adda hin baane, akka jibbisiisoo isaaniitti, Hiitii, Hitties, naannoo, naannoo, Jebuuzitii, Aammoonotaa fi warra Geebrootaa, illee hin hojjenne.
Sababni isaas, isaan ijoollee durbaa isaanii ofii isaaniif fudhataniiru, ilmaan isaaniifis: Sanyii qulqulluun saba lafa sanaa wajjin akka wal makatan: eeyyee, harki bulchitootaa fi bulchitootaa angafa kana keessatti angafa ta’ee jira.
Yeroon waan kana dhaga'us uffata koo fi mantii koo kireeffadhee, rifeensa mataa koo fi qeensa koo irraa buqqisee, ajaa'ibsiifadhee taa'e.
Achiis, sababa irra daddarbaa warra geggeeffamaniif jecha, dubbii Waaqa Israaʼelitti raafame hundumaatti; Anis hanga aarsaa galgalaatti ajaa'ibsiifadheen taa'e.
Wareegama galgalaas ulfaatina koo irraa ka'e; Uffata koo fi mantii koo erga kireeffadheen, jilbeenfadhee, harka koos Waaqayyo gooftaatti diriirsee,
jedheen, yaa waaqa koo, ani qaana'ee fuula koo ol kaasuuf gara sitti ol kaasuudhaaf, Waaqayyo koo: jal'inni keenya mataa keenya irratti waan dabalameef, seenuun keenyas gara samiitti guddata.
Bara abbootii keenyaa kaasee hanga har’aatti seenuu guddaa keessa turre; akkasumas jal’ina keenyaaf nuti, mootonni keenya, luboonni keenyas, harka mootota lafaa, billaa, booji’amaniif, boojuudhaaf, akka manca’aniif, akkasumas akka guyyaa kanaatti, gara boojuutti akka geessan taasifneerra.
Ammas bakka xiqqoodhaaf ayyaanni Waaqayyoo gooftaa keenya irraa shewed ta’ee, akka miliqnu nu dhiisuuf, akkasumas bakka isaa qulqulluutti mismaara nuuf kennuudhaaf, Waaqayyo keenya ija keenya akka salphisuuf, garbummaa keenya keessatti xiqqoo akka nuuf haa jiraachisnuuf.
sababiin isaas, boondii waan turreef;Ta’us waaqni keenya garbummaa keenya keessatti nu hin dhiifne, garuu mootota Faarsi duratti araara nuuf bal’isee, mana jireenyaa akka nuuf kenninuuf, mana Waaqa keenyaa akka dhaabnuuf, akkasumas badiisa isaa suphuudhaaf, Yihudaa fi Yerusaalem keessatti dallaa nuuf kennuuf.
Ammas yaa Waaqayyo keenya, kana booda maal jenna?sababiin isaas, abboommii kee dhiifnee jirra,
Kan ati tajaajiltoonni kee raajonni ajajamtu, biyyi, gara isa ati ittiin qabaattutti, lafa xuraa’aa xurii saba lafaatiin, jibbisiisoo isaanii wajjin, kan xuraa’ummaa isaanii isa tokko irraa gara fiixee biraatti isa guute.
Kanaaf, ijoollee durbaa kee warra ilmaan isaaniif hin kennin, ijoollee durbaa isaaniis hin kenninee, nagaa isaaniis taʼe qabeenya isaanii hin barbaadin, gaarummaa lafa sanaa akka jabeessitan, akkasumas bara baraan ijoollee keessaniif dhaala akka qabaatan hin dhiisin.
Hojii keenya hamaafis, waan nu guddisnufis, Waaqayyo keenya akka nu adabu arguun, yommuu keenyaaf malu caalaa akka nu adabu arguun, akkan akkanaa nuuf kenneera;
Ammas abboommii kee cabsinee, namoota jibbisiisoo kanaa wajjin walitti dhufeenya qabaachuu qabnaa?Hafteen ykn miliquun akka hin jirreef hanga nu nyaatutti nutti hin aarin?
Yaa Waaqayyo gooftaa Israa'el, ati qajeeloo ta'a, nuti garuu miliqnee hafna, akkuma guyyaa kanaa, kunoo, sababa kanaan si dura dhaabbachuu waan hin dandeenyeef, si duratti nu dura jirra.
Amma yeroo Izraan kadhachaa ture, yeroo inni mana Waaqayyoo duratti boo'ee, boo'ee fi gadi darbatu, achitti waldaan dhiiraa fi dubaraa fi ijoollee baay'ee guddaa ta'e tokko isatti walitti qabe, sababiin isaas namoonni baay'ee dhukkubsatan.
Shechaniah Ilmi Yihiel, ilmaan Eelam keessaa tokko, deebisnee Izraan, Waaqayyo keenya irratti seeran ala ta'eera, haadha manaa ormaa fudhanneerra, ammas Israa'el keessatti waan kana ilaalchisee abdiin jira.
Kanaaf haadhotii manaa hundumaa, kan akka gorsa Gooftaa kootti, warra abboommii Waaqayyo keenyaatiin raafaman, akka isaan irraa dhalannuuf Waaqayyo keenya wajjin kakuu haa goonu; akkasumas akka seeraatti haa raawwatamu.
Wayirraa ka'uu; Dhimmi kun kan siif ta'u, nutis si wajjin taana, hamilee gaarii qabaadhu, ni hojjenna.
Ergasii Izraan ka’ee, luboonni angafoota, Lewwootaa fi Israa’el hundumaa akka jecha kanaatti akka hojjetan akka kakatan godhan. Isaanis ni waraanu.
Achiis Izraan mana Waaqayyoo duratti ka’ee, gara kutaa Yohaanan Ilma Eliyaashib seene, yeroo achi ga’us, buddeena hin nyaanne, bishaan hin dhugne, sababiin isaas sababa irra daddarbaa isaan baatamee tureef gaddeera.
isaanis guutummaa Yihudaa fi Yerusaalem ijoollee booji’amoo hundumaaf labsii godhaniiru, gara Yerusaalemitti of walitti qabanii;
akkasumas namni guyyaa sadii keessatti akka hin dhufne, akka gorsaan bulchitootaa fi jaarsolii jedhutti, wanti isaa hundi akka fudhatamu, ofii isaatii immoo waldaa warra baatanii deeman irraa adda ba’uu qaba.
Achiis namoonni Yihudaa fi Biniyaam hundi guyyaa sadii keessatti gara Yerusaalemitti of walitti qaban.Ji’a sagalffaa ture, guyyaa digdamaffaa ji’a; Namoonni hundinuu sababa dhimma kanaatiin, akkasumas rooba guddaadhaaf raafama, daandii mana Waaqayyoo irra taa’an.
lubichis ka'ee, isaan, irra darbitee, haadha manaa ormaa fudhattee, seene, akka isaan guddifataniif.
Kanaaf Waaqayyo gooftaa abbootii keetiif waadaa galuu, gammachuu isaas godhaa, saba lafaa irraas, haadha manaa ormaa irraas of adda baasi.
Sana booda waldaan hundi deebii kennee sagalee guddaadhaan, akkuma ati jette, akkasuma gochuu qabna.
Garuu ummanni baay’eedha, yeroo rooba baay’eedha, nutis malee dhaabbachuu hin dandeenyu, kun hojii guyyaa tokkoo fi lamaa miti, sababiin isaas nuti baay’ee waan kana keessa darbinedha.
Amma bulchitoonni keenya waldaa hundumaa haa dhaabbatu, isaan haadhotii manaa ajaa'ibaa magaalota keenya keessatti fudhatan hundi yeroo murtaa'etti haa dhufan, isaan waliin immoo jaarsolii magaalaa hundumaa, abbootii murtii isaas, hamma dheekkamsi cimaan Waaqa keenyaa dhimma kanaaf nu irraa garagalutti.
Ilma Asahel fi Jahaziah qofatu waa’ee dhimma kanaa ilmi Tikvah qacarame: Meshulm fi Shabbethai Lewwiin isaan gargaare.
Ijoolleen boojiʼamanis akkas godhaniiru. lubichis, angafa abbootii murtaa’oo wajjin, mana abbootii isaanii booda, fi hunda isaanii maqaa isaaniitiin adda baafamanii, dhimmicha qorachuuf guyyaa jalqabaa ji’a kurnaffaatti taa’anii turan.
akkasumas namoota guyyaa jalqabaa ji’a jalqabaatti haadha manaa ajaa’ibaa fudhatan hunda waliin xumura godhaniiru.
Ilmaan luboota birattis haadhotii manaa ajaa’ibaa fudhatan achi turan: isaanis, ilmaan Ilmaan Yesuu ilma Yozaadaak, fi obboloota isaa; Maasiyaas, fi Eliizar, fi Jarib, fi Geedaaliyaa.
Haadha manaa isaaniis akka ofirraa ittisan harka isaanii kennaniiru; Akkasumas yakkamaa ta'uu isaaniitiin, seera seensaa isaaniif ram roll sanaa dhiyeessan.
kan ilmaan immer; Hanaanii, fi Zeebaadiyaa.
kan ilmaan Harim; Maaseiah, fi Eliyaas, fi Shemaiah, fi Yihiel, fi Uzziah.
kan ilmaan Paashur; Eliyooenaayi, Maasiyaas, Ismaa’eel, Neeteen, Yozaabaad fi Elsaah.
akkasumas warra Lewwootaa; Yozaabaad, fi Shiimee, fi Kelaiah, (Keelitaa,) Pethahiah, Yihudaa, fi Eliizar.
kan weellisootaas; Eliashib: fi warra doonii fe’an; Shallum, fi telem, fi uri.
Kana malees, Israa’el: kan ilmaan Parosh; Raayah, fi Yizii, fi Maamiin, fi Eleazar, fi Malchijah, fi Benaiah.
kan ilmaan Elam; Mattaniah, Zakaariyaas, fi Yihiel, fi Abdii, fi Jeremoth, fi Eliah.
kan ilmaan Zaatii; Eliyooenaayi, Eliyaashib, Mattaniah, fi Jeremoth, fi Zabad, fi Azizaa.
kan ilmaan Bebai; Yohaanan, Hananiah, Zabbaayii fi Athlai.
kan ilmaan Baani; Meshullam, Malluch, fi Adaayaa, Jashub, fi Sheel, fi Raamoot.
kan ilmaan Pahathmoab; Adna, fi Chelal, Benaiah, Maaseiah, Mattaniah, Bezaleel, fi Binnui, fi Manasseh.
kan ilmaan Harim; Eliizar, Ishiyaas, Malchiah, Shemaiah, Shimeon,
Biniyaam, Malluch, fi Shemariah.
kan ilmaan Hashum; Mattenai, Mattathah, Zabad, Elaphet, Jeremai, Minaasee fi Shimee.
kan ilmaan Baani; Maadaay, Amraam fi Yuel,
Benaiah, Bedeiah, Chelluh,
Vaaniiyaa, Meremoth, Eliashib,
Mattaniah, Mattenai, fi Jaasau,
fi Bani, fi binnuu, Shimee,
Sheelemiyaas, Naataan, fi Adaayaas,
Machnadebai, Shashai, Sharai,
Azaareel, fi Shelemiah, Shemariah,
Faarum, Amaariyaa fi Yoseef.
kan ilmaan Neboo; Jeiel, Mattithiah, Zabad, Zebina, Jadau, fi Joel, Benaiah.
Kun hundi haadha manaa ajaa’ibaa fudhatanii turan, isaan keessaa tokko tokko haadha manaa isaan ijoollee godhatan qabu turan.
Jecha Nahimiyaa ilma Hachaliah.Ji'a Chisleu keessattis, waggaa digdamaffaa keessa, akkuma ani Masaraa Shushan ture,
Hanaanii obboloota koo keessaa tokko akka dhufte, inniifi namoonni Yihudaa tokko tokko; Akkasumas Yihudoota miliqan, kanneen booji’amoo irraa hafan, fi waa’ee Yerusaalem isaan gaafadhe.
Naan jedhe, hafteen booji'amuu achi keessa jiru naannicha keessatti hafe rakkinaa fi arrabsoo guddaa keessa jiru: dallaan Yerusaalem illee ni caccaba, karroonni isaas ibiddaan gubamu.
jechoota kana dhaga’ee, taa’ee boo’ee, guyyoota murtaa’e sanas gadda itti godhee, soomee, Waaqayyo samii duratti kadhadheen dhufe,
jedheen, yaa Waaqayyo gooftaa Waaqa, Waaqayyo guddicha fi suukaneessaa, isa isa jaallatuu fi abboommii isaa ilaalteef kakuu fi araara eegdu si kadhadha:
Gurra kee amma xiyyeeffannaa haa ta'u, ija kee haa banamu, akka ati kadhannaa garbicha kee dhaga'u, isa ani amma, guyyaa fi guyyaa, ijoollee hojjettoota keetiif si duratti kadhadhu, cubbuu ijoollee Israa'el, isa nuti si irratti cubbuu hojjenne, ani fi manni koos cubbuu irratti cubbuu gooneerra.
Baayyee malaammaltummaadhaan sirratti ilaalleerra, abboommii, seera, murtiis, kan ati garbicha kee Musee ajajes hin eegne.
Yaadadhu, ani si kadhadha, dubbii ati garbicha kee Musee ajaji, yoo ati irra darbite, ani biyya alaa si facaasa saboota gidduutti:
Garuu yoo gara kootti garagaltee, abboommii koo eegdee, isaan hojjettee; Kutaa waaqaa isa hundumaa caalaa hamaa ta'e sanatti gadi darbatamee ba'us, achirraa isaan walitti nan qabaa, bakka ani maqaa koo achitti kaa'uuf filadhetti nan fida.
Amma kun tajaajiltoota kee fi saba kee, humna keetiin, harka kee isa cimaa ta'een furteedha.
Yaa gooftaa, amma gurra kee kadhannaa garbicha keetiif haa xiyyeeffadhu, kadhannaa tajaajiltoota keetii, maqaa kee sodaachuuf hawwu, tajaajiltuu kee si kadhadha, guyyaa kanas nama kana ijaan isa araara isaaf nan kenna. Ani nama mootii kooppii ture.
Ji'a Niisaan keessattis, waggaa digdamaffaa Araxerxes Mootii, wayiniin sun isa dura ture, anis wayinii sana fudhadhee, mootichaaf kenne. Amma bakka isaa duratti yeroon hin gaddine ture.
Mootichi natti hime, fuula kee maaliif akka hin dhukkubsanne arguun nama gaddisiisa?Kun gadda garaa malee waan biraa miti. Achiis baayʼee sodaadheen ture,
Mootichaan, mootichi bara baraan haa jiraatu, fuula koo maaliif hin gaddin, magaalaan, bakki itti awwaala abbootii kootii, qisaasama, karri isaas ibiddaan nyaatamu?
Yeroo kana mootichi gaaffii maal gaafatta?Kanaaf waaqa samii kadhadhe.
Anis mootichaan yoo tole, garbichi kee ija kee duratti gaarummaa yoo argatte, gara magaalaa awwaala abbootii kootiif, ani akkan ijaarutti, gaarummaan kee Yihudaatti akka na ergitu nan dubbadha.
Mootichis, (Mootittiinis isa bira taa'ee,) imala kee yeroo hammamii ta'a?Yoom immoo deebitu?Kanaaf mootichi na erguun isaa ni gammachiisa; Anis yeroo itti kaa'e.
Kana malees mootichaan yoo mooticha gammachiise, hamman Yihudaa dhufutti akka na dabarsaniif, bulchitoota laga sanaan alatti naaf haa kennamu;
akkasumas xalayaa eegduu bosona mootichaaf, akka inni karra masaraa manaa, dallaa magaalattiif, akkasumas mana ani itti galuuf, karra masaraa sanaa, fi dallaa magaalattiif, akkan biimii itti godhu naaf kennu. Mootichis akka harka gaarii Waaqa koo na irratti naaf kenne.
Achiis gara bulchitoota laga bira darbee dhufee, xalayaa mootichaa isaaniif kenne. Amma mootichi ana waliin kaappiteenota Raayyaa Ittisaa fi Fardeen ergee ture.
Sanbalt Horonite, fi Tobiah garbichi, Ammonite, waa’ee isaa yeroo dhaga’u, namni nageenya ijoollee Israa’el barbaaduuf dhufuun isaa baay’ee isaan gaddisiise.
Kanaaf gara Yerusaalem dhufe, guyyaa sadiis achi ture.
Anis halkan ka'e, aniifi dhiironni muraasni na waliin; Lamaanuu waan Waaqayyo koo Yerusaalemitti godhu garaa koo keessa kaa'e natti hin himne: bineensa ani yaabbadhe sana fayyisuu, na waliin bineensi tokkollee hin turre.
Anis halkan karra gammoojjii sanaan ba’ee, akka gaariitti jawwee sanaa durallee, gara buufata doonii xurii sanaattis, dallaa Yerusaalem isa caccabee, karri isaas ibiddaan dhuge.
Achiis gara karra burqaa sanaatti, gara bishaan mootii sanaattis deeme: garuu bineensichi akkan darbu na jala ture hin turre.
Achiis halkan sana rook bira deemee, dallaa sana ilaalee, duubatti deebiʼee, karra gammoojjii bira seene, akkasitti deebiʼe.
Bulchitoonnis ani akkan dhaqe, ykn waanan hojjedhe hin beekan; Anis hanga ammaatti Yihudootaaf, luboota, abbootii qabeenyaa, bulchitootas ta’e, warra hafaniifis ta’e warra hafaniif hin himne.
Ergasii ani isaan, dhiphina nuti keessa jirru argitu, akkamitti Yerusaalem balfa ciisee, karri isaas ibiddaan gubata: Kottu, dallaa Yerusaalem haa ijaarru, kana booda arrabsoo akka hin taane.
Achiis harka Waaqayyo koo isa narratti gaarii taʼe itti hime; Akkasumas dubbiin mootichi natti dubbate. Isaanis, kaanee ijaartan. Kanaaf hojii gaarii kanaaf harka isaanii cimsan.
Garuu yeroo Sanbalt Horonite, fi Tobiah, Ammonite, fi Geshem Arabi, dhaga'an, isaan tuffachuutti nu kolfisiisan, nu tuffatanii, waan isin gootan kun maali?Mooticha irratti fincila kennituu?
Ergasii, isaan, waaqayyo waaqayyoo, inni nu badhaate; Kanaaf nuti tajaajiltoonni isaa ni ka’a, ni ijaarra, garuu Yerusaalem keessatti qooda, sirrii, yaadannoos hin qabdan.
Ergasii Eliashib Angafa Lubaa obboloota isaa wajjin ka’ee, karra hoolotaa sana ijaaran; Isaanis qulqulleessan, balbala isaa diriirsan; Masaraa Meehitti illee gara masaraa Hananeelitti isa qulqulleessan.
Itti aansee gara isaatti namoota Yerikoo ijaare. Isaan booda immoo Zaccur ilma Imrii ijaare.
Garuu karri qurxummii ilmaan Hassenah Build, innis biimii kaa’ee, balbala isaa, qulfii isaa fi mana dhugaatii isaa diriirse.
Itti aansee immoo Ilma Urijah, ilma Koz meremoth suphee. Itti aansee meshulm ilma Berechiah, ilma Meshezbeel suphee. Itti aansee immoo zadok ilma Baana suphee.
Itti aansee gara isaaniitti tekoites suphamu; Garuu abbootiin qabeenyaa isaanii hojii gooftaa isaanii irratti morma isaanii hin kaa’an.
Kana malees karri durii Yoiada ilma Paseah suphee, meshulm ilma Besodeiah; Isaanis balaqqeessa isaanii kaa’anii, balbaloota isaa, fi qulfii isaa, fi barruulee isaa ni diriirsu.
Itti aansee gara isaanitti Gibeonite suphee, meronothite, namoota Gibeon, fi Mizpah, gara teessoo bulchaa gama kanaa laga kana irra jiru.
Itti aansee Isaaf Ilma Harhaiah, kan Warqee hojjetu suphee. Itti aansee Isaaf Ilma Apothecaries keessaa tokko suphee, isaanis Yerusaalem dallaa bal’aa sanatti jabeessanii turan.
Itti aansee immoo Ilma Hur, bulchaa kutaa walakkaa Yerusaalem irra deebi’ee reephiah suphee ture.
Itti aansee gara isaaniitti Ilma Harumaaf, mana isaa irratti illee suphee. Itti aansee Isa Hattush ilma Hashabniah suphee.
Malchijah ilma Harim, fi Hashub ilma Pahathmoab, kutaa isa kaanii suphee, fi masaraa furnaces.
Itti aansee immoo Ilma Halohesh, bulchaa kutaa walakkaa Yerusaalem, inniifi ijoolleen durbaa isaa isa suphee.
Karri gammoojjii Hanun, fi jiraattota Zanoah suphee; Isaanis ijaaranii, balbaloota isaa, qulfii isaa, fi barruulee isaa, fi dhundhuma kuma tokko dallaa irratti gara karra xurii sanaatti diriirsan.
Garuu karri qamadii Malchiah ilma Rechab, bulchaa kutaa Bethaccerem suphee; Innis ijaaree, balbaloota isaa, qulfii isaa, fi barruulee isaa ni dhaabe.
garuu karri burqaa suphamaa ilma Kolhozeh, bulchaa kutaa Mizpah; Innis ijaaree, uwwisee, balbaloota isaa, qulfii isaa, fi mana dhugaatii, fi dallaa bishaan kuufamaa siilooh iddoo biqiltuu mootichaatiin, fi gara sadarkaa magaalaa Daawit irraa gadi bu’utti diriirse.
Erga inni Nahimiiyaa ilma Azbuk, bulchaa walakkaa kutaa Beetazar, gara bakka Awwaalcha Daawit, fi gara poolii hojjetamee, gara Mana Muummeettis suphee.
Erga Lewwoota suphee booda, Rehum ilma Bani. Itti aansee Isa Hashaabii, bulchaa walakkaa kutaa Keelaa, gama isaatiin suphee.
Erga obboloota isaanii suphee booda, Baavaay ilma Heenaadaad, bulchaa walakkaa kutaa Keeilaa.
Isa itti aanee Ezer ilma Jeshua, bulchaa Mizpah, kan biraa gara mana meeshaa waraanaa ol ba'uutti garagaluu dallaa sanaa irratti suphee ture.
Erga inni baarukii ilmi Zabai ciminaan kutaa isa kaanii, garagalcha dallaa irraa kaasee hanga balbala mana Eliishib angafa lubaatti suphee.
Erga inni meremoth ilma Urijah ilma Koz suphee kutaa biraa, balbala mana Eliashib irraa kaasee hanga dhuma mana Eliashib.
luboota, namoota dirree sanaa suphee booda.
Erga inni Biniyaamiifi Haashub mana isaanii irratti suphan. Azariah erga inni ilmi Maaseiah ilmi Ananiah mana isaa jiruu suphee.
Erga binnui suphee ilmi Henadad kan biraa, mana Azariah irraa gara garagalcha dallaatti, gara korneetti illee.
Palal ilma Uzai, garagalcha dallaa irratti, fi masaraa mana olka'aa mootichaa keessaa ba'e, kan mana murtii mana hidhaa ture. Isa booda Pedaiah ilma Parosh.
Kana malees, Nethinims Ophel keessa jiraatan, gara iddoo sanaa karra bishaanii gara bahaatti, fi masaraa ciisee jiru.
Isaan booda Tekoites kutaa biraa suphan, masaraa guddaa ba'ee ciisu sanatti, gara dallaa Ophel illee.
Karri fardaa gubbaadhaa luboota suphee, hundi isaanii mana isaa irratti.
Erga isaan Zaadok suphan ilma Immer mana isaa irratti. Erga inni suphee Shemaiah ilma Shechaniah, Eegduu Karra Bahaa.
Erga inni Hananiah ilma Shelemiah suphee, Hanun ilma ja'affaa Zalaf, kutaa biraa. Erga inni Meshulm suphee ilmi Berechiah golee isaa irratti.
Inni erga Malchiah ilmi warqee hojjetu gara bakka Nethinims, fi daldaltoota, gara miphkad karra sanaatti, fi gara ol ba'uutti suphee.
akkasumas gara karra hoolotaatti ol ba’uu gidduutti warqee fi daldaltoota suphee ture.
Garuu, Sanbaalaan dallaa ijaarra jennee yeroo dhageenye, inni wroth ta’ee, aarii guddaa fudhate, Yihudootattis akka qoosu dhaga’e.
Innis obboloota isaa fi waraana Samaariyaa duratti dubbachaa, Yihudoonni dadhaboo ta’an kun maal godhu?Ofii isaaniitii jabeessaa?Isaan wareeguu?Guyyaa tokkotti xumura ni argatuu?Dhagaa tuullaa balfa gubate keessaa ni deebisu?
Amma Toobiyaa Amoonite isa biraa ture, inni immoo, kan isaan ijaaran illee, yoo sareen ol baate, dallaa dhagaa isaanii illee ni caccabsa.
Yaa Waaqayyo keenya dhaggeeffadhaa; nuti tuffatamneerra, arrabsoo isaaniis mataa ofii isaanii irratti garagalchi, biyya boojuu keessattis adamsituu isaaniif kenni:
Yakka isaaniis hin haguuggii, cubbuun isaaniis si duratti akka hin haguugamneef, Ijaarsitoota duratti aariidhaan si kakaasan.
Kanaaf nuti dallaa; Dallaan hundinuus gara walakkaa isaatti walitti hidhame, sababiin isaas namoonni sammuu waan qabaniif.
Garuu, yeroo Sanbaalaat, fi Toobiyaa, fi Araboonni, fi Amoonota, fi Ashdoodonni, dallaan Yerusaalem akka tolfamte, cabsoonnis akka dhaabaman, sana booda baay’ee haddatanii akka turan dhaga’an.
hunduma isaanii waliin dhufanii Yerusaalem irratti qabsaa’uuf, akka gufachiisanis shira xaxan.
Kanas ta’e sana kadhannaa keenya waaqa keenyaaf goonee, halkanii fi guyyaa isaan irratti, sababa isaaniitiin.
Yihudaan immoo, humni baabura warra baatanii deeman ni manca’a, balfa baay’eenis ni jira; akka dallaa ijaaruu hin dandeenyeef.
Mormitoonni keenyas, hin beekan, hin argu, hanga isaan gidduutti dhufnutti, isaan ajjeesnee, hojiin sun akka dhaabbatu godhu.
Yihudoonni isaan biratti jiraatan yeroo kudhan nutti himan, bakka hundumaa irraa gara nutti deebi'an, isin irra deebi'an.
Kanaaf I bakka gadii dallaa duuba jiru, bakka ol aanaa irrattis, billaa isaanii, eeboo isaaniitiin, fi bowwaa isaaniitiin maatii isaanii duukaa kaa’a.
Anis ilaale, ka'ee, warra nobles, warra bulchitootaan, namoota hafaniif, isaan hin sodaatin, Gooftaa isa guddaa fi suukaneessaa ta'e yaadadhu, obboloota kee, ilmaan kee, haadha manaa kee, haadha manaa keetii fi mana kee qabsaa'i.
Diinonni keenyas akka nutti beekamtu dhaga’ee, Waaqayyo gorsa isaanii akka hin argannee fide, hunda keenya gara dallaatti, nama hundumaa hojii isaatti akka deebisne dhaga’e.
Yeroo sana irraa kaasee, walakkaan tajaajiltoota koo hojii sana keessatti hojjetan, walakkaan isaaniis eeboo, gaachanaafi bowwaa fi Habergeons lamaan isaanii qabatanii darbuuf dhufe; Bulchitoonnis mana Yihudaa hunda duuba turan.
Isaan kanneen dallaa irratti ijaaran, isaan ba’aa qullaa, warra rafan, hundumaa harka isaa tokkoon hojii keessatti hojjete, harka kaaniin immoo meeshaa waraanaa qabate.
Ijaarsitootaaf, namni hundinuu billaa isaa cinaa isaatiin girded godhee, akkasitti ijaarame. Inni immoo kan xurumbaa dhageessise ana ture.
Anis warra gurguddoo, bulchitoota, namoota hafeef, hojiin sun guddaa fi guddaa dha, nutis dallaa irratti adda baanee, tokko kan biraa irraa fagoo dha.
Bakka kamitti sagalee xurumbaa dhageessa, nutis gara sanatti nuuf qophaa'e, Waaqayyo keenya nuuf in falmata.
Kanaaf hojii keessatti dhama'e: walakkaan isaaniis ka'umsa ganama irraa kaasee hanga urjiileen mul'atanitti qabatanii turan.
Akkasumas yeroo wal fakkaatutti ani namootatti, tajaajilli isaa hundinuu Yerusaalem keessa loojii haa ta'u, halkan keessa akka nuuf eegduu ta'aniif, guyyaa sanas akka dhama'u godhe.
Kanaaf ani, obboloonni koos, tajaajiltoonni koos ta’e, namoonni eegduu na duukaa bu’an, namni hundi keenya dhiqachuuf akka isaan tursiisan hin qusanne.
Akkasumas obboloota isaanii obboloota isaanii irratti iyya guddaatu ​​ture.
Sababni isaas, nuti, nuti, ilmaan keenya, fi ijoolleen durbaa keenya, baay'eedha: kanaaf isaanif boqqolloo fudhanna, akka nyaannu, akka jiraannuuf.
Gariin akkasumas kan jedhan, lafa keenya, maasii wayinii, fi mana, akka boqqolloo bitannu, sababa hanqina isaatiin.
Akkasumas kan jedhame, gibira mootichaaf maallaqa liqeeffannee jirra, akkasumas lafa fi maasii wayinii keenya irratti.
Ammas foon keenya akka foon obboloota keenyaati, ijoollee keenya akka ijoollee isaaniitti: fi, lo, gara garbummaatti fidna, ijoolleen dhiiraa keenyaa fi ijoollee durbaa keenya tajaajiltoota ta’uuf, ijoolleen durbaa keenya tokko tokkos duraanuu gara garbummaatti fidamu: isaan furuun humna keenya keessa hin jiru; Dhiirota biroof lafa fi maasii wayinii keenya qaba.
Anis boo'icha isaanii fi jechoota kana dhaga'ee baay'een aare.
Achiis ofii koo mariisisee, warra gurguddoo, bulchitootas, isaan ittiin, ribaa sirrii, obboleessa isaa hundumaa. Anis yaa'ii guddaa isaan irratti kaa'e.
Anis, nuti dandeettii keenya booda obboloota keenya Yihudoota, warra ormaatti gurguraman furan; Obboloota kee illee ni gurgurtaa?Moo nutti gurguramu?Sana booda nagaa isaanii qabatanii, waan deebii itti kennan hin arganne.
Akkasumas akkas jedheen, ati akkas gochuu kee gaarii miti: sababa arrabsoo diinota keenya warra ormaatiin sodaa Waaqayyo keenyaa keessa deemuu hin qabdu?
Ani akkasuma, obboloonni koos, tajaajiltoonni koos, qarshii fi boqqolloo sirriitti isaaniif ta’uu danda’u, ani si kadhadha, ba’aa kana haa dhiifnu.
Deebisaa, isin kadhadha, guyyaa kanallee, lafa isaanii, maasii wayinii isaanii, maasii ejersaa isaanii, fi mana isaanii, akkasumas kutaa dhibbaa, fi kan boqqolloo, wayinii fi zayitii, warra isinitti sirriitti.
Sana booda isaan, isaan deebifna, isaan keessaa homaa hin barbaanne; Akkasittis ni hojjenna. Achiis luboota bilbilee, akka isaan waadaa kanaatti akka hojjetan kakaa isaanii fudhadhe.
Akkasumas ani mar'umaan koo raase, kanaaf Waaqayyo nama hundumaa mana isaa keessaa raasee, fi hojii isaa irraa, sun waadaa kana miti, akkasitti illee haa raafamu, fi duwwaa ta'e. Gumiin hundinuus, Ameen, Gooftaa jajate. Ummannis akka waadaa kanaatti godhe.
Kana malees yeroo ani biyya Yihudaa keessatti bulchaa isaanii ta’uuf muudame irraa kaasee, waggaa digdamaffaa irraa kaasee hanga waggaa lamaanitti illee fi waggaa soddomaffaa Araxerxes, jechuunis waggaa kudha lama, aniifi obboloonni koo bulchaa bulchaa hin nyaanne.
Garuu bulchitoonni duraanii na dura turan ummataaf himataman, buddeenaa fi wayinii, meetii afurtama cinaatti isaan fudhatanii turan; Eeyyee, tajaajiltoonni isaanii illee ummata irratti bulchu: garuu anis akkasumaan, sababa Waaqayyoo sodaachuu irraa kan ka’e.
Eeyyee, akkasumas hojii dallaa kanaa itti fufe, nutis lafa tokkollee hin bitanne, tajaajiltoonni koo hundinuus gara hojiitti walitti qabaman.
Kana malees, warra ormaa waa’ee keenya jiran keessaa gara keenyatti nutti dhufe, Yihudootaa fi bulchitoota dhibbaa fi shantama ta’an minjaala koo irratti turan.
Amma wanti guyyaa guyyaan naaf qophaa’e hoolaa re’ee tokkoo fi filannoo ja’a ture; Akkasumas simbirroonni naaf qophaa'an, al tokko guyyaa kudhan wayinii gosa hundumaa kuufachuu: ta'us kun hundinuu ani buddeena bulchaa miti, sababiin isaas garbummaan ummata kana irratti ulfaataa ture.
Mee waaqa koo, gaarummaaf, akka waan ani saba kanaaf godhe hundumaatti, ana irratti yaadi.
Amma yeroo Sanballat, fi Tobiah, fi Geshem Arabaa, fi diinota keenya hafan, akkan dallaa ijaare, akkasumas cabsi achi keessa akka hin hafne dhaga’e;(Yeroo sanatti balbala karra irratti hin diriirsin ture;)
Sanballat fi Geshem sun, gandoota dirree Ono keessa jiran tokko keessatti walitti haa wal arginu, akkan jedhu naaf erge. Garuu na badii na raawwatu jedhanii yaadan.
Anis, ani hojii guddaa hojjechaa jira, akkan gadi bu’uu hin dandeenyeef, ergamtoota gara isaaniitti erge: maaliif hojiin sun dhiisee, osoon dhiisu, gara keetti gadi bu’a?
Taʼus, akkanaa booda yeroo afur naaf erganii; Anis haala wal fakkaatuun isaan deebiseef.
Sana booda yeroo shanaffaatti xalayaa banaa harka isaa keessa galchuun yeroo shanaffaan sun akka natti erge;
Bakka itti barreeffamee, warra ormaa, akkasumas Yihudoonni finciluuf akka yaadan warra ormaa, fi gashmu it gidduutti gabaafameera, kunis akka jechoota kanaatti mootii isaanii ta'uu akka dandeessuuf, dallaa sana ijaarta.
Akkasumas raajota Yerusaalemitti akka si lallabaniif ramadee, mootiin Yihudaa keessa jira, amma immoo akka jechoota kanaatti mootichaaf ni gabaafama. Kanaaf amma kottu, gorsa waliin haa fudhannu.
Achiis, wanti akka ati jettu hin jiru, garaa kee keessaa isaan fageessitee malee, hin jiru jedheen erge.
sababiin isaas, hundi isaanii hojii irraa ni laaffata, akka hin hojjetamne waan nu sodaachisaniif. Amma yaa Waaqayyoo harka koo jabeessi.
Sana booda gara mana Shemaiah ilma Delaah ilma Mehetabeel isa callisee dhufe; Innis, mana Waaqayyoo keessatti, mana qulqullummaa keessa waliin haa wal arginu, balbala mana qulqullummaa haa cufnu, isaan si ajjeesuudhaaf waan dhufaniif; Eeyyee, halkan in ajjeesu.
Anis, namichi akkanaa akkan baqadhuu qabaa?Eenyus achi jira, sun, akkuma kootti, lubbuu isaa baraaruuf mana qulqullummaa seena?Ani hin seenu.
akkasumas, Waaqayyo akka isa hin ergle hubadheera; Garuu raajii kana narratti akka labse: Toobiyaa fi Saanbaalaat waan isa qacareef.
Kanaaf, akkan sodaadhe, cubbuu, akkasumas gabaasa hamaadhaaf dhimma akka qabaatan, akka isaan na ceepha’aniif qacarame.
Waaqa koo, ati akka hojii isaaniitti, akkasumas raajii Noadiah, fi raajota hafan irratti, kan silaa sodaa keessa na kaa'u irratti, Tobiyaa fi Saanbaalaat yaadi.
Egaa dallaan guyyaa digdamii shanaffaa ji'a Elul, guyyaa shantama fi lama keessatti xumurame.
Diinonni keenya hundinuus yeroo dhaga’an, warri ormaa waa’ee keenya jiran hundinuus waan kana arganii, hojiin kun Waaqayyo keenyaan akka hojjetame waan hubataniif, ija isaanii keessatti baay’ee gadi darbataman.
Kana malees bara sanatti nobles Yihudaa xalayaa baay'ee erge, xalayaan Itoobiyaas gara isaatti dhufe.
Inni Yihudaa keessatti baay'ee waan turaniif, inni ilma seera Shechaniah waan ta'eef ilma Arah ture; Ilmi isaas Yohaanan intala Meshulm ilma Berechiah fudhatee ture.
Akkasumas hojii gaarii isaa na duratti gabaasan, dubbii koos itti dubbatan. Toobiyaas sodaa keessa akkan galchu xalayaa erge.
Amma, yeroo dallaan ijaaramee, ani balbala dhaabe, porters fi weellisoota fi Lewwoonni muudaman,
Obboleessa koo Hananii, akkasumas Bulchaa Masaraa Mootummaa akkan kenne, Yerusaalem irratti himatamee, inni nama amanamaa waan ta’eef, Waaqayyoon baay’ee ol sodaadhe.
Anis, karra Yerusaalem hanga aduun ho'utti hin banamne; Osoo isaan cinaa dhaabbatanii balbala cufanii, isaan haa dhowwan: sa’aatii jiraattota Yerusaalem, sa’aatii isaa keessa jiru hunda, fi hundumaa mana isaa irratti akka hin dhufne haa muudu.
Amma magaalattiin guddaa fi guddaa turte: garuu namoonni achi keessa turan, manneen hin ijaaramne.
Waaqni koos warra gurguddoo, bulchitoota, fi saba, akka isaan hidda dhalootaatiin lakkaa’aman walitti qabuuf garaa koo keessa kaa’e. ani immoo galmee hidda dhalootaa isaanii isa jalqabaa irratti dhufe argadhe, achi keessatti barreeffamee argadhe,
Isaan kun ijoollee bulchiinsa sanaa, warra booji’amanii keessaa ba’anii, warra baatanii deeman, warra Nebukadnezaar mootiin Baabiloon baattee deemte, ammas gara Yerusaalem fi gara Yihudaa, gara magaalaa isaa hundumaatti dhufe;
kan Zerubbabel, Jeshua, Nehimiah, Azariah, Raamiah, Nahamani, Mordecai, Bilshan, Mispereth, Bigvai, Nehum, Baanah wajjin dhufe. Lakkoofsi namoota saba Israa’el kana ture;
Ijoollee Parosh, kuma lamaa fi dhibba torbaatamii lama.
Ijoollee Sheefaatiyaa, dhibba sadii fi torbaatamaa fi lama.
Ijoollee Arah, dhibba jahaa fi shantama fi lama.
Ijoollee Pahathmoab, kan ijoollee Jeshua fi Joab, kuma lamaa fi dhibba saddeet fi kudha saddeet.
Ijoollee Elam, kuma dhibba lamaa fi afurtamaa fi afur.
Ijoollee Zaatii, dhibba saddeet afurtamii shan.
Ijoollee Zaccai, dhibba torbaa fi sadii.
ijoollee binnui, dhibba jahaa fi afurtamaa fi saddeet.
Ijoollee Bebai, dhibba jahaa fi digdamii saddeet.
Ijoollee Azgad, kuma lama dhibba sadii fi digdamii lama.
Ijoollee Adikam, dhibba jahaa fi torba.
Ijoollee Bigvai, kuma lama sadii fi torba.
Ijoollee Adin, dhibba jahaa fi shantama fi shan.
Ijoollee Ater kan Hisqiyaas, sagaltamaa fi saddeet.
ijoollee Hashum, dhibba sadii fi digdamii saddeet.
Ijoollee Bezai, dhibba sadii fi digdamii afur.
Ijoollee Hariph, dhibbaa fi kudha lama.
Ijoollee Gibeon, sagaltamaa fi shan.
Dhiironni Beetaliheemii fi Neetopoofaa, dhibba afurii fi saddeet.
Dhiironni Anaatoot, dhibba digdamii saddeet.
Dhiironni Betazmaveth, afurtamaa fi lama.
Dhiironni Kirjathjearim, Chephiraa, fi Beeroot, dhibba torbaa fi sadii.
Jarri Ramah fi Gaba, dhibba jahaa fi digdamii tokkoo fi tokko.
Dhiironni Michmas, dhibbaa fi digdamii fi lama.
dhiirota Beetel fi Ai, dhibba digdamii fi sadii.
Dhiironni nebo isa kaanii, shantama fi lama.
Ijoolleen elaam isa kaanii, kuma dhibba lamaa fi shantama fi afur.
Ijoollee Harim, dhibba sadii fi digdamii.
Ijoollee Yerikoo, dhibba sadii fi afurtamaa fi shan.
Ijoollee Lod, Hadid, fi Ono, dhibba torbaa fi digdamii tokkoo.
Ijoollee Senaah, kuma sadii dhibba sagal fi soddoma.
Luboonni: Ijoollee Jidaayaa, kan Mana Yesuu, dhibba sagaltamii fi sadii.
Ijoollee Immer, kuma shantama fi lama.
Ijoollee Paashur, kuma dhibba lama afurtamii torba.
Ijoollee Harim, kuma tokkoo fi kudha torba.
Lewwoota: Ijoollee Jeshua, kan Kadmiel, fi ijoollee Hodevah, torbaata fi afur.
Weellisoota: Ijoollee Asaaf, dhibba afurtamii saddeet.
Warri doonii fe’an: Ijoollee Shallum, Ijoollee Ater, Ijoollee Taalmoon, Ijoollee Akkub, Ijoollee Hathita, ijoollee Shobai, dhibba soddomii fi saddeet.
Nethinims: Ijoollee Ziha, ijoollee Hashupha, ijoollee Tabbath,
Ijoollee Keros, ijoollee Sia, ijoollee Padon,
Ijoollee Lebanaa, ijoollee Haagaabaa, ijoollee Shaalmaay,
Ijoollee Hanan, ijoollee Giddel, ijoollee Gahar,
Ijoollee Reaiah, ijoollee Reziin, ijoollee Nekodaa,
Ijoollee Gazzam, ijoollee Uzzaa, ijoollee Faasii,
Ijoollee Besai, ijoollee Meunim, ijoollee Nephishesim,
Ijoollee Bakbuk, ijoollee Hakupha, ijoollee Harhur,
Ijoollee Bazlith, ijoollee Mehida, ijoollee Harsha,
Ijoollee Barkos, ijoollee Siseraa, ijoollee Tamah,
Ijoollee Neziyaa, ijoollee Hatifaa.
Ijoollee tajaajiltoota Solomoon: Ijoollee Sotaay, Ijoollee Sophereth, Ijoollee Perida,
Ijoollee Jaala, ijoollee Darkon, ijoollee Giddel,
Ijoollee Sheefaatiyaa, ijoollee Hatil, ijoollee Pochereth of Zebaim, ijoollee Amoon.
Nethinims hundi, fi ijoolleen Solomoon, dhibba sadii fi lama turan.
Isaan kun isaanis Telmelah, Telharesha, Cherub, Addon, fi Immer irraa ol ba'an: garuu mana abbaa isaanii, sanyii isaaniis, kan Israa'el haa ta'an, hin shakkan.
Ijoollee Deeliiyaa, Ijoollee Toobiyaa, Ijoollee Nekodaa, dhibba jahaa fi lama.
akkasumas luboota: Ijoollee Habaiah, ijoollee Koz, ijoollee Barzillai, kan ijoollee durbaa Barzillai Gileadite keessaa tokko haadha manaatti fudhate, maqaa isaanii booda waamame.
Isaan kun warra hidda dhalootaatiin lakkaa’aman keessaa galmee isaanii barbaadanii, garuu hin argamne: kanaaf akka faalamanitti lubummaa irraa kaa’anii turan.
Tiraashaan immoo, hamma luba Uriimii fi Thummim wajjin dhaabbatutti waan hunda caalaa qulqulluu ta'an nyaachuu hin qaban.
Guutummaan waldaa waliin ta’uun afurtamaa fi kuma lamaa fi dhibba sadii fi sadii,
tajaajiltoota isaanii fi hojjettoota isaanii cinaatti, isaan keessaa kuma torba dhibba sadii fi torba kan turan yoo ta’u, isaanis dhiirota sirbaa dhibba lamaa fi shanii fi dubartoota sirbuu qaban turan.
Fardeen isaanii, dhibba torbaa fi soddomii ja’a: Gaalota isaanii, dhibba lamaa fi afurtamaa fi shan:
Gaala isaanii, dhibba afur fi shan: kuma jahaa fi dhibba torbaa fi digdamii harree.
angafni abbootii tokko tokkos hojii sanaaf kennaniiru. Tiirshaatha qabeenya kanaaf warqee, basons shantama, dhibba shan fi soddoma uffata lubootaa kenne.
akkasumas angafni abbootii keessaa tokko tokko qabeenya hojii warqee kuma digdamii, fi meetii paawundii kuma lamaa fi dhibba lamaaf kennaniiru.
kan ummanni hafes warqee kuma digdamii, meetii paawundii kuma lama, fi uffata sadii fi uffata luboota torbaa ture.
Egaa luboonni, fi Lewwoonni, fi warri doonii fe’an, fi weelliftoonni, namoota tokko tokko, fi Nethinims, fi Israa’el hundumaa, magaalota isaanii keessa jiraatan;Ji'a torbaffaan immoo ijoolleen Israa'el magaalota isaanii keessa turan.
Namoonni hundinuus akka nama tokkootti karaa karra bishaanii duratti of walitti qabanii; Kitaaba Seera Musee, isa Gooftaan gara Israaʼelitti ajaje fiduuf barreessaan sun Izraatti dubbattan.
akkasumas Izraan lubichi guyyaa jalqabaa ji’a torbaffaatti, dhiiras ta’e dubartoota, fi waan hubannoodhaan dhaga’uu danda’u hundumaa, waldaa duratti fide.
Innis karaa karra bishaanii dura ture ganama kaasee hanga walakkeessa guyyaa, dhiirotaa fi dubartoota duratti, fi warra hubachuu danda’an duratti dubbise; Gurri namoota hundumaas kitaaba seeraa irratti xiyyeeffannaa kan kennan turan.
Izraan immoo barreeffamni sun kaayyoo sanaaf kan tolchan, minjaala mukaa irratti dhaabbate; Isa cinaa immoo Mattithiah, Shema, Anaayaas, fi Urijah, fi Hilkiah, Maaseiah, harka mirgaa isaatiin dhaabatee; akkasumas harka bitaa isaa irratti, Peedaariyaa fi Miishaa’eel, fi Malchiah, fi Hashum, fi Hashbadana, Zakaariyaa, fi Meshulm.
Izraan immoo namoota hunda dura kitaabicha bane;(Inni namoota hundumaa caalaa waan tureef;) yeroo inni banus namoonni hundi ka’anii turan:
Izraan immoo Waaqayyoo guddittii eebbise. Namoonni hundinuus, Ameen, Ameen, harka isaanii ol kaasuudhaan, mataa isaanii jilbeenfatanii, fuula isaanii lafatti qabatanii Gooftaa waaqeffatan.
Akkasumas Jeshua, fi Bani, fi Sherebiah, Jamin, Akkub, Shabbethai, Hodijah, Maaseiah, Kelita, Azariah, Jozabad, Hanan, Pelaiah, fi Lewwoota, ummanni seera akka hubatan taasise: ummanni immoo bakka isaanii dhaabbate.
Kanaaf kitaaba keessatti seera Waaqayyoo keessatti addatti dubbisan, miira kennaniiru, dubbisa sanas akka hubatan taasisan.
Nahimiyaas inni Tiirshaata, Izraa lubichi barreessaa, lewwoonnis saba barsiisan, saba hundumaaf, guyyaan kun Waaqayyo gooftaaf qulqullaa'aa dha; Hin gaddinaa, akkasumas boo'uu. Namoonni hundi boo'an, yeroo dubbii seeraa dhaga'an.
Ergasii, karaa kee deemii, cooma nyaadhee mi'aawaa dhugee, guyyaa kana gooftaa keenyaaf qulqullaa'aa waan ta'eef, qoodinsa isaaniif ergee, ni ergi; Gammachuun Gooftaa humna kee waan ta'eef.
Kanaaf Lewwoonni, guyyaan qulqulluu waan ta’eef, nagaa kee qabadhu; Lamaan isaanii iyyuu hin gadditan.
Namoonni hundinuus nyaachuuf, akkasumas dhuguuf, akkasumas qooda erguuf, akkasumas jechoota itti labsaman waan hubataniif, gammachuu guddaa akka qabaataniif karaa isaanii deeman.
Guyyaa lammaffaa irrattis angafa abbootii saba hundumaa, lubootaafi Lewwoota, jecha seeraa hubachuuf illee, barreessaan Izraatti walitti qabamanii turan.
akkasumas, ijoolleen Israaʼel ayyaana jiʼa torbaffaa keessatti buufata keessa akka jiraatan seera Gooftaan Museedhaan ajaje keessatti barreeffaman argan:
akkasumas magaalota isaanii hundumaa keessatti, Yerusaalem keessattis akka maxxansanii fi labsan, gara gaaraatti ba’anii, damee ejersaa, damee paayinii, fi damee Myrtle, fi damee meexxii, fi damee mukkeen furdaa, akka barreeffamutti, bootii akka tolchaniif.
Kanaaf ummanni ba’ee, isaan fidanii, mana isaa, fi mana murtii isaanii keessatti, fi dirree mana Waaqayyoo, fi daandii karra bishaanii irratti, akkasumas daandii karra Efreem irratti, mana isaa hundumaa irratti, mana isaa hunda irrattis bootii godhanii.
Gumiin isaaniis booji'amtoota keessaa deebi'anii ba'an hundinuu, bootii jala taa'an, sababiin isaas bara Yeshua Ilmi Nun guyyaa sanaa ijoolleen Israa'el akkas hin goone. Gammachuu baayʼee guddaa taʼes ture.
Akkasumas guyyaa guyyaan, guyyaa jalqabaa irraa kaasee hanga guyyaa dhumaa, kitaaba Seera Waaqayyoo keessatti dubbise. isaanis guyyaa torba ayyaanicha eegaa turan; akkasumas guyyaa saddeettamaatti yaa’ii kabajamaa ture, akkaataa ittiin.
Amma ji’a kana keessa guyyaa digdamii afraffaatti ijoolleen Israa’el sooma, fi uffata saakkii, fi lafti isaan irratti walitti qabamanii turan.
Sanyii Israa’el immoo namoota ormaa hundumaa irraa adda ba’ee, dhaabbachuun cubbuu isaanii, fi jal’ina abbootii isaanii himate.
Isaanis bakka isaaniitti ka’anii, Macaafa Seera Gooftaa waaqa isaanii keessatti kutaa afraffaan tokko dubbisu; Kutaa afraffaan kan biraa immoo himatan, Waaqayyos Waaqayyoon waaqeffatan.
Ergasii sadarkaa irra dhaabatee, warra Lewwoota, Jeshua, fi Bani, Kadmiel, Shebaniah, Bunni, Sherebiah, Bani, fi Chenani sagalee guddaadhaan Waaqayyoon Waaqayyoon boo'an.
Sana booda Lewwoonni, Jeshua, fi Kadmiel, Bani, Hashabniah, Sherebiah, Hodijah, Shebaniah, fi Pethahiah, akkas jedhe, dhaabbadhaa, Waaqayyoon keessan dhaabbadhaatii bara baraan eebbisi, maqaa ulfina qabeessa kee, isa hundumaa ol eebbaa fi faarfannaa ol ka’aa.
Ati, ati illee, gooftaa gooftaa qofa; Ati waaqa, samii samii, keessummeessituu isaanii hundumaa, lafa, fi wantoota achi keessa jiran hundumaa wajjin, galaanotaa, fi hundumaa hunduma isaanii eegsifte; akkasumas keessummeessituu Waaqaa waaqeffannaa teetee.
Ati Gooftaa Waaqayyo isa Abraam filate, fi ur of the Chaldees keessaa isa baasee, maqaa Abrahaam isaaf kenne;
garaa isaas si duratti amanamaa ta’ee, biyya Kana’aanota, Hittis, Amorites, fi Perizzites, fi Jebusites, fi Girashites, akkan kennu, ani akkan jedhu, sanyii isaatiif, jecha kee raawwate; Ati qajeelummaaf:
Didst immoo Gibxii keessatti dhiphinni abbootii keenya ni argu, iyya isaaniis Galaana Diimaan dhaga’e;
akkasumas Fara’oon irratti, tajaajiltoota isaa hundumaa irrattis, namoota lafa isaa hundumaa irrattis mallattoo fi dinqiiwwan agarsiisan, isaan irratti boonanii akka ilaalan waan beektuuf. Akkasitti maqaa siif hin kennine, akkuma guyyaa kanaa.
akkasumas galaana isaan duratti qooddee, lafa goggogaa irratti galaana gidduutti akka darbaniif; ari’anis akka dhagaa bishaan jabaa keessa seentetti darbata.
Kana malees guyyaa sanatti utubaa duumessa qabuun isaan leddest; halkan keessas utubaa ibiddaatiin, karaa isaan deemuu qaban irratti ifa kennuuf.
Atis gaara Siinaa irratti gadi dhufte, waaqa irraas isaan biratti qulqullaa’a, murtii sirrii, fi seera dhugaa, seerota gaarii fi abboommii isaaniif kennite:
Sanbata kee isa qulqulluu ta'e, ajaja, seerota, fi seera, harka Museetiin garbicha kee akka ta'u isaan ajaje, isaan irraas ni beeka, innis.
Beela isaaniif samii irraa buddeena isaaniif kenne, dheebuu isaaniif bishaan dhagaa keessaa fidee, biyya isaan kennuudhaaf kakatte qabachuuf akka seenan waadaa galan.
Garuu isaani fi abbootiin keenya boonanii, morma isaaniis jabeessanii, abboommii kee akka hin dhageenye,
akkasumas ajajamuu dide, isaan keessaa dinqiiwwan kee sammuudhaan hin xiyyeeffanne; Garuu morma isaanii jabaatee, fincila isaanii keessattis gara garbummaa isaaniitti akka deebi'uuf kaappiteenii muude, garuu waaqa dhiifama, gaarummaa fi gara laafessa, aariidhaaf suuta jedhee, gaarummaa guddaa, fi akka hin taaneef qophaa'e.
Eeyyee, yeroo isaan re’ee baqfame godhanii, akkas jedhan, kun Waaqayyo isa Gibxii keessaa si baasee, kaka’umsa guddaa hojjete;
Ta’us araarri kee lafa onaa keessa osoo hin taane isaan dhiphista, utubaan duumessaa guyyaa isaan irraa hin ka’u, karaa isaan geggeessuuf; Utubaa ibiddaa halkan, akka isaan ifaa hin taaneef, akkasumas karaa isaan itti deeman.
Ati immoo hafuura kee gaarii siif qajeelchitee, afaan isaanii keessaa machaan kee hin qabne, dheebuu isaaniif bishaan isaaniif kenne.
Eeyyee, waggaa afurtamaa lafa onaa keessa isaan jiraachiste, akka isaan homaa hin dhabneef; Uffanni isaaniis hin dulloomne, miilli isaaniis hin dhiphatu ture.
Kana malees mootummootaa fi saboota isaaniif kennitee, goleetti isaan qoodi: kanaaf biyya Sihon, fi biyya Mootii Heshbon, fi biyya Og King of Bashan qabatanii turan.
Ijoolleen isaaniis akka Urjiilee Waaqaatti baay’isanii, gara biyyaatti isaan fidee, waa’ee ati abbootii isaaniif waadaa galte, akka isaan qabachuuf seenan.
Kanaaf ijoolleen lafa sana qabatanii, jiraattota lafaa, Kana’aan isaan duratti of jala galchitee harka isaaniitti, mootota isaanii, saba lafaa wajjin, akka isaan isaan waliin godhan isaan bira ga’e.
Magaalota ciccimoo, fi lafa furdaa fudhatanii, mana meeshaalee, boolla qotame, maasii wayinii, fi maasii ejersaa, fi muka firii baay’eedhaan guutaman hunda qabatanii turan: kanaaf nyaatan, fi guutaman, fi furdaa ta’an, gaarummaa kee guddaa ta’een of gammachiisan.
Kanas ta’e sana ajajamuu diduu, si irratti fincilan, seera kee dugda isaanii duubaan darbatani, raajota kee kanneen isaan irratti ragaa ba’an ajjeesan, isaanis kaka’umsa guddaa hojjetan.
Kanaaf isaan warra isaan dhiphisan, yeroo rakkina isaaniitti isaan dhiphisan, yeroo isaan boo'an, waaqa irraa isaan dhageessan; Akka araara keettis fayyisaa isaaniif kennitee, inni immoo harka diinota isaanii keessaa isaan oolche.
Garuu erga boqotanii booda, si duratti hamaa hojjetan, kanaaf biyya diinota isaanii keessatti isaan bitaa, akka isaan irratti ol aantummaa qabanitti, garuu yeroo deebi'anii, waaqa irraa isaan dhageessanii boo'an; Yeroo baay'ee immoo akka araara keetti isaan geessite;
Isaan irrattis ragaa ba'e, akka ati deebitee seera keetti isaan fiddu, ta'us isaan boonanii, abboommii kee hin dhageenye, murtii kee irratti cubbuu hin dhageenye, (kan namni tokko yoo raawwate;) garba sana ofirraa baasee, morma isaanii hin dhageenye.
Ta'us waggoota baay'ee isaan obsitee, raajota kee irratti hafuura keetiin isaan irratti ragaa ba'e, ammas gurra hin kenninaa!
Kanas ta'e sana araara kee gurguddoof jecha ati guutummaatti hin dhugne, isaan hin dhiisne; Waaqayyo ayyaana qabeessaa fi gara laafessa ta'eef.
Kanaaf, Waaqayyo keenya, guddittiin, inni jabaan, Waaqayyo suukaneessaan, kakuu fi araara eegdu, rakkina hundumaa si duratti hin fakkaatin, nu duratti, mootota keenya irratti, luboota keenya irratti, luboota keenya irrattis, raajota keenya irrattis, abbootii keenya irrattis, saba kee hundumaa irrattis, yeroo moototaa neerii neerii sanaa irraa kaasee, inni immoo,
Haa ta'u malee waan nutti fidame hundumaa qofa; Ati sirriitti waan gooteef, garuu hammeenyaan hojjenneerra:
Mootonni keenya, bulchitoonni keenya, luboonni keenyas ta’e abbootiin keenya, seera kee hin eegnee, abboommii kee fi ragaa keettis hin dhaggeeffanne, isaan irratti ragaa hin baane.
sababiin isaas, gaarummaa guddaa keetiin si kenniteef, lafa guddaa fi furdaa isaan dura kennite keessattis si hin tajaajille.
Kunoo, nuti guyyaa kana tajaajiltoota, biyya ati abbootii keenyaaf firii isaa nyaattee gaarummaan isaas, kunoo, nuti tajaajiltoota keessa jirra:
Mootota sababa cubbuu keenyaan nu irra kaa'aniif baay'ee ni argamsiisa: isaanis qaama keenya irratti olaantummaa qabu, loon keenya irrattis, gammachuu isaanii irratti, nutis dhiphina guddaa keessa jirra.
Kana hundumaafis kakuu mirkanaa’aa taasifna, barreessinee; Bulchitoonni keenya, Lewwoonni fi luboonni keenyas itti chaappessu.
Amma warri cufaman, Nahimiiyaa, Tiirshaata, ilma Hachaliyaa, fi Ziidkiijaa,
Seeraah, Azaariyaa, Ermiyaas,
Paashur, Amariyaa, Malchijah,
Haattush, Shebaniah, Malluch,
Harim, Meremoth, Obadiah,
Daani'eel, Giinteen, Baaruuk,
Meshullam, Abijah, Mijamin,
Maaziiyaa, Bilgaa, Shemaiah: Isaan kun luboota turan.
fi Lewwoota: lamaan isaanii iyyuu Ilma Azaaniyaa, binnuuyi ilmaan Heenaadaad, Kaadmii’eel;
obboloota isaaniis, Shebaaniyaa, Hoodiiyaa, Keeliitaa, Peeliyaa, Hanan,
Micha, Rehob, Hashaabiyaa,
Zaccur, Sherebiyaa, Shebaaniyaa,
Hodijah, Bani, Beninu.
angafa ummataa; Parosh, Pahathmoab, Elam, Zathhu, Bani,
Bunni, Azgad, Bebai,
Adonijah, Bigvai, Adin,
Ater, Hizkijah, Azzur,
Hodijah, Hashum, Bezai,
Hariif, Anaatoot, Nebaayi,
Magpiash, meshullam, Hezir,
Meshezaabeel, Zaadok, Jaadduwaa,
Pelaatiyaas, Haanan, Anaayaa,
Hoshea, Hananiah, Hashub,
Hallohesh, Pileha, Shobek,
Rehum, Haashaabnaa, Maasiyaas,
fi Ahijah, Hanan, Anan,
Malluch, Harim, Baanah.
akkasumas saba hafe, luboonni, Lewwoota, warra doonii fe’an, weellisoota, nethinim, fi warri lafa irraa adda of baasan hundumaa gara seera Waaqayyoo, haadha manaa isaanii, ilmaan isaanii, ijoollee durbaa isaanii, hundumaa beekumsa qabaadhaa, hubannoo qaban;
Isaan obboloota isaanii, abbootii qabeenyaa isaanii, abaarsa keessa seenanii, kakaa keessa seenanii, seera Waaqayyoo isa Museen garbicha Waaqayyootiin kenname keessa deemuu, abboommii gooftaa keenyaa hundumaa, fi firdii isaa fi seerota isaa ilaaluu fi hojjechuuf;
akkasumas ijoollee durbaa keenyaaf, ijoollee durbaa isaanii ilmaan keenyaaf akka hin fudhanneef akka hin kennine:
akkasumas namoonni lafaa guyyaa Sanbataa gurguruuf, sanbata irratti, ykn guyyaa qulqulluu irratti akka hin bitanne, waggaa torbaffaa, fi liqaa hundumaa akka dhiifnu yoo ta’e, guyyaa Sanbataatti yoo fide.
Akkasumas, tajaajila Mana Waaqa keenyaaf kutaa sadaffaatiin waggaa waggaadhaan of himachuuf, seera nuuf raawwanne;
Shewbread, fi aarsaa foon itti fufiinsa qabuuf, fi aarsaa gubaa itti fufiinsa qabuuf, kan Sanbataa, kan ji’oota haaraa, ayyaana kaa’ameef, fi wantoota qulqulluudhaaf, akkasumas aarsaa cubbuu Israa’elootaaf araara akka ta’uuf, hojii mana Waaqa keenyaa hundumaaf.
akkasumas luboota, Lewwoota, fi saba gidduutti, aarsaa mukaa, mana abbootii keenyaa booda, yeroo waggaa waggaadhaan muudamee, akka seera keessatti barreeffameetti iddoo aarsaa Waaqayyo keenyaa irratti akka gubuuf, gara mana Waaqa keenyaatti fiduuf, lootii ni darbanna:
firii jalqabaa lafa keenyaa, firii jalqabaa firii muka hundumaa, waggaa waggaadhaan, gara Mana Gooftaatti fiduuf:
Akkasumas angafa ilmaan keenyaa, loon keenyaa, akkuma seera keessatti barreeffame, angafoota tuuta keenyaa fi hoolota keenyaa, gara mana Waaqayyo keenyaatti fiduuf, luboota mana Waaqa keenyaa keessatti tajaajilanitti fiduuf:
akkasumas firii jalqabaa daakuun keenyaa, aarsaa keenya, fi firii mukaa gosa hundumaa, wayinii fi zayitaa, gara luboota, gara golee mana Waaqa keenyaatti akka fidnu; Akkasumas, lewwoonni sun magaalota qonnaa keenyaa hundumaa keessatti kurnoo akka qabaataniif, kurnoo lafa keenyaa gara Lewwootaatti.
Lubni Ilmi Aaron immoo Lewwoota wajjin in jiraata, yeroo Lewwoonni kurnoo fudhatan, Lewwoonnis kurnoo gara mana Waaqa keenyaatti, gara mana qabeenya sanaatti, gara mana qabeenya sanaatti ni fidu.
Ijoolleen Israa’elii fi ijoolleen Lewwii aarsaa boqqolloo, wayinii haaraa, fi zayitii, gara golee, eessatti meeshaaleen mana qulqullummaa, fi luboonni tajaajilan, fi weellisoota, mana Waaqayyo keenyaa hin dhiifnu.
Bulchitoonni uummataa Yerusaalem keessa jiraatanis: ummanni hafes baay’ee darbataniiru, kudhan keessaa tokko Yerusaalem magaalaa qulqulluu keessa akka jiraatan, akkasumas kutaalee sagal magaalota biroo keessa akka jiraatan.
Ummanni immoo namoota hundumaa, kan fedhiidhaan Yerusaalem keessa akka jiraatan of dhiyeessan.
Amma kun angafa bulchiinsa Yerusaalem keessa jiraataniidha: garuu magaalota Yihudaa keessa jiraatan keessatti, namoota harka isaa keessa jiran hundumaa magaalota isaanii keessatti, Israa’el, luboota, fi Lewwoota, fi Nethinims, fi ijoollee Solomoon keessa jiraatan.
akkasumas Yerusaalemitti ijoollee Yihudaa keessaa tokko tokko, fi ijoollee Biniyaam keessa jiraatan. kan ijoollee Yihudaa; Athaiah Ilma Uziyaas, Ilma Zakkaariyaas, Ilma Amaariyaa, ilma Sheefaatiyaa, Ilma Mahaalaleel, ijoollee Perez;
akkasumas Maasiyaas ilma Baaruu, ilma Kolhozeeh, ilma Hazaayaa, ilma Adaayaa, ilma Joorib, ilma Zakaariyaa, ilma Shiloonii.
Ilmaan Perez Yerusaalem keessa jiraatan hundi dhibba afur dhibba afuriifi dhiirota gootummaa saddeet turan.
Isaan kun ilmaan Biniyaam; Sallu ilma Meshullam, ilma Joodii, ilma Peedaariyaa, ilma Koliyaa, ilma Maasiyaas, ilma Ithiel, ilma Yesaih.
Isa booda Gabbai, Salai, sagal dhibba digdamii saddeet.
Joel ilmi Zichrii ilaaltuu isaanii ture, Yihudaan immoo ilmi Seenaas magaalattii irratti lammaffaa ture.
kan luboota: Jidaas ilma Joorib, Jachin.
Serayaan Ilmi Hilkiah, ilma Meshulm, ilmi Zaadok, ilmi Meeriitii, ilma Ahitub, bulchaa mana Waaqayyoo ture.
obboloonni isaaniis hojii manaa hojjetan dhibba saddeet fi lama turan: Adaa'aan Ilma Yerohaam, ilma Pelaaliyaa, ilma Amzii, ilma Zaakaariyaa, ilma Paashur, ilma Malkiiyaa.
obboleeyyan isaas, angafa abbootii, dhibba lamaa fi lama: Amaashaayis ilma Azaareel, ilma Ahaasaa, ilma Meshillemoth, ilma Immer,
Obboloonni isaaniis, namoota jajjaboo, dhibba digdamii fi saddeet, ilaaltuun isaaniis Zabdiel, ilma namoota gurguddoo keessaa tokkoo ture.
akkasumas warra Lewwootaa: Shemaiah ilma Hashub, ilma Azrikam, ilma Hashabiah, ilma Bunni;
akkasumas Shabbetai fi Jozabad, kan angafa Lewwootaa, daldala alaa Mana Waaqayyootti to’annoo qabu turan.
Mattaniah ilmi Micha, ilmi Zabdii, ilma Asaf, kadhannaadhaan kan jalqabe ijoo ture: Bakbukiah obboloota isaa keessaa isa lammaffaa, Abda immoo ilma Shammua, ilma Galal, ilma Jeduthun.
Lewwoonni magaalaa qulqulluu keessa jiran hundi dhibba lamaa fi afur fi afur turan.
Kana malees, warri doonii fe’an, Akkub, Taalmoon, fi obboloonni isaanii karra eegaa turan, dhibba torbaatamii fi lama turan.
akkasumas hafteen Israa’el, luboota, fi Lewwoota, magaalota Yihudaa hundumaa keessa turan, hundumaa dhaala isaa keessa turan.
Garuu Nethinims Ophel keessa jiraatu: Ziha fi Gispa immoo Nethinims irra turan.
ilaaltuun Lewwoota Yerusaalem keessatti argamu Uzzi ilma Baani, ilma Hashaabiyaa, ilma Mattaniah, ilma Miikaa ture. Ilmaan Asaaf keessaa, weelliftoonni daldala mana Waaqayyoo irratti turan.
sababiin isaas, waaʼee isaan waaʼee isaanii, kutaan murtaaʼaan tokko, guyyaa hundumaaf, weellisootaaf akka taʼu, waaʼee isaanii waan taʼeef.
Pethahia immoo Ilmi Meshezbeel, kan ijoollee Zerah ilma Yihudaa, dhimma hundumaa irratti dhimma hundumaa irratti harka mootichaa ture.
Gandootaafis, maasii isaanii wajjin, ijoolleen Yihudaa tokko tokko Kirjatharbaatti, gandoota isaa keessas, Diboonitti, gandoota isaa keessattis, Yekabzeel, fi gandoota isaa keessatti, keessa jiraatanii,
akkasumas Iyyesuutti, fi Molaadaatti, fi Beetoleetitti,
akkasumas Hazarshual, fi Beersheba, fi gandoota isaa keessatti,
Ziklag irrattis, Mekonah irrattis, gandoota isaa keessattis,
Enrimmon irrattis, Zareah irrattis, Jaarmuut irrattis,
Zaanoh, adullam, fi gandoota isaanii keessatti, Lachish, fi dirree isaa, Azekah, fi gandoota isaa keessatti. Isaanis gara gammoojjii Hinomitti Beersheba irraa fagaatanii jiraatan.
Ijoolleen Biniyaam Gebaa irraa Michmash, fi Aija, fi Bethel, fi gandoota isaanii keessa jiraatan.
akkasumas Anaatoot, Noob, Anaaniyaa,
Hazor, Ramah, Gittaim,
Haadiid, Zeeboom, Nebalat,
Lod, fi Ono, gammoojjii ogummaa harkaa.
akkasumas warra Lewwoota Yihudaa, fi Biniyaam keessatti qoqqoodinsa turan.
Amma luboota fi Lewwoota Zerubbabel ilma Shealtiel wajjin ol ba’an, fi Jeshua: Serayaa, Ermiyaas, Ezra,
Amaariyaa, Malluch, Hattis,
Shechaniah, Rehum, meremoth,
IDDO, Ginnetho, Abijah,
Miamin, Maadiyaa, Bilgah,
Sheemaih, fi Joorib, Jedayaas,
Sallu, Amok, Hilkiah, Jedayaa. Isaan kun bara Iyyesuutti angafa lubootaafi obboloota isaanii turan.
Kana malees Lewwoota: Jeshua, Binnui, Kadmiel, Sherebiah, Yihudaa fi Mattaniah, inni galateeffannaa irra ture, inniifi obboloota isaa.
Akkasumas Bakbukiah fi Uni, obboloonni isaanii sa'aatii irratti isaan irratti xumuraman.
Jeshua immoo Joiakim dhalchee, Joiakim Eliashib dhalchee, Eliashib immoo joiada dhalche,
Joonaadaan immoo Yonaataan dhalchee, Yonaataan Jaadduwaa dhalche.
akkasumas bara Jiakim luboota, angafa abbootii: kan Seraah, Meraiah; kan Ermiyaas, Hanaanih;
kan Izraa, Meshullam; kan Amaariyaa, Yohaanan;
kan Meelikii, Yonaataan; kan Sheebaaniyaa, Yoseef;
kan Harim, ADNA; kan Meriyoot, Helkaay;
kan iddoo, Zaakaariyaa; kan ginnethon, meshulm;
kan Abijah, Zichrii; kan miniamin, kan Moadiah, Piltai:
kan Bilgah, Shammua; kan Sheemaia, Yonaataan;
fi kan Joorib, Mattenai; kan Jedaayaa, Uzii;
kan Salai, Kallaayi; kan Amok, Eber;
kan Hilkiah, Haashabiyaa; kan Jedaan, Nethaanel.
Lewwoonni bara Eliyaashib, Jooyaadaa fi Yohaanan, fi Jaadduwaa, angafa abbootii galmaa’anii turan: luboonnis, gara bulchiinsa Daariyoos Faarsi.
Ilmaan Lewwii, angafa abbootii, hanga bara Yohaanan ilma Eliyaashib illee, kitaaba seenaa keessatti barreeffame.
angafni warra Lewwootaas: Haashaabiyaas, Sheereebiyaa fi Ilma Kaadmiil, obboloota isaanii isaan irratti, akka faarsuuf, akka abboommii Daawit Namicha Waaqayyootti, Ward Ward irratti akka aaraa fi galateeffachuuf.
Mattaniah, fi Bakbukiah, Obadiah, meshulm, talmon, Akkub, porters kutaa sana ujummoo karra irra tursu turan.
Isaan kun bara Jiakim ilma Jeshua, ilma Yozadak, fi bara Nahimiyaa Bulchaa, fi kan Izraa lubicha, barreessaa ture.
akkasumas dallaa Yerusaalem irratti of kennuudhaan Lewwoota bakka isaanii hundumaa irraa barbaadanii, gara Yerusaalemitti isaan fiduuf, of kennuu gammachuudhaan, galateeffannaa wajjin, fi sirbaan, siimbaalii, faarfannaa, fi harps.
Ilmaan faarfattootaa immoo waa’ee Yerusaalem, fi gandoota Netophathi irraa, naannoo biyyaa dirree keessaa ba’anii of walitti qabanii;
Akkasumas mana Gilgal irraa, fi dirree Gebaa fi Azmaveth keessaa ba'e: weelliftoonni waa'ee Yerusaalem gandoota isaanii ijaaranii turan.
luboonni fi Lewwoonnis of qulqulleessan, saba, karra, fi dallaa qulqulleessan.
Achiis bulchitoota Yihudaa dallaa irratti ol guddisee, dhaabbilee gurguddoo lama galateeffachuuf ramadee, tokko harka mirgaa dallaa irratti gara karra qamadii sanaatti deeme:
Isaan boodas Hoshaiah, walakkaa bulchitoota Yihudaa,
fi Azariah, Ezra, fi Meshullam,
Yihudaa, fi Biniyaam, fi Shemaiah, fi Ermiyaas,
fi ilmaan luboota trumpet qaban keessaa tokko tokko; Innis, Zakaariyaas ilma Yonaataan, ilma Sheemaih, ilma Mattaniah, ilma Michaiah, ilma Zaccur, ilma Asaf:
obboloota isaa, Shemaiah, fi Azarael, Milai, Gilalai, Maai, Nethaanel, fi Yihudaa, Hanani, meeshaalee muuziqaa Daawit nama Waaqayyoo wajjin, Izraan immoo barreessaan isaan dura jiru.
Karra burqaa isa isaan irratti ol ba’e irrattis, sadarkaa magaalaa Daawit bira ol ba’anii, dallaa sana ol ba’anii, mana Daawit olitti, gara karra bishaanii gara bahaatti illee.
Kubbaaniyaan isaanii inni kaan immoo isaan irratti, ani isaan booda, walakkaan namoota dallaa irra jiran, masaraa iddoo ibiddaa bira darbee gara dallaa bal’aatti illee;
Karra Efreem olitti, karra durii, karra qurxummii olitti, masaraan Hananeel, Masaraa Meeh, gara karra hoolotaatti illee, karra mana hidhaa keessa dhaabbatan.
Kanaaf dhaabbileen lamaan mana Waaqayyoo keessatti galateeffatan, anis, walakkaa bulchitootaa ana waliin dhaabatan:
luboonnis; Eliakim, Maaseiah, Miniamin, Michaiah, Elioenai, Zachariah, fi Hananiah, xurumbaa wajjin;
fi Maasiyaas, fi Shemaiah, fi Eleazar, fi uzzi, fi Yehohanan, fi Malchijah, fi Ezer. Faarfattoonnis sagalee guddaadhaan sirbu, Yezrahiah ilaaltuu isaanii wajjin.
Akkasumas guyyaa sana aarsaa guddaa dhiyeessan, gammachuu guddaadhaan, Waaqayyo gammachuu guddaadhaan akka gammadan godhee ture: haati manaas ijoolleen sunis gammachuu guddaa argatan: gammachuun Yerusaalem fagootti illee akka dhaga’amuuf.
Yeroo sanattis, qabeenya, aarsaadhaaf, firii jalqabaatiif, akkasumas kurnoodhaaf, golee irratti golee irratti kan muudaman, kutaalee seeraa lubootaafi Lewwootaaf gara isaatti akka walitti qabamaniif: Yihudaan luboota fi Lewwoota eegaa jiranitti gammaduudhaaf.
akkasumas weelliftoonnis ta’e warri doonii fe’an kutaa waaqa isaanii, fi kutaa qulqullinaa, akka abboommii Daawit, fi waa’ee Solomoon ilma isaa qabatanii turan.
sababiin isaas bara Daawit fi Asafaa durii angafoota faarfattootaa, Waaqayyoof faarfannaa fi galateeffannaas ni turan.
Israa’eloonni bara Zerubbabel hundinuu, bara Nahimiyaattis, kutaa weellisootaa fi warra doonii fe’an, guyyaa guyyaan, qoodni isaa, waan qulqulluu warra Lewwootaaf qulqulleessan; Warri Lewwoonnis ijoollee Aaronitti isaan qulqulleessan.
Guyyaa sana Macaafa Musee keessatti dhaggeeffattoota ummataa keessatti dubbisan; Achittis kan argame, akka Amoonniifi Mo’aabiin bara baraan gara waldaa Waaqayyootti akka hin dhufne;
Sababni isaas, ijoollee Israa’el buddeenaa fi bishaaniin wal hin argan, garuu Balaam isaan irratti qacaran, akka inni isaan abaarsu: Howbeit Waaqni keenya abaarsa gara eebbaatti jijjiire.
Amma, yeroo seera dhaga’an, baay’ina walmakaa hunda Israa’el irraa adda ba’an.
Kana duras, Eliashib lubichi, to’annoo golee mana Waaqa keenyaa qabaachuun, Tobiyaatti michummaan itti godhame:
inni immoo golee guddaa tokko isaaf qopheessee ture, yeroo armaan duratti aarsaa foon, iftoominaa fi dooniiwwan, fi kurnoo boqqolloo, wayinii haaraa fi zayitii, kan Lewwootaaf akka kennamu ajajame, fi weellisoota, fi warra doonii fe’an; akkasumas aarsaa luboota.
Garuu yeroo kana hundumaa keessatti ani Yerusaalemitti hin turre, sababiin isaas waggaa lamaanii fi soddomaffaa Araxerxes Mootii Baabiloon ani gara mootichaa dhufe, guyyaa murtaa'e boodas ani mootii irraa nan deema:
Anis gara Yerusaalemitti dhufe, hammeenya Eliashib Tobiyaaf godhe hubadhe, mana murtii mana Waaqayyoo keessatti golee isa qopheessuu keessatti.
Akkasumas na gaddisiise, kanaaf wantoota manaa hundumaa tobiyaah golee keessaa ba'uuf nan darbadhe.
Achiis ajaje, isaanis golee sana qulqulleessan, achis aarsaa mana Waaqayyoo, aarsaa fooniifi iftoomina sanaan ana fide.
Akkasumas kutaaleen Lewwootaa akka isaaniif hin kennamne hubadheera: sababiin isaas, Lewwootaa fi weelliftoonni, hojii sana hojjetan, hunda isaanii gara dirree isaatti baqataniiru.
Ergasii bulchitoota waliin i falme, Mana Waaqayyoo maaliif dhiifame?Anis walitti qabe, bakka isaaniitti kaa'e.
Achiis Yihudaa hundumaa kurnoo boqqolloo fi wayinii haaraa fi zayitii gara Tiraazirariitti fide.
Anis Tiraazirarii irratti qabeenya guddaa godhee, Shelemiyaa lubicha, zadok barreessaa, warra Lewwoota, Peedaayaas, isaan cinaa ilmi Zaccur, ilma Mattaniah, isaan amanamoo ta'anii, waajjirri isaaniis obboloota isaaniif raabsuu ture.
Ana yaadadhu yaa Waaqayyo koo, waa’ee kanaa, hojii koo gaarii Mana Waaqa kootiif godhe, fi waajjira isaas hin haxaa’i.
Bara sanatti ani Yihudaa keessatti sanbata irratti dhiita'uu wayinii tokko tokko, fi sheaves fiduu, fi harroota fe'anii; akkasumas wayinii, wayinii, fi harbuu, fi ba’aa gosa hundumaa, kan isaan guyyaa Sanbataa gara Yerusaalem fidan, ani immoo guyyaa isaan victuals gurguranitti isaan irratti ragaa ba’e.
Achittis namoonni gomma jedhamus achi keessa jiraatan, innis qurxummii fiddee, meeshaalee gosa hundumaa fidee, Sanbata irratti ijoollee Yihudaa, fi Yerusaalem keessatti gurguraman.
Achiis, warra Yihudaa wajjin wal falman, isaan ittiin dubbadhe, wanti hamaan kun kan isin gootan, guyyaa Sanbataa xureessiti?
Akkasitti abbootiin kee, Waaqayyo keenyas hammeenya kana hundumaa nu irratti, magaalaa kana irratti hin fidne?Ta'us guyyaa Sanbataa ol kaasuudhaan Israa'el irratti dheekkamsa dabalataa fiddu.
akkasumas, karri Yerusaalem Sanbata duratti dukkanaa’uu yeroo jalqabu, karrawwan akka cufaman ajaje, hanga Sanbataa booda akka hin banamne itti himame, tajaajiltoonni koo tokko tokkos karra irra kaa’anii, guyyaa Sanbataatti ba’aan akka hin fidamne.
Kanaafuu daldaltootaa fi gurgurtoonni meeshaa gosa hunda Yerusaalem malee al tokko ykn lamatti galfatan.
Achiis isaan irratti ragaa baʼee, waaʼee dallaa sanaa maaliif geggeessite?Ammas yoo akkas goote harka sirra kaa'a. Yeroo sanaa kaasee isaan kana booda Sanbata irratti hin dhufne.
akkasumas Lewwoota akka of qulqulleessan, akkasumas karra akka eegsisan, guyyaa Sanbataa akka qulqulleessan ajaje. Ana yaadadhu yaa Waaqayyo koo, waa’ee kanaas akka guddummaa araara keetii na qusadhu.
Bara sanatti ani Yihudoonni haadha manaa Ashdod, kan Ammoon, fi kan Mo'aab fuudhan arge:
Ijoolleen isaaniis haasaa Ashdod keessatti walakkaa kan dubbatan yoo ta’u, afaan Yihudootaatiin dubbachuu hin dandeenye, garuu akka afaan namoota tokkoon tokkoo isaaniitti.
Anis isaan waliin falme, isaan abaare, isaan keessaa tokko tokkos dha’ee, rifeensa isaanii irraa buqqisee, Waaqayyoon akka isaan dhaadatan godhe, ijoollee durbaa keetiif hin kennineef, ijoollee durbaa isaaniis hin kennineef, ijoollee dhiiraa keetiif, yookaan ofii keetiif.
Solomoon Mootii Israa’el cubbuu wantoota kanaan hin turree?Ta’us saboota baay’ee biratti mootiin akka isaa hin turre, inni waaqa isaa irraa jaallatamaadha, Waaqayyo Israa’el hundumaa irratti mootii isa godhe: kanas ta’e sana inni illee dubartoota ala ta’an cubbuudhaaf sababa ta’an.
Sana booda hammeenya guddaa kana hundumaa akka raawwattu, haadha manaa ormaa fuudhuudhaan Waaqayyo keenya irratti akka darbinu isinitti dhaga’aa?
Ilmaan Joiada keessaa tokko, ilma Eliashib Angafa Lubootaa, Horonite Sanballat gochuuf ilma seeraa ture: kanaaf na irraa ari'e.
Isaan yaadadhaa yaa Waaqayyo, lubummaa, fi kakuu lubummaa, fi warra Lewwootaa xureessaniiru.
Akkasitti qulqullaa’e I isaan orma hundumaa irraa, fi kutaa luboota fi Lewwoota, hundumaa daldala isaa keessatti muude;
akkasumas aarsaa mukaatiif, yeroo tokko tokko muudamee, firii jalqabaatiif. Yaa waaqa koo gaarummaaf ana yaadadhu.
Amma bara Ahasuerus, (kun Ahasuerus kan bulche, Hindii irraa gara Itoophiyaatti illee, bulchiinsa dhibbaa fi torbaa fi digdamii ol:)
akka bara sanatti, yeroo mootiin Ahasuerus teessoo mootummaa isaa, kan Masaraa Shushan ture irra taa'e,
Bara bulchiinsa isaa waggaa sadaffaatti bulchitoota isaa hundaafi tajaajiltoota isaa hundaaf ayyaana geesseera; Humna Faarsi fi Miidiyaa, abbootii qabeenyaa fi bulchitoota bulchiinsa, isa duratti argamuun:
Yeroo inni badhaadhina mootummaa isaa isa ulfina qabeessa ta’ee fi kabaja ulfina isaa isa gaarii guyyoota hedduu, guyyoota dhibbaa fi afur qaban illee agarsiisu.
Guyyoonni kun yeroo dhumus, Mootichi namoota masaraa mootummaa Shushan keessatti argaman hundumaaf ayyaana godhe, gara guddaa fi xixiqqootti, guyyaa torba, dirree iddoo biqiltuu masaraa mootichaa keessatti;
Bakka adii, magariisaa fi buluu, fannifamee, funyoo quncee talbaa fi diimaa hanga meetii fi utubaa marbiliitiin hidhamee ture: Sireewwan warqee fi meetii, daandii diimaa, fi buluu, fi adii, fi gurraacha, marbilii irratti turan.
akkasumas meeshaa warqee, (meeshaaleen sun adda adda ta’uu isaanii,) fi wayinii mootii baay’inaan akka dhuganiif, akka haala mootichaatti isaaniif kennaniiru.
dhugaatiinis akka seeraatti ture; Hin dirqisiifne, sababiin isaas mootichi qondaala mana isaa hundumaatti muude, akka isaan gammachuu dhiira hundaatti akka hojjetan.
Akkasumas Vashti Mootittiin dubartoota mana mootii kan mootii Ahasuerus ta'eef ayyaana gooti turte.
Guyyaa torbaffaatti, yeroo qalbiin mootichaa wayinii itti gammadu, Mehuman, Biztha, Harbona, Bigtha, fi Abagtha, Zethar, fi Carcas, bakka Ahasuerus mooticha tajaajilan, chamberlains torban tajaajilan ajaje,
Vashti mootittii mooticha duratti fiduuf gonfoo mootii wajjin, sabaa fi bulchitoota bareedina ishee agarsiisuuf: sababiin isaas isheen ilaaltee haqa qabeessa turte.
Garuu Mootittiin Vaashtiin abboommii mootichaatiin golee isaatiin dhufuu didde: kanaaf mootichi baay’ee aariidhaan, aariin isaas isa keessatti gubate.
Yeroo kana mootichi warra yeroo sana beekan, (akkasumas, akkaataa mootichi gara wanta seeraa fi firdii beeku hundumaatti:
Kan itti aanu immoo Carshena, Shethar, Admatha, Tarshish, Meres, Marsena, fi Memucan, bulchitoota torban Faarsi fi miidiyaalee, kanneen fuula mootichaa arganii fi mootummaa keessatti isa jalqabaa taa'an turan;)
Akka seeraatti mootittii Vaashtii maal goona, sababiin isaas isheen abboommii mootii Ahasuerus chamberlains hin raawwatin?
Meemuukaan immoo mootii fi bulchitoota duratti, Vashti Mootittiin mooticha qofa irratti dogoggora hin hojjenne, bulchitoota hundumaaf, akkasumas namoota bulchiinsa Ahasuerus hundumaa keessa jiran hundumaaf deebii kenne.
sababiin isaas, barreeffamni Mootittii kun gara dubartoota hundumaatti ni dhufa, akka isaan ija isaanii duratti abbaa manaa isaanii tuffataniif, yeroo gabaafame, mootiin Ahasuerus Vashti mootittii akka isa duratti akka galtu ajaje, isheen garuu hin dhufne.
Akkasumas giiftiiwwan Faarsi fi miidiyaalee guyyaa kana bulchitoota mootichaa hundumaa, kanneen waa’ee gocha Mootittii dhaga’an. Akkasitti tuffii fi dheekkamsa garmalee ni ka’a.
Yoo mooticha gammachiise, abboommii mootii isa irraa haa deemu, seera Faarsi fi Meedes gidduutti haa barreeffamu, akka hin jijjiiramne, Vashti mootii Ahasuerus duratti akka hin dhufne; Mootichi immoo qabeenya mootii ishee caalaa kan ishee caalaa gaarii ta'eef haa kennu.
akkasumas labsiin Mootichaa inni inni banu guutummaa Impaayera isaa guutuu keessatti maxxanfamu, (guddaa waan ta’eef,) haadhotii manaa hundi kabaja abbaa warraa isaaniif, guddaa fi xiqqaadhaaf ni kennu.
Jechi sun mootii fi bulchitoota ni gammachiise; Mootichis akka dubbii Memucanitti hojjete:
sababiin isaas, akka barreeffama isaatti, akkasumas afaan isaanii hundumaatti, namni hundi mana ofii isaa keessatti bulchuu akka qabu, akkasumas akka afaan uummata hundaatti akka maxxanfamu, gara bulchiinsa mootichaa hundumaatti, gara bulchiinsa hundumaatti, gara bulchiinsa hundumaatti erge.
Wantoota kana booda, yeroo dheekkamsi Ahasuerus tasgabbeessu Vashti, fi waan isheen goote, fi waan ishee irratti murtaa'e yaadate.
Ergasii tajaajiltoonni mootichaa isa itti tajaajilan, dargaggoonni dargaggoonni mootichaaf barbaadan haa ta'an:
akkasumas mootichi bulchiinsa mootummaa isaa hundumaa keessatti qondaala haa muudu, isaan durboota qajeeloo ta’an hundumaa gara masaraa mootummaatti, gara mana dubartootaatti, gara eeggumsa golee mootichaa, eegduu dubartootaatti walitti qabuuf haa ta’u; Qulqulleessuuf wanti isaaniis akka isaaniif kennamu haa ta'u:
akkasumas durbaan mootichi vashtii osoo hin taane Mootittii haa taatu. Dubbiin immoo mooticha ni gammachiise; Innis akkas godhe.
Amma Masaraa Shushan keessatti Yihudii murtaa'e tokkotu ture, maqaan isaa Mordecai, ilma Jair, ilma Shimei, ilma Kish, Benjamite;
kan booji’amtoota Yikonaa Yihudaa, isa Nebukadnezar Mootiin Baabiloon baattee deeme waliin fudhatamee turee fi Yerusaalem irraa fudhatamee ture.
Innis Hadaasaa, jechuunis Asteer, intala adeera isaa fide, isheen abbaas ta’ee haadha waan hin qabneef, hojjettuun manaas haqa qabeessaa fi bareedduu turte; kan Mordecai, yeroo abbaan ishee fi haati ishee du’e, intala ofii isaaf fudhate.
Kanaaf, yeroo abboommii mootichaa fi labsiin isaa dhaga’amu, yeroo durboonni hedduun masaraa mootummaa Shushan, gara eeggumsa Hegai, Esteer gara mana mootichaa, gara to’annoo Hegai, dubartoota eeguutti fidamte.
Dubartoonnis isa gammachiise, gaarummaas isa argatte; Innis saffisaan waan ishee qulqulleessuuf isheef kenne, wantoota akka kan ishee ta’aniin, akkasumas ijoollee durbaa torba, kanneen isheef kennamuuf wal arganii, mana mootichaa keessaa ba’anii, ishee fi hojjettoota ishee gara iddoo mana dubartootaa isa gaarii ta’etti filate.
Asteer saba ishees ta’e gosa ishee hin shakkamtu turte: Mordekaayin akka isheen hin shuqne himatatee turte.
fi Mordekaayi guyyaa hundumaa mana murtii mana dubartootaa duratti, Asteer akkamitti akka goote, fi maal ta’uu akka qabu beekuuf.
Amma yeroo dabareen hojjettuu hundi gara mootii Ahasuerus seenuuf dhufe, sana booda ji'a kudha lama, akka akkaataa dubartootaatti, (guyyoonni qulqullina isaanii galmaan ga'ame, ji'a jahaaf, zayitii miiraa wajjin, fi urgooftuu mi'aawaa wajjin, fi wantoota biroo wajjin qulqulleessu;)
Ergasii durbaa hundumaa gara mootichaa dhufte; Wanti isheen hawwitu mana dubartootaa keessaa gara mana mootichaa akka ishee wajjin deemtu kennameef.
Galgala deemti, boolla sana irrattis gara mana dubartootaa lammaffaatti deebite, gara eeggumsa Shaashgaaz, gola mootichaa, isa saaguu eege, isheen mootichatti hin seenne, mootichi isheetti gammaduu malee, maqaadhaan akka waamame.
Amma yeroo dabareen Asteer, intalli Abihail adeerri Mordekaayi, kan intala isaaf ishee fudhate, gara mootichaa seenuuf dhufe, isheen waan Hegai gola mootichaa, eegduu dubartootaa, muudame malee homaa hin barbaanne. Asteer immoo bakka ishee ilaale hundumaatti tola argatte.
Kanaaf Asteer gara mootii Ahasuerus gara mana isaa Royal ji’a kurnaffaa, kan ji’a Tebeth, waggaa torbaffaa bulchiinsa isaa keessatti geeffame.
Mootichis dubartoota hundumaa caalaa Asteer jaallatte, isheen immoo Durbee hundumaa caalaa ija isaa duratti ayyaanaa fi tola argatte; akka inni gonfoo mootii mataa ishee irra kaa’ee, Vashtii osoo hin taane Mootittii ishee tolche.
Achiis mootichi bulchitoota isaa hundumaa fi tajaajiltoota isaa hundumaaf ayyaana Asteer illee godhe; akkasumas bulchiinsa mootichaan akka jedhutti bulchitootaaf gadhiifame, kennaa kenne.
Yeroo durboonni yeroo lammaffaaf walitti qabamanis, achiis Mordekaayi karra mootichaa keessa taa'e.
Asteer hanga ammaatti gosa ishees ta’e saba ishee hin shakkamtu turte; Akkuma Mordecai ishee himate: Esther abboommi Mordecai, akka yeroo isheen isa waliin guddatte.
Bara sanatti, Mordekaayi karra mootichaa keessa taa’ee, golee mootichaa keessaa lama, Bigthan fi Teresh, warra balbala qabatanii, kanneen aarii qaban, fi mootii Ahasuerus irratti harka kaa’uuf barbaadan.
Dubbiin immoo Mordekaayitti beekame, innis mootittii Esteeritti itti hime; Akkasumas Asteer mootii maqaa Mordekaayitiin mirkaneessite.
Akkasumas dhimmicha yeroo inquisition godhame, argame; Kanaaf lamaan isaanii muka irratti fannifamaniiru, kunis kitaaba seenaa keessatti mootii duratti barreeffame.
Erga wantoota kana booda mootiin Ahasuerus Haman ilma Hammedatha Agagite guddisee, isa tarkaanfachiise, teessoo isaas bulchitoota isa bira jiran hunda caalaa kaa'e.
tajaajiltoonni mootichaa hundinuu, kanneen karra mootichaa keessa turan, jilbeenfatanii fi kabajamoo Haamaan turan, sababiin isaas Mootichi waa'ee isaa akkasitti ajajee ture. Garuu Mordecai jilbeenfate, kabaja isaas hin goone.
Sana booda tajaajiltoonni mootichaa karra mootichaa keessa turan, Mordekaayitti, maaliif abboommii mootichaa irra darbite?
Amma, yeroo guyyaa guyyaan itti dubbattan, innis hin dhageenye, akka isaan Hamanitti himan, dhimmi Mordekaayi dhaabbachuu fi dhiisuu isaa akka ilaalan, sababiin isaas inni Yihudii ta'uu isaa itti himee ture.
Hamaan immoo Mordekaayin akka hin jilbeenfanne yeroo argu, innis kabaja akka hin kennine, sana booda Hamaan dheekkamsaan guutame.
Innis Mordekaayi qofa irratti harka kaa'uuf tuffii itti fakkaate; sababiin isaas, saba Mordekaayitti waan isa argisiisaniif: Hamaan Yihudoota guutummaa Mootummaa Ahasuerus, saba Mordekaayitti illee turan hundumaa balleessuuf yaale.
Ji’a jalqabaa keessatti, jechuunis ji’a Niisaan, waggaa kudha lammaffaa mootii Ahasuerus keessatti, isaan pur, jechuunis, lootii, Haman dura guyyaa guyyaan, fi ji’a ji’aan, hanga ji’a kudha lamaffaatti, jechuunis ji’a Adar darbatu.
Hamaan immoo mootii Ahasuerus, ummanni murtaa’e tokko biyya alaa faca’ee naannoo mootummaa kee hunda keessatti faffaca’ee jira; akkasumas seerri isaanii namoota hundarraa adda adda; Lamaan isaanii iyyuu seera mootichaa hin qaban: kanaaf bu'aan mootichaa akka isaan rakkisu miti.
Yoo mootii gammachiise, akka isaan barbadaa’aniif haa barreeffamu: ani immoo harka warra daldalaa sanaa qabanitti dandeettii meetii kuma kudhanii nan kaffala, gara Tiraazirarii Mootichaa fiduuf.
Mootichis harka isaa irraa ringii isaa fudhatee, Hamaandhaaf ilma Hammedathaaf Agagite, diina Yihudootaa kenne.
Mootichis Haamaaniin, meetiin sun siif kennama, sabaaf, akka siif gaarii fakkaatutti siif kennama.
Achiis barreessitoonni mootichaa guyyaa kudha sadiiffaa jiʼa jalqabaa waamamanii turan, akka Hamaan leetenaantota mootichaa, bulchitoota naannoo hundumaa irra turan hundumaatti, akkasumas bulchitoota saba hundumaa akka barreeffama isaatti, akkasumas afaan isaanii booda saba hundumaaf, kan barreeffame; Maqaa mootii Ahasuerus jedhuun barreeffamee, ringii mootichaatiin chaappeffame.
Xalayaaleen immoo gitoota hojii bulchiinsa mootichaa hunda keessatti, akka balleessu, akka ajjeesu, akka badu, Yihudoota, ijoollee fi dubartoota xixiqqoo, ijoollee fi dubartoota xixiqqoo, guyyaa tokkotti, ji’a kudha lamaffaa, kan ji’a Adar, fi boojuu isaanii fudhachuuf.
Koppiin barreeffamichaa abboommii naannoo hunda keessatti kennamuu qabu namoota hundaaf maxxanfamee ture, guyyaa sanatti qophaa’uu akka qaban.
Maxxansi sun ba'ee, abboommii mootichaatiin ariifachaa, labsichi Masaraa Shushan keessatti kenname. Mootii fi Haamaan immoo dhuguuf taa'an; Garuu Shushan magaalattiin burjaaja'e.
Mordekaayin waan hojjetame hunda yeroo hubatu, Mordekaayin uffata isaa kireeffatee, huccuu saakkii asheetaa uffatee, gara magaalattii gidduutti ba’ee, boo’icha sagalee guddaa fi hadhaa’aatiin boo’e;
Karra mootichaa durallee dhufee, karra mootichaa huccuu saakiitiin uffate keessa seenuu hin danda'u.
Naannoo hundumaa keessattis, abboommii mootichaa fi labsiin isaa dhufe, Yihudoota gidduutti gadda guddaatu ​​ture, sooma, boo'aa, boo'aa ture; Hedduun isaaniis huccuu fi asheeta keessa ciisanii turan.
Kanaaf warri Asteer fi chamberlains ishee dhufanii itti himan. Sana booda mootittiin garmalee gadditee turte; Isheenis Mordekaayii akka uffachiisuuf, akkasumas huccuu saakkii isaa akka isa irraa fudhattu erge, inni garuu hin arganne.
Achiis Hatach, golee mootichaa keessaa tokko, kan inni ishee irratti akka hirmaatu muude, akkasumas Mordekaayitti abboommii itti kenne, maal akka ta’e, maaliif akka ta’e akka beeku itti hime.
Kanaaf Hatach gara Mordecai gara daandii magaalattii isa karra mootii dura ture.
Mordekaayinis waan isa mudate hundumaa, akkasumas maallaqa Hamaan Yihudootaaf kaznaa mootichaaf kaffaluuf waadaa gale, akka isaan balleessan itti hime.
Akkasumas barreeffama labsii Shushanitti akka isaan balleessan, Asteeritti akka qajeelchuuf, akka isheef labsuuf, akka isheen mooticha keessa seentee, akka isheef ta’u, akka isheef ta’u, akkasumas namoota isheef akka gaafattu itti himate.
Hatach immoo dhufee jecha Mordekaa Esteeriitti hime.
Ammas Asteer hatach unto hatach, fi Mordecai'f abboommii isaaf kennite;
Hojjetoonni mootichaa hundinuu, fi sabni bulchiinsa mootichaa, namnis ta’e dubartiin, gara Mootiitti yoo dhufe, inni hin waamamin, seera isaa isa du’aaf ajjeesu tokko akka jiru ni beeka, mootichi akka inni hin jiraanneef, garuu mootichi akka inni hin waamamneef malee, akkan hin waamamin, kan inni itti hin dhufne malee.
Jecha Mordekaayi Asteerittis itti himan.
Sana booda Mordecai Asteer deebisuuf ajaje, mana mootichaa keessatti akka miliqxu, Yihudoota hundumaa caalaa, ofiin hin yaadi.
Sababni isaas, yeroo kanatti nagaa kee yoo qabaatte, egaa, egaa balʼinaafi bilisa baʼuun Yihudootaaf bakka biraa irraa ni kaʼa; Ati garuu manni kee ni diigama, yeroo akka kanaatti gara mootummaatti dhufuu fi dhiisuu isaa eenyutu beeka?
Sana booda Esther akka isaan mordecai deebii kana deebisan ajaje,
Deemi, Yihudoota Shushan keessatti argaman hunda walitti qabaa, anaaf sooma, guyyaa sadii, halkan yookaan guyyaa hin dhuginaa, anis akkasumas durboonni koos akkasuma ni sooma; Anis gara mootichaatti nan seena, innis akka seeraatti hin seenu, yoo bades nan bada.
Kanaaf Mordekaayi karaa isaa deeme, akka Asteer isa ajaje hundumaattis godhe.
Amma guyyaa sadaffaa, kan Asteer uffata mootii ishee uffatte, mana mootii mana mootichaa irra dhaabbattee, mana mootichaa irratti, mootichi mana mootii isaa irra taa'ee, karra manaa irratti ol ka'e.
Mootichi mootittii dirree keessa dhaabbattee yeroo argitus, ija isaa duratti tola argatte, mootichis ulee warqee harka isaa keessa jiru esteer gochuuf diriirse. Kanaaf Asteer itti dhihaatte, gubbaa ulee sanaa tuqxe.
Ergasii mootichi isheef, Ati Asteer maal gogsi?Gaaffiin kee immoo maali?Walakkaa mootummaaf illee siif kennama.
Asteer immoo mootichaaf gaarii yoo fakkaate, mootii fi Haamaan guyyaa kana affeerraa ani isaaf qopheesse sanatti haa dhufan.
Ergasii akkas jedhe, sababa Hamaan akka ariitii itti godhu, akka Esther hath jedhe. Kanaaf mootii fi Haamaan gara affeerraa Asteer qopheessiteetti dhufan.
Mootichis affeerraa wayinii irratti Asteeritti iyyachuun iyyanni kee maali?Innis siif kennama, gaaffiin kee maali?Gara walakkaa mootummaatti illee ni raawwatama.
Sana booda Asteer, iyyanni koo fi gaaffiin koos akka ta'e deebisteef;
Yoon bakka mootichaa duratti faaruu argadhe, yoo mootichi iyyannoo koo kennuu, fi gaaffii koo raawwachuuf yoo gammachiise, Mootii fi Haamaan gara affeerraatti haa dhufan, akkan isaaniif qophaa'u, ani immoo akka mootichi du'uu nan godha jedhe.
Achiis guyyaa sana gammachuu fi garaa gammachuudhaan Hamaan dhaqe, garuu Haamaan karra mootichaa keessatti Mordekaayi yeroo argu, akka inni ol hin dhaabbanne, akka isaaf hin sochoone, Mordekaayi irratti aariidhaan guutame.
Kanas ta’e sana Hamaan of qusate: yeroo mana dhufu hiriyyoota isaa ergee waame, haadha manaa isaa Zeresh.
Hamaan immoo ulfina badhaadhummaa isaa, fi baay’ina ijoollee isaa, fi wantoota mootichi isa guddisee, akkamitti akka inni bulchitootaa fi tajaajiltoota mootichaa ol tarkaanfachiise isaanitti hime.
Hamaan kana malees, eeyyee, Esther Mootittiin namni tokkollee mootii wajjin gara affeerraa isheen qopheessite sanaatti hin galle; Mootii wajjinis mooticha wajjinis nan afeere.
Ta'us kun hundi na homaa hin avaleth, hamman Mordecai Yihudii karra mootichaa taa'ee argutti.
Achiis haadha manaa isaa fi hiriyyoota isaa hundumaa gara isaatti, fooliin tokko dhundhuma shantamaa ol haa taʼu, akka booʼu immoo Mordeekaayitti akka fannifamtu mooticha haa dubbadhu, egaa gara affeerraa sanaatti geessan. wanti sunis Hamaan gammade; Innis fooliin akka hojjetamu godhe.
Halkan sana mootichi rafuu waan hin dandeenyeef, kitaaba galmee seenaa akka fidu ajaje; Isaanis Mootii duratti dubbifamaniiru.
akkasumas barreeffame, Mordekaayi waa’ee Bigthana fi Teresh, lama golee mootichaa, eegdota balbalaa, kan mootii Ahasuerus irratti harka kaa’uuf barbaadan akka hime.
Mootichis, kabajaa fi ulfina akkamii Mordekaayitti raawwatameera?Sana booda tajaajiltoonni mootichaa isa itti tajaajilan, wanti isa irratti hojjetame hin jiru jedhe.
Mootichis eenyutu mana murtii keessa jira?Amma Haamaan gara mana mootichaa alaa dhufee, Mordekaayi fooliin isaaf qopheesse irratti akka fannisuuf Mootichatti dubbachuuf.
tajaajiltoonni mootichaas, kunoo, Hamaan mana murtiitti dhaabbate. Mootichis, haa seenu.
Kanaaf Hamaan seene. Mootichis, nama mootichi kabaja itti gammachiise sanatti maaltu godhama?Amma Hamaan garaa isaa keessatti yaade, mootichi ofii koo caalaa kabaja kennuuf nama gammachiisa?
Hamaan immoo mooticha, nama Mootichi kabajaaf jedhee jajjabeesseef deebii kenne,
Uffanni mootii mootichi uffachuuf itti fayyadamu haa fidamu, farda mootichi irra yaabbatu, akkasumas mootii gonfoo mataa isaa irratti kaa’ame:
Uffanni fi fardeen kun immoo bulchitoota mootichaa isa kabajamoo ta’an keessaa tokko harkatti haa geessu, akka isaan nama mootichi kabaja itti qabe, fi karaa magaalattii keessaa fardaan isa geessuuf, akkasumas nama mootichi kabaju sanaaf haa ta’u.
Yeroo kana mootichi Haamaaniin, ariitiidhaan, uffataa fi fardeen, akkuma ati jettutti fudhadhu, mordecai Yihudiidhaaf, karra mootichaa irratti taa'uu sanas akkas godhi, waan ati dubbatte hundumaa irraa homaa hin milkoofne.
Achiis Hamaan uffataa fi farda fudhatee, Mordekaayis walitti qabee, daandii magaalattii keessaa fardaan isa fide, akka akkasitti nama mootichi kabaja itti gammadu sanaaf haa taʼu.
Mordekaayinis ammas gara karra mootichaa dhufe. Haamaan garuu gara mana isaatti gadda guddaa itti godhee, mataa isaa haguugee.
Hamaan immoo haadha manaa isaa fi hiriyyoota isaa hundaaf waan isa mudate hundatti hime. Ergasii ogeessota isaa fi haadha manaa isaa zeresh, Mordecai sanyii Yihudootaa yoo ta'e, isa duratti kufuu jalqabde, ati isa irratti hin mo'u, garuu qilxuu isa duratti kufte.
Osoo isaan waliin haasa'aa jiranii, gola mootichaa dhufee, Hamaan gara affeerraa Asteer qopheessiteetti fiduuf ariifate.
Kanaaf mootii fi Haamaan Asteer Mootittii waliin affeerraa dhufuuf dhufan.
Mootichis guyyaa lammaffaa affeerraa wayinii irratti ammas Asteeritti, iyyanni kee maali, mootittii Asteer?Innis siif kennama, gaaffiin kee maali?akkasumas ni raawwatama, hanga walakkaa mootummaatti illee ni raawwatama.
Ergasii mootittiin deebistee, yoo ani ija kee duratti gaarummaa argadhe, yaa mootii, yoo mooticha gammachiise, iyyannoo koo irratti jireenyi koo naaf haa kennamu, saba koos gaaffii kootiin naaf haa kennamu:
aniifi sabni koo akka barbadaaʼu, akka ajjeefaman, akka badnuuf gurgurra. Garuu osoo boondii fi dubartoota hidhaatiin gurguramnee, diinni miidhaa mootichaa kana mormuu baatus, arraba koo qabadheen ture.
Yeroo kana mootiin Ahasuerus deebiseef mootittii, eenyu, eessa jira, inni immoo, Durst sun garaa isaa keessatti akka ta'e eessa jira?
Asteer immoo, mormituu fi diinni Hamaan hamaa kana. Sana booda Haamaan mootii fi mootittii duratti sodaate.
Mootiin dheekkamsa isaa keessatti affeerraa wayinii irraa kaʼu, gara iddoo biqiltuu masaraa sanaatti seene: Haamaan immoo mootittii akka qoqqooduuf lubbuu isaa gaafachuuf kaʼe; sababiin isaas, hamaan mootichaan akka isa irratti murtaaʼe waan argeef.
Achiis mootichi iddoo affeerraa wayinii sanaatti iddoo biqiltuu masaraa sanaa keessaa bahee; Hamaan immoo siree Asteer itti jirtu irratti kufe. Sana booda mootichi, mootittii sanas mana keessa na duras dirqisiisaa?Dubbiin afaan mootii keessaa ba'een fuula Hamaan uwwise.
Harboonaas, golee keessaa tokko, Mootii duratti, kunoo, dheedicha shantama ol ka’aa, kan Hamaan Mordekaayi, isa mootichaaf gaarummaa dubbateef godhe, mana Hamaan keessatti dhaabbate. Ergasii mootichi itti fannisi.
Kanaaf, Hamaan fooliin isaa Mordekaayif qopheesse irratti fannisan. Sana booda dheekkamsa mootichaa tasgabbeesse.
Guyyaa sanatti mootiin Ahasuerus mana Haamaan diina Yihudootaa mootittii esteeritti kenne. Mordekaayinis mootii duratti dhufe; sababiin isaas, Asteer maal akka isheef taʼu itti himtee turte.
Mootichis ringii isaa, isa Hamaan irraa fudhatee, gara Mordekaayitti kenne. Asteer ammoo Mordekaayi mana Haamaan irra kaa'e.
Asteer immoo mooticha duratti dubbattee, miila isaa jalatti kufte, badii Hamaan Agaagitii, fi meeshaa isaa kan Yihudoota irratti qopheesse akka ofirraa ittisu imimmaan itti kadhate.
Sana booda mootichi ulee warqee gara Asteeritti diriirse. Kanaaf Asteer ka’ee, mooticha dura dhaabbattee,
Jedhes, yoo mooticha jaallate, yoo ani ija isaa duratti faaruu qabaadhe, wanti sun immoo mootii duratti sirriitti yoo fakkaate, ani immoo ija isaa keessatti kan na gammachiisu, xalayaa Hamaan Ilma Hammedatha agagite, isa inni Yihudoota naannoo mootichaa hunda keessa jiran balleessuuf barreesse, duubatti deebisuuf haa barreeffamu:
Hammeenya gara saba kootti dhufu akkamittan obsuu danda'a?Moo akkamittan badiisa gaarii koo arguu danda'a?
Yeroo kana mootichi Ahasuerus mootittii fi Mordecai Yihudii, kunoo, Asteer Haamaan kenneera, inni immoo Yihudoota irratti harka isaa waan diriirseef, Asteeriif, Isteeriif kenneera.
Yihudootaaf barreessi, akkuma si jaallate, maqaa mootichaatiin, ring mootichaatiin cufi: barreeffamni maqaa mootichaatiin barreeffamee, fi ring mootichaatiin cufameef, namni tokkollee duubatti deebi'uu danda'a.
Sana booda ji’a sadaffaa keessatti, jechuunis ji’a Sivan, guyyaa sadii fi digdamaffaatti, barreessitoonni Mootii yeroo sanatti waamamu turan; akkasumas akka Mordekaayi Yihudootaaf, akkasumas itti aanaa fi bulchitoota naannoolee Hindii irraa gara Itoophiyaatti, naannoo dhibba digdamii fi torbaatti, naannoo akka barreeffama isaa hundumaatti, afaan isaanii hundumaatti, akkasumas akka barreeffama isaaniitti, akka afaan isaanii, akka afaan isaaniitti, akka afaan isaanii, fi akka afaan isaaniitti, kan barreeffame.
Innis maqaa mootii Ahasuerus keessatti barreessee, ring mootichaatiin chaappessee, utubaa fardaa irratti erge, fi abbootii fardaa gaala, gaala, fi dargaggoota dromedaries irratti erge:
Mootichi Yihudoota magaalaa hundumaa keessa jiran waliin akka walitti qabamaniif, akkasumas lubbuu isaaniif akka dhaabbachuuf, akka balleessan, akka ajjeesanii fi akka badan, humna ummataa fi bulchiinsa isaanii, xixinnoo fi dubartoota irratti, akkasumas boojuu adamsaaf akka fudhatan itti kenne.
Guyyaa tokko bulchiinsa mootii Ahasuerus hunda keessatti, jechuunis, ji’a kudha lamaffaa guyyaa kudha sadii, kan ji’a Adar ta’e.
Koppiin barreeffamichaa abboommii naannoo hundumaatti akka kennamuuf namoota hundumaaf maxxanfamee ture, akkasumas Yihudoonni diinota isaanii irratti of haaloo ba’uuf guyyaa sanatti qophaa’uu akka qaban.
Kanaaf, utubaawwan gaala fi gaala irra yaabbatanii deeman, ajaja mootichaatiin ariifatanii fi dhiibaman. Labsichis masaraa mootummaa Shushanitti kenname.
Mordekaayis uffata mootii bifa buluu fi adiin, fi gonfoo warqee guddaa, uffata quncee talbaa fi diimaa gaarii ta’een, bakka mootichi jiru irraa ba’e, magaalaan Shushan gammaddeetti gammadde.
Yihudoonni ifa, fi gammachuu, gammachuu, kabaja qabu turan.
akkasumas bulchiinsa hundumaa keessatti, magaalaa hundumaa keessattis, abboommii mootichaa fi labsiin isaa dhufe, Yihudoonni gammachuu fi gammachuu, ayyaanaa fi guyyaa gaarii qabu turan. Namoonni lafaa hedduun isaaniis Yihudoota taʼan; Sodaa Yihudootaa isaan irratti bu'e.
Amma ji’a kudha lamaffaa keessa, jechuunis ji’a Adar, guyyaa kudha sadiiffaatti, yeroo abboommii mootichaa fi labsiin isaa ajjeechaadhaaf dhihaatu, guyyaa diinonni Yihudootaa isaan irratti aangoo qabaachuuf abdatanitti, (faallaa kanaatti garagalanii haa ta’u malee, isaan irratti bulchaa turan;)
Yihudoonni magaalota isaanii keessatti of walitti qabanii bulchiinsa Ahasuerus hundumaa keessatti, harka ciisanii akka miidhamuu isaanii barbaadaniif, namni tokkollee isaan dandamachuu hin dandeenye; Sodaan isaanii namoota hunda irratti kufe.
Bulchitoonni naannolee, fi itti aanaan, fi qondaalli mootichaa hundi Yihudoota gargaaran; Sababni isaas sodaan Mordecai isaanitti bu'e.
Mordekaayin mana mootichaa keessatti guddaa waan tureef, beekkamtiin isaa bulchiinsa hunda keessatti ba'e: sababiin isaas namni kun Mordekaayin guddaa fi guddaa waxed.
Akkasitti Yihudoonni diina isaanii hundumaa billaa, fi qalanii, fi badiisaatiin smote godhanii, warra isaan jibban irratti waan isaan godhan.
Shushan keessattis Yihudoonni namoota dhibba shan ajjeesanii barbadeessan.
fi parshanthatha, fi dalphon, fi aspatha,
fi Pooraataa, fi Adaaliyaa, fi Ariidaataa,
fi Parmashtaa, fi Araayis, fi Aridai, fi Vaajezaataa,
Ilmaan kurnan Hamaan ilma Hammedatha, diinni Yihudootaa, isaan ajjeese; garuu boojuu irratti isaan harka isaanii miti.
Guyyaa sanatti lakkoofsi warra Masaraa mootummaa keessatti ajjeefamanii mooticha duratti fidame.
Mootichis mootittii esteer, Yihudoonni Masaraa Shushan keessatti namoota dhibba shan ajjeesanii fi barbadeessanii, ilmaan kurnan Hamaan; Naannoolee mootichaa keessaa maal godhaniiru?Amma iyyanni kee maali?Innis siif kennama, gaaffiin kee maali?ni hojjetama.
Ergasii Asteer, yoo mooticha gammachiise, akka labsii guyyaa kanaattis akka ormuuf Shushan keessa jiranitti haa kennamu, ilmaan Hamaan kurnan fooliin irratti fannifamaniiru.
Mootichis akkas akka taʼu ajaje, labsichis Shushanitti kenname; Isaanis ilmaan Hamaan kurnan fannisan.
Yihudoota Shushan keessa turan guyyaa kudha afraffaattis ji’a Adar waliin of walitti qabanii, Shushan keessatti namoota dhibba sadii ajjeesan; Garuu adamsituu irratti harka isaanii hin kaa'an.
Garuu Yihudoonni kaan kanneen bulchiinsa mootichaa keessa turan, of walitti qabanii, lubbuu isaaniif dhaabbatanii, diina isaanii irraa boqotanii, diina isaaniis ajjeesanii kuma torbaatamaa fi kuma shan, garuu harka isaanii adamsituu irratti hin kaa'in,
guyyaa kudha sadii ji’a Adar; Guyyaa kudha afraffaattis isaan boqochiise, guyyaa ayyaanaa fi gammachuu godhe.
Garuu Yihudoonni Shushan turan guyyaa kudha sadii, fi kudha afraffaatti waliin walitti qabaman; Guyyaa kudha shanaffaattis boqonnaa argatan, guyyaa ayyaanaa fi gammachuu itti godhan.
Kanaaf Yihudoonni gandootaa, kan magaalota dallaa hin qabne keessa jiraatan, guyyaa kudha afraffaatti Adar guyyaa gammachuu fi ayyaanummaa, fi guyyaa gaarii, fi kutaa gara biraatti erguu.
Mordekaayinis wantoota kana barreessee, Yihudoota bulchiinsa Ahasuerus Mootii hundumaa keessa turan hundumaaf xalayaa erge, nighe fi fagootti,
kana isaan gidduutti stablii gochuuf, guyyaa kudha afraffaan ji’a Adar, fi guyyaa kudha shanaffaa wal fakkaatu, waggaa, waggaa,
Akka bara Yihudoonni diinota isaanii irraa boqotaniitti, fi ji’a gadda irraa gara gammachuutti gara isaaniitti garagale, akkasumas gadda irraa gara guyyaa gaariitti: akka isaan guyyoota ayyaanaa fi gammachuu, fi kutaa tokko gara biraatti erguu, fi kennaa hiyyeeyyiif akka ta’aniif.
Yihudoonnis akkuma jalqabanitti, akkuma Mordekaayin itti barreessan;
Sababni isaas, Hamaan ilmi Hammedatha, Agagite, diinni Yihudoota hundumaa, Yihudoota irratti isaan balleessuuf waan qopheesseef, akkasumas pur, jechuunis, lootii, akka isaan dhuganii fi isaan balleessuuf itti darbatee ture;
Garuu Asteer mooticha duratti yeroo dhuftu, meeshaan isaa inni hamaan, kan Yihudoota irratti qopheesse, mataa ofii isaa irratti akka deebi’u, akkasumas ilmaan isaa fooliin irratti akka fannifamaniif ajaje.
Kanaaf guyyoota kanatti maqaa Pur jedhuun Puuriim bilbilu. Kanaaf jechoota xalayaa kanaa hundumaaf, dhimma kana ilaalchisee, isa gara isaaniitti dhufeef,
Yihudoonni muudani, isaan irratti, sanyii isaanii irrattis, akka isaan kuffisanitti, akka isaan guyyoota lamaan kana akka barreeffama isaaniitti, akkasumas akka sa’aatii isaanii waggaa waggaan muudamaniitti akka eegsisan, isaan irra kaa’anii, isaan irra kaa’aniiru;
akkasumas guyyoota kanatti dhaloota hunda, maatii hunda, naannoo hunda, fi magaalaa hunda keessatti akka yaadatamuu fi akka eegamu; akkasumas guyyoota kana Puuriim Yihudoota gidduutti akka hin milkoofne, yaadannoo isaaniis sanyii isaanii irraa akka badu.
Achiis mootittii intalli Abihail, fi Mordekaayi Yihudii, xalayaa Puuriim isa lammaffaa kana mirkaneessuuf aangoo hundumaan barreessite.
Innis Yihudoota hundumaaf, gara bulchiinsa mootummaa Ahaasuur, jecha nagaa fi dhugaa wajjin, Yihudoota hundumaaf erge,
Guyyoota Puuriim kana bara isaanii mirkaneessuuf akka Mordekaayi fi Asteer Mootittiin isaan ajajee ture, akkasumas akkuma ofii isaanii fi sanyii isaaniif labsanii, dhimmi sooma fi iyya isaanii.
akkasumas labsiin Asteer dhimmoota Puuriim kana mirkaneesse; Kitaabicha keessattis barreeffame.
Mootiin Ahasuerus immoo lafa irratti, odola galaanaa irrattis kabaja kenne.
Gocha humna isaa fi humna isaa hundumaa, akkasumas guddummaa Mordekaayi, isa mootichi isa tarkaanfachiise labsuu, Kitaaba Seenaa Moototaa fi Faarsi keessatti hin barreeffamnee?
Mordekaayiif Yihudaan itti aanee mootii Ahasuerus, Yihudoota birattis guddaa, fi obboloota isaa baay’ee fudhate, qabeenya saba isaa barbaadaa, sanyii isaa hundumaaf nagaa dubbachaa ture.
Biyya Uz keessa namichi tokko ture, maqaan isaas Iyoob ture; Namni sun guutuu fi qajeelee, Waaqayyoon sodaatee, hamaa irraa fagaate.
Achittis ilmaan dhiiraa torbaa fi ijoollee durbaa sadii isaaf dhalatan.
Qabiyyeen isaas hoolaa kuma torba, gaala kuma sadii, fi harqoota dhibba shan, fi dhibba shan isheen harree, fi mana baayyee guddaa ture; akka namni kun dhiirota Bahaa hunda caalutti.
Ilmaan isaa immoo mana isaanii keessatti, guyyaa isaa hundumaatti nyaachisanii; akkasumas obboleettiin isaanii sadan akka nyaataniifi isaan waliin akka dhugan ergee waama ture.
Akkasumas, yeroo guyyoonni ayyaana isaanii itti darbanii, Iyoob isaan ergee, ganama barii ka’ee, akka lakkoofsa isaanii hundatti aarsaa gubaa dhiheesse: Iyoob, tarii ilmaan koo cubbuu hojjechuu, fi Waaqayyoon garaa isaanii keessatti abaaruu waan ta’eef. Akkasitti hojiin itti fufiinsaan ture.
Amma guyyaan ilmaan Waaqayyoo Gooftaa duratti of dhiyeessuun, Seexannis isaan gidduutti dhufe.
Gooftaan immoo Seexana, eessaa akkana?Achiis Seexanni Waaqayyoon deebise, lafa keessa dhaqee fi froo, fi isa keessa ol ba’ee akka hin deemneef.
Gooftaan immoo Seexanaa, hojii garbicha koo ilaaltee, lafa keessa akka isaa hin jirre, nama guutuu fi qajeelaa, isa Waaqayyoon sodaatu, fi hammeenya escheweth hin jiru?
Sana booda Seexanni Waaqayyoof deebisee, Iyyab Waaqayyoon sodaachuuf jedhee?
Waa'ee isaa, waa'ee mana isaa, waa'ee waan hundumaa gama hundaan qabatee hin raawwanne?Hojii harka isaa eebbisee, lafa keessatti wanti isaa dabalaa dhufeera.
Garuu amma harka kee kaa'i, waan inni qabu hundumaas tuqxa, fuula keetti si abaara.
Gooftaan immoo Seexanaa, kunoo, inni humna kee keessa jira; Harka kee osoo hin taane ofirratti qofa. Kanaaf Seexanni fuula gooftaa irraa ba'e.
Guyyaan ilmaan isaa fi intalli isaa mana obboleessa isaanii isa angafaa keessatti wayinii nyaachaa fi dhuganii turan:
Ergamaan tokkos gara hojiitti dhufe, jedhe, re'oonni qotuu, harroonni isaan cinaa nyaachisaa turan:
Saabenis isaan irra bu'anii, isaan fudhatan; Eeyyee, tajaajiltoota qarqara billaatiin ajjeefamaniiru; Ani immoo si himuuf kophaa koo miliqe.
Osoo inni dubbachaa jiruu, kan biraas dhufee, ibiddi Waaqayyoo waaqa irraa kufee, hoolota gubee, tajaajiltootas ni fixe; Ani immoo si himuuf kophaa koo miliqe.
Osoo inni dubbachaa jiruu, kan biraas dhufee, akkas jedhe, Kaaldeen baandiiwwan sadii baasan, gaala irratti kufanii, eeyyee, tajaajiltoota qarqara billaatiin ajjeesanii baatanii deeman; Ani immoo si himuuf kophaa koo miliqe.
Osoo inni dubbachaa jiruu, kan biraas dhufe, ilmaan kee fi ijoolleen durbaa kee mana obboleessa isaanii isa angafaa keessatti wayinii nyaachaa fi dhuganii turan jedhe:
Kunoo, lafa onaa irraa qilleensi guddaan dhufee, golee manaa afran sana rurrukutaa, innis dargaggoota irratti kufee, isaanis du’aniiru; Ani immoo si himuuf kophaa koo miliqe.
Ergasii Iyoob ka’ee, mantii isaa kireeffatee, mataa isaa haaddate, lafa irratti kufee, waaqeffate,
jedhes, qullaa gadameessa haadha koo keessaa ba'ee, qullaa isaa nan deebi'a, Waaqayyo gooftaan kenne, gooftaan fudhate; Maqaa gooftaa haa eebbifamu.
Hojiin kun hundumaa keessatti cubbuu hin hojjenne, Waaqayyoon gowwummaadhaan hin kaffalchiifne.
Ammas guyyaan ilmaan Waaqayyoo Gooftaa duratti of dhiyeessuuf dhufan, Seexannis Gooftaa duratti of dhiheessuuf isaan gidduutti dhufe.
Gooftaan immoo Seexanaa, eessaa akka dhufee?Seexannis Gooftaa deebisee, lafa keessa dhaquu fi froo, fi isa keessa ol fi gadi deemuu irraa.
Gooftaan immoo Seexanaa, hojii garbicha koo ilaaltee, lafa keessa akka isaa hin jirre, nama guutuu fi qajeelaa, isa Waaqayyoon sodaatu, fi hammeenya escheweth hin jiru?Ammas inni sooma isaa qabatee, ati isa irratti na geggeessitee, sababa malee isa balleessuuf.
Seexanniis Gooftaaf deebii kenne, gogaadhaaf gogaa, eeyyee, waan namni tokko jireenya isaaf kennu hundumaa.
Garuu amma harka kee kaa'i, lafee isaa fi foon isaa tuqxee, fuula keetti si abaara.
Waaqayyos Seexana, kunoo harka kee keessa jira; Garuu lubbuu isaa baraara.
Bakka gooftaa irraas seexanaa dhaqee, hojiin ajjeesee madaa miila isaa irraa gara gonfoo isaatti boba'a.
Innis ofii isaatii of qaqqabuuf potsherd itti fudhate; Innis asheeta gidduutti taa'e.
Ergasii haati manaa isaa itti himte, ati ammallee qulqullina kee qabdee?Waaqayyoon abaarsa, du'aa.
Inni garuu, dubartoota gowwoota keessaa tokko akka dubbattanitti dubbatta. Maal?Harka Waaqayyootti gaarii ni arganna, hamaa hin argannu?Kana hundumaa keessatti funyaan isaatiin cubbuu hojii hin qabu ture.
Amma hiriyyoonni Iyoob badii isa irra ga’e kana hunda yeroo dhaga’an, bakka ofii isaatii hunda dhufan; Eliphaz Temanite, fi Bildad Shuhite, fi Zphar Naatiitii, sababiin isaas isaan waliin dhufanii isa waliin gadduu fi isa jajjabeessuuf beellama qabatanii turan.
Yeroo ija isaanii ol kaasanii, sagalee isaanii ol kaasanii, boo'an; Isaanis mantii isaa hundumaa kireeffatanii, mataa isaanii irratti biyyee gara samiitti facaasan.
Kanaaf guyyaa torbaa fi halkan torba lafa irra taa'anii, gaddi isaa baay'ee guddaa akka ta'e waan arganiif, tokkollee jecha tokko itti hin dubbanne.
Kana booda hojii afaan isaa banee, guyyaa isaa abaare.
hojiin immoo, fi akkas jedhe,
Guyyaan sun bakka ani dhaladhe haa badu, halkan inni itti dubbatame, mucaan dhiiraa tokko ni ulfaa'a.
Guyyaan sun dukkana haa ta'u; Waaqayyo isa gubbaadhaa hin haa ilaallu, ifni itti haa ibsu.
Dukkanaafi gaaddidduun du’aa haa xuraa’u; Duumessi tokko irra haa jiraatu; Gurraachummaan guyyaa sanaa haa sodaachisu.
Halkan sana ilaalchisee dukkanni itti haa qabatu; Guyyoota waggaatti itti hin makamn, lakkoofsa ji'ootaatti hin dhufne.
Lo, halkan sana kophaa haa ta'u, sagalee gammachuu hin haa dhufu.
Guyyaa sana akka abaaran isaan haa abaaran, isaanis gadda isaanii ol kaasuuf qophaa'oo ta'an.
Urjiileen dukkana isaanii dukkanaa’an; Ifa haa barbaadu, garuu tokkollee hin qabu; Lamaanuu bari'uu guyyaa sanaa hin argitu:
Sababni isaas balbala gadameessa haadha koo hin cufnu, ija koo irraas gadda hin dhoksine.
Maaliif gadameessa keessaa hin du'e?Yeroon garaa keessaa ba'u maaliif hafuura hin dhiisne?
Jilbi maaliif na dhorke?Moo harma ani xuuxuu qabu maaliif?
Ammaaf yoo ammallee ciisee fi callisee ture, rafuu qaba ture: sana booda osoon boqodhee,
Moototaa fi gorsitoota lafaa, kan ofii isaaniitiif bakka abdii kutatan ijaaran;
Yookaan bulchitoota warqee qaban, kanneen meetiidhaan mana isaanii guutan:
Yookaan akka dhokataan hin dhalannetti hin turre; akka daa’imman ifa hin argineetti.
Achittis hammeenyi nama dhiphisuu irraa dhaabu; Achittis dadhabaan boqonnaa irra jira.
Achitti hidhamtoonni waliin boqotan; Sagalee cunqursaa osoo hin taane dhaga'u.
Xiqqaan fi guddaan achi jiru; Hojjetaan immoo gooftaa isaa irraa bilisa.
kanaaf ifaan isa gadadoo keessa jiru, jireenyi immoo lubbuudhaan hadhaa’aa ta’e;
kan du’aaf hawwu, garuu hin dhufne; akkasumas qabeenya dhokataa caalaa itti qotuu;
Kamtu garmalee gammada, yeroo awwaala argachuu danda’an immoo ni gammadu?
Namni karaan isaa dhokate, Waaqayyos kan itti hedge godheef maaliif kennama?
Afuufa koo osoon hin nyaadhu, boo'ichi koos akka bishaaniitti dhangala'a.
Wanti ani baay'ee sodaadhe natti dhufa, wanti ani sodaadhes natti dhufa.
Ani nageenya hin qabu ture, hin boqonne, anis callisee hin turre;Ta'us rakkoon dhufe.
Ergasii Elifaaz Temanite deebisee, akkas jedhe,
Yoo si waliin walitti dhufeenya uumuuf qoranne, ni gaddita?Garuu eenyutu dubbachuu irraa of dhowwuu danda’a?
Kunoo, ati namoota hedduu qajeelchitee, harka dadhabaa jabeessitee jirta.
Jechoonni kee kan kufaa ture isa kaase, jilba dadhabaa ta'e sanas cimsitee jirta.
Amma garuu sitti dhufa, ati immoo ni faintest;Si tuqee, ati immoo dhiphatte.
Sodaan kee, ofitti amanamummaa kee, abdii kee fi karaa kee qajeelummaa mitii?
Yaadadhu, eenyutu badee, qulqulluu ta'uu kee si kadhadha?Yookiin eessatti eessatti murame?
Akkuman argellee, isaan jal’ina qotu, fi hammeenya facaasu, kanuma haammatu.
Dhohinsa Waaqayyootiin ni bada, afuura hidhii isaatiinis ni dhumu.
Sagaleen leenca, fi sagalee leenca hamaa, fi ilkaan leencota dargaggoo, ni cabe.
Leenci durii sun hanqina adamsituutiin kan badu yoo ta'u, leencaa cimaan kun biyya alaa faffaca'ee jira.
Amma wanti tokko dhoksaan natti fidame, Ear koos xiqqoo ishee argate.
yaada mul’ata halkanii keessaa, yeroo hirriba gadi fagoo namoota irratti rafu,
Sodaan natti dhufe, raafama, kunis lafee koo hunda akka raafamu godhe.
Sana booda hafuurri tokko fuula koo duratti darbe; Rifeensi foon kootii ka'ee ture:
Dhaabbataa dhaabbate, garuu bifa isaa adda baasuu hin dandeenye: fakkiin tokko ija koo dura ture, callisee, sagalee dhaga’e, jechaa,
Namni du’aa Waaqayyoo caalaa qofa ta’aa?Namni tokko nama isa tolchu caalaa qulqulluu taʼaa?
Kunoo, tajaajiltoota isaa irratti amantaa tokkollee hin kaa’u; Ergamoota isaas gowwummaadhaan himatamee:
Isaan keessa kan jiraatan kan mana suphee, kan bu’uurri isaa biyyee keessa jiru, kan qamalee duratti caccabu keessa jiraatu?
Ganama hanga galgalaatti ni barbadaa'u: bara baraan tokko malee badanii jiru.
Kabaja isaanii isa isaan keessa jiru hin badu?Ogummaa malee illee ni du’u.
Amma bilbili, wanti siif deebisu yoo jiraate; Qulqulloota keessaa immoo garagaltee jirta?
dheekkamsaaf nama gowwaa ajjeeseef, inaaffaanis isa gowwaa ajjeese.
Gowwaan hidda gadi fageeffatee argeera: garuu akka tasaa bakka jireenyaa isaa abaareera.
Ijoolleen isaa nageenya irraa kan fagaatan yoo ta’u, karra keessattis ni caccabu, isaan geessuufis hin jiru.
kan beela’e haa sassaabu, qoree keessaa illee baasee, saamtichis wanta isaanii ol liqimsa.
Dhiphinni biyyee irraa kan ka’e yoo ta’ellee, rakkoon lafa keessaa hin bulu;
Ta’us namni rakkinaaf dhalate, akkuma ibsaan gara oliitti balali’u.
Ani Waaqayyoon barbaada, Waaqayyottis kaayyoo koo nan raawwadha ture:
kanneen waan guddaa hojjetanii fi hin barbaadamne; Wantoota dinqisiisoo lakkoofsa hin qabne:
kan lafa irratti roobu, fi bishaan maasii irratti ergu:
kanneen gadi aanaa ta’an ol’aanaa dhaabuuf; kanneen gaddan nageenyaaf ol akka ol ka’an.
Harki isaanii dhaabbata isaanii akka hin raawwanneef, meeshaalee haxxummaan guutan abdii kutachiisa.
Inni ogeessa fayyaa ofiitiin fudhata: gorsaan Froward immoo mataa dheeraa qaba.
Yeroo guyyaa dukkanaan wal argan, akka halkaniittis sa’aatii walakkaa ni qulqulleessu.
garuu hiyyeessa billaa irraa, afaan isaanii irraa, harka warra humna guddaa qaban irraas ni baraara.
Kanaaf hiyyeessi abdii qaba, jal'innis afaan ishee dhaabsisa.
Kunoo, gammachuun nama Waaqayyo sirreessudha, kanaaf nama hundumaa danda'u aarsuu hin tuffadhu:
Inni ni dhukkubsa, bindethis, inni madaa'e, harki isaas guutuu godha.
Inni rakkina ja'a keessatti si geessisa: Eeyyee, torba keessatti hammeenyi si hin tuqamu.
Beela keessaa du'a irraa si fura, waraana keessattis humna billaa irraa.
Dha'icha arrabaa jalaa dhokattan: lamaan isaanii iyyuu yeroo dhufu badiisa hin sodaattan.
Badiisaa fi hongee irratti kolfta: bineensota lafaa hin sodaattu.
Dhagaa dirree wajjin liigicha keessa jirta, bineensonni dirree sanaas si wajjin nagaa ta'u.
Godoo qulqullaa'aan kee nagaa akka ta'u ni beekta; Atis bakka jireenyaa kee daawwadhu, cubbuu hin xixiqqeessitu.
Sanyii kee guddaa akka ta’u, akkasumas sanyii kee akka marga lafaatti akka ta’es ni beekti.
Ati bara guutuutti gara awwaala keetti dhufta, akka rifannoota boqqolloo bara isaa keessatti dhufu.
Lo this, barbaanneerra, kanaaf; Dhaga'i, gaarummaa keetiifis beeki.
Garuu Iyoob deebii kennee, akkas jedhe
Oh akka gaddi koo throughly madaalame, balaan koos madaallii keessa kaa'e!
Ammaaf cirracha galaanaa caalaa ulfaataa ta'a: kanaaf jechi koo liqimfama.
Xiyyawwan hundumaa danda'an na keessa jiru, summiin kun hafuura koo ol dhuguudha: shororkeessummaan Waaqayyoo ana irratti of kaa'u.
Yeroo inni marga qabutti harree bosona bray?Moo re'ee nyaata isaa irratti gadi bu'aa?
Wanti hin mi'oofne soogidda malee nyaatamuu danda'aa?Moo adii hanqaaquu keessa dhandhamni jiraa?
Wantoonni lubbuun koo tuquu didde akka foon koo gadda guddaa qabuutti.
Yaa gaaffii koo akkan qabaadhu; Waaqayyos wanta ani hawwu akka naaf kennu!
Waaqayyoon na balleessuun akka isaan gammachiisullee; akka inni harka isaa gadi dhiisee, na irraa kute!
Sana booda ammallee jajjabina qabaachuu qaba; Eeyyee, gadda keessatti of jabaadheen ture, inni hin qusatu; Ani dubbii qulqulluu hin dhoksine.
Humni koo maali, akkan abdachuu qabu?Kan koo immoo maal akka ta’e, jireenya koo dheeressuu akkan qabu?
Jabinni koo humna dhagaa ti?Moo foon koo kan naasaa ti?
Gargaarsi koo na keessa hin jiruu?Ogummaan immoo baayʼee narraa oofaa jiraa?
Isaaf kan dhiphate mararfannaa hiriyyaa isaa irraa shewed ta’uu qaba; Garuu sodaa warra hundumaa danda'u dhiisa.
Obboloonni koo akka buruukiitti gowwoomsaan ilaalaniiru, akka yaa’a brooksittis ni darbu;
kanneen sababa bubbeetiin gurraacha ta’an, fi qorri dhokate:
Sa'aatii meeqatti ho'aa, ni badan: yeroo ho'u bakka isaaniitii ba'anii nyaatamu.
Daandiiwwan karaa isaanii garagalfamu; Isaanis gara homaatti hin deeman, ni badu.
Loltoonni Temaa fakkaatanii, dhaabbileen Sheebaa isaan eegaa turan.
Isaan waan abdataniif burjaaja’aniiru; Isaanis gara sanatti dhufanii, qaana’aniiru.
Ammaaf homaa miti; Ati gadi darbachuu koo argita, sodaadhu.
Anis, gara kootti fidaa?Moo, qabiyyee kee naaf kenni?
Moo, harka diinaa irraa na geessuu?Moo, harka warra Mighty irraa na furi?
Na barsiisi, anis arraba koo nan qabadha, akkasumas eessatti akkan erred ta'e akkan hubadhu na taasisa.
Jechoota sirrii taʼan akkam dirqisiifamuu dandaʼu!Garuu falmisiisaa kee maal deebiseef?
Jechoota, fi haasaa nama abdii kutatanii, kamtu akka qilleensaa ta’e, akka fudhattan yaadi?
Eeyyee, warra hin qabne liqimsitee, hiriyyaa keetiif boolla qotuu.
Amma kanaaf itti quufaa, na ilaalaa; Yoon soban siif mul'ata.
Deebi'ee, si kadhadha, jal'ina hin ta'u; Eeyyee ammas deebi'i, qajeelummaan koo keessa jira.
Afaan koo keessa jal'inni jiraa?Mi’aan koo wantoota jal’aa adda baasuu hin danda’u?
Yeroon nama lafa irratti muudame hin jiruu?Guyyoonni isaas akka guyyoota qacaramaa mitii?
Akka hojjetaa ta’etti gaaddidduu cimsee hawwa, akka qacaraattis badhaasa hojii isaa barbaada:
Kanaaf ji'ootaaf waa'ee hin baafne akkan qabaadhuuf, halkan dadhabaan natti muudama.
Yeroon ciisu, yoom ka'a, halkanis ni bada?Ani immoo tossings to fi firo to the bari'uu guyyaa sanaatiin guutameera.
Foon koos raammoo fi dafqa cufamee uffatee jira; Gogaan koo cabeera, jibbisiisaa ta'a.
Guyyoonni koo shaatal nama uffatan caalaa ariifataa dha, abdii malee dabarfamuu.
Yaa jireenyi koo qilleensa akka ta’e yaadadhu: Ijji koo kana booda gaarii hin argu.
Ijji isaa kan na argee kana booda na hin argu, iji kee narra jira, anis hin jiru.
Duumessi fixee bade: inni gara awwaalichaatti gad bu'u kana booda hin dhufu.
Kana booda gara mana isaatti hin deebi'u, kana booda bakki isaa isa hin beeku.
Kanaaf afaan koo hin ofirraa deebisu; Dhiphina hafuura kootiin nan dubbadha; Hadhaa lubbuu kootiin nan komadha.
Ani galaana, ykn qurxummii wall, kan ati na irratti eegduu kaa'e?
Yeroon jedhu sireen koo na jajjabeessa, sofaa koo komii koo ni salphisa;
Sana booda abjuudhaan na sodaachifa, mul'ata keessaa na sodaachisa:
akka lubbuun koo filattutti, jireenya koo caalaa du’a.
Ani isa nan jibba; Ani yeroo hundumaa hin jiraatu ture, naaf haa ta'u; Guyyaan koo waa'ee hin baafne waan ta'eef.
Namni maali, ati isa guddisuu qabda?ati immoo garaa kee isa irra kaa'uu qabda?
Atis ganama ganama isa daawwachuu akka qabdu, yeroo hundumaa isa yaali?
Yeroo hammamii na jalaa hin deemtu, hamman saroonni koo gadi liqimsituttis na hin deemin?
Ani cubbuu hojjedheera; Yaa namoota eegdu maalan siif godha?Maaliif akkan si mormuutti na geggeessite, akkan ofiif ba'aa ta'uuf?
Akkasumas maaliif irra daddarbaa kootiif dhiifama hin gootu, jal'ina koos si irraa fudhatta?Ammaaf biyyee keessa nan rafa; Atis ganama na barbaada, ani garuu hin ta'u.
Ergasii Bildaad Shuheetiif deebise, akkas jedhe,
Wantoota kana yeroo hammamii dubbatta?Jechi afaan keetii immoo akka qilleensa cimaa taʼa?
Waaqni firdii ni jallisa?Moo haqaa jallisuu?
Ijoolleen kee cubbuu yoo ta’e, innis irra daddarbaa isaaniif isaan gadi darbataniiru;
Osoo Waaqayyo isa eeyyee, isa hundumaa danda'uuf kadhannaa kee godhi;
Yoo qulqulluu fi qajeelaa ta'e; Amma siif dammaqee, qajeelummaa kee akka badhaadhuufis ni dammaqsa ture.
Jalqabni kee xiqqaa ta'us, garuu dhuma kee isa boodaa baay'ee dabaluu qaba.
Akkan gaafadhuuf, si kadhadha, kan bara duraanii, barbaacha abbootii isaaniif of qopheessaa:
(Nuti kaleessaa malee, homaa hin beeknu, sababiin isaas barri keenya lafa irratti gaaddidduu waan ta’eef:)
Isaan si hin barsiisan, sitti hin himan, jechoota garaa isaanii keessaa hin dubbatan?
Ariifannaan dhoqqee malee guddachuu danda’aa?Alaabaan bishaan malee guddachuu danda’aa?
Osoo ammallee magariisummaa isaa keessa jiruu, fi hin muramin, baala biraa kamiyyuu duratti itti fufa.
Karaan warra Waaqayyoo dagatan hundumaas akkasuma; Abdiin fakkeessaanis ni bada:
kan abdiin isaa irraa citu, fi imaanaan isaanii toora saree ta’a.
Inni mana isaa irratti hirkatee hin dhaabbatu, hin dhaabbatu, ariitiin qaba, garuu hin obsu.
Inni aduu dura magariisa, dameen isaas maasii isaa keessatti dhukaasa.
Hundeen isaa waa’ee tuullaa sanaa marfamee, bakka dhagaa ni arga.
Bakka isaa irraa yoo isa balleesse, ani si hin haalu, si hin argine.
Kunoo, kun gammachuu karaa isaati, lafa keessaas warri kaan ni guddatu.
Kunoo, Waaqayyo nama mudaa hin qabne hin gatuu, warra hamaa sanas hin gargaaru:
hamma afaan kee kolfaa guututti, funyaan kee gammachuudhaan.
warri si jibban qaaniidhaan uffatani; Bakki mana jireenyaa jal'ootaas garuu hin dhufu.
Sana booda Iyoob deebisee, akkas jedhe,
Akkas akka ta’e nan beeka, garuu namni akkamitti Waaqayyoo wajjin ta’uu qaba?
Yoo isa waliin falme kuma tokko keessaa tokko deebisuu hin danda'u.
Inni garaadhaan ogummaa qaba, humnaan jabaadha: eenyutu isa irratti of jabeessee, badhaadhina qaba?
kan gaarreen irraa buqqisan, isaanis hin beekan: kunis aarii isaa keessatti isaan garagalcha.
kan lafa bakka ishee irraa raasu, utubaawwan isaas ni raafama.
kan Aduu ajaju, innis hin ka’u; akkasumas urjiilee ol cufa.
kan qofti samii, fi dalga galaanaa irratti treadeth.
kanneen Arcturus, Orion, fi Pleiades, fi golee kibbaa taasisan.
kanneen waan guddaa darbe baruu; Eeyyee, lakkoofsa malee ajaa'iba.
Lo, inni na bira deema, ani immoo isa hin argu: innis itti darba, garuu ani isa hin hubadhu.
Kunoo, eenyutu isa gufachiisuu danda'a?Eenyuutu itti jedha, maal ta'a?
Waaqayyo aarii isaa yoo hin ofirraa baasne gargaartota boonsaa isa jalatti jilbeenfatu.
Hammam gadi isaaf deebisa, dubbii koos isa waliin sababa dhiheessuuf filadhee?
Kan ani qajeelaa ta’us, ammas deebii hin kennu ture, garuu abbaa murtii kootiif kadhannaa nan godha.
Osoon bilbilee, innis naaf deebise;Ta'us sagalee kootti dhaga'e jedhee hin amanu ture.
sababiin isaas, inni qaroodhaan na cabsa, madaa koos sababa malee baayʼee.
Hadhaa'ummaan na guuta malee hafuura koo akkan fudhadhu na hin dhiphatu.
Yoon waa’ee humnaa dubbadhe, inni cimaadha, yoo murtii immoo eenyutu yeroo na kadhadhu na kaa’a?
Yoon of qajeelche afaan koo na balaaleffadha: Yoon, ani mudaa hin qabne, akkasumas perverse naaf mirkaneessa.
Ani mudaa hin qabne ta'us, lubbuu koo hin beeku ture: jireenya koo nan tuffadha.
Kun waan tokko, kanaaf jedheen, inni mudaa hin qabnee fi warra hamaa ni balleessa.
Yoo Scourge tasa ajjeese, dhaddacha qulqulluu irratti kolfa.
Lafti harka hamootti kenname: fuula abbootii murtii isaa ni haguuga; Yoo hin taane, eessatti, fi eenyu?
Amma guyyoonni koo barreeffama caalaa ariifataa dha: baqatanii, waan gaarii hin argan.
Isaanis akka doonii saffisaa ta’anii du’aan boqotan: akka adurree ariifataa gara adamsitichaatti.
Yoon jedhe, komii koo nan dagadha, ulfaatina koo nan dhiisa, ofii kootiis nan jajjabeessa:
Gadda koo hunda nan sodaadha, akka ati qulqulluu na hin qabne nan beeka.
Yoon hamaa ta'e, maaliif dadhabbiin I akkasumaan?
Yoon bishaan qorraatiin of dhiqee, fi harka koo hangas hin qulqulleessine;
Ta'us garuu boolla keessa na liqimsitee, uffannaan koos na jibbu.
Sababni isaas, inni nama miti, akkuma koo, ani akkan deebisu, firdiitti walitti dhufuu qabna.
Lamaanuu namni nu ganu hin jiru, sun harka isaa nu lamaan irratti kaa'uu danda'a.
Inni ulee isaa na irraa haa fagaatu, sodaan isaas na hin sodaachisnu:
Sana booda nan dubbadha, isa hin sodaadhu; Garuu na waliin akkas miti.
Lubbuun koo jireenya koo dadhabeera; Himannaa koo ofitti dhiisa; Hadhaa lubbuu kootiin nan dubbadha.
Waaqayyoon nan jedha, na hin balaaleffatin; Ati na falmitu natti shew.
Hojii harka kee tuffattee, gorsa warra jal'ootaa irratti ibsitee, si cunqurfamtee siif gaarii?
Ija foonii hin qabduu?Moo akka namni seeth argitu?
Guyyoonni kee akka guyyaa namaatti?akka bara namaatti waggaa kee ti,
Sun jal'ina koo booda si eegi, cubbuu koos barbaadaa?
Ani akkan hamaa hin taane ni beekta; Harka kee keessaa kan geessu hin jiru.
Harki kee na godhee walitti na fashion godheera;Ta'us na balleessita.
Yaadadhaa, akka ati suphee na goote si kadhadha; Ammas dafqa keessa na galchita?
Akka aannaniitti na hin dhangalaasu, akka daabboottis na hin cuftu?
Gogaa fi foon na uffatte, lafee fi saayiniitiin na dallaa itti naqxe.
Jireenyaa fi tola ooltummaa naaf kennitee, daawwannaan kee hafuura koo eegeera.
Wantoonni kun immoo garaa kee keessa dhokattan, kun akka isin waliin ta'e nan beeka.
Yoon cubbuu, ati na agarsiiftee, ati immoo jal'ina koo irraa bilisa na hin gowwoomsitu.
Yoon jal'aa ta'e, natti wayyoo; Yoon qajeelaa ta'e immoo mataa koo ol hin kaasu. Ani burjaajii guddaa qaba; Kanaaf ati rakkina koo ilaali;
sababiin isaas ni dabala. Akka leenca cimaatti na adamsita, ammas of ajaa'ibsiifadhaa.
Ragaa baatota kee narratti haaromsitee, ana irratti aarii kee dabalaa; Jijjiiramaafi waraanni narratti jira.
Sana booda gadameessa keessaa na baaftee na baaftee?Oh akkan hafuura dhiise, ija tokkollee na hin argine!
Silaa akka waan hin jirreetti ta’uu qaba ture; Silaa gadameessa irraa gara awwaalaatti fe’amuu qaba ture.
Guyyoonni koo muraasni mitii?Sana booda dhaabi, xiqqoo jajjabina akkan fudhadhu naaf haa ta’u,
Osoon hin deebi'iin gara biyya dukkanaa fi gaaddidduu du'aa illee hin deebi'u;
Biyya dukkanaa, akka dukkanaatti ofii isaatii; akkasumas kan gaaddidduu du’aa, tartiiba tokko malee, bakka ifni akka dukkanaatti.
ergasii Zphar Naamathite jedhee deebiseef, akkas jedhe.
Jechoonni baay’inaan deebii argachuu hin qaban?Namni haasaa guutee jirus haqa ta'uu qabaa?
Sobni kee namoota nagaa akka qabaatan gochuu qabaa?Yeroo ati qoostu immoo namni si qaana'u hin jiru?
Ati waan dubbatteef, barumsi koo qulqulluudha, ani immoo ija keetiin qulqulluudha.
Garuu yaa Waaqayyo akka dubbatu, funyaan isaa si irratti bana;
akkasumas iccitii ogummaa akka siif sheeku, gara isa dachaa ta'uu isaa!Kanaaf Waaqayyo si ajjeesa, jal'ina kee gadi ta'e akka siif malu beeki.
Waaqayyoon barbaadii barbaaduudhaan?Hundumaa guutuu ta'uu danda'a?
akka samii ol’aanaadha; Maal gochuu dandeessa?Si’ool caalaa gadi fageenyaan; Maaltu beekuu hin dandeessu?
Safartuun isaa lafa caalaa dheeraa, galaana caalaa bal’aa dha.
Yoo inni kute, fi callise, ykn walitti qabe, eenyutu isa gufachiisuu danda’a?
Inni namoota gatii hin qabne waan beekuuf, hammeenya ni arga; Yeroo sanatti hin ilaalu?
Dhiironni waaqeffannaadhaaf ogummaa ta'u, namni akka colt harma bosonaatti dhalate haa ta'u malee.
yoo garaa kee qopheessitee, harka kee gara isaatti diriirsitee;
Yoo jal'inni harka kee keessa jiraate, fagoo kaa'i, hammeenyi immoo godoo kee keessa hin jiraatu.
sababiin isaas yeroo sana fuula kee bakka hin qabne ol kaasi; Eeyyee, ati cimsituu ta'i, hin sodaattu:
Sababni isaas, ati gadadoo kee dagattee, akka bishaan du'aatti yaadadhu:
Umuriin kee immoo sa'aatii walakkaa caalaa ifa ta'a: Ati ni ibsita, ati akka ganamaatti.
abdiin waan jiruuf, amansiisaa ta’i; Eeyyee, waa'ee kee qotuu, nageenya kee irratti boqonnaa kee fudhatta.
Akkasumas ciifta, tokkollee si hin sodaachistu; Eeyyee, baay'een isaanii siif haa ta'u.
Ijji jal'ootaa garuu ni kufa, isaan hin miliqan, abdiin isaaniis akka harka kennachuu hafuuraa ta'a.
Iyyoonis immoo deebisee, akkas jedhe,
Isin malee ummata, ogummaan si waliin in du'a.
Garuu ani akkuma kee hubannoo qaba; Ani isin gadi miti: Eeyyee, eenyutu waan akka kanaa hin beeku?
Ani akka nama ollaa isaatti qoonqa, warra Waaqayyoon waamu, inni immoo isa deebisa: namni qajeelaan sun tuffiitti kolfa.
Inni miila isaatiin siqsuuf qophaa'e akka ibsaa yaada isaa isa tasgabbaa'aa ta'een tuffatameetti.
Godoowwan saamtotaa ni badhaadha, warri Waaqayyoon kakaasanis nageenya qabu; harka isaa keessa Waaqayyo baay’inaan fida.
Garuu amma bineensota gaafadhu, isaanis si barsiisu; Qilleensa qilleensaas, isaanis sitti himu:
yookaan lafaan dubbadhu, si barsiisa, qurxummiin galaanaas siif in labsa.
HARKIIN YOOGAA kana akka hojjete eenyutu hin beeku kana hundumaa keessatti?
Harka isaa keessatti lubbuu lubbu qabeeyyii hundumaa, fi afuura dhala namaa hundumaa.
Gurra jechoota hin yaalin?Afaanis foon isaa dhandhamaa?
Kan durii wajjin ogummaadha; akkasumas dheerina guyyootaa keessatti.
Isa waliin ogummaa fi humna, gorsaa fi hubannoo qaba.
Kunoo, ni caccabse, ammas ijaaramuu hin danda’u: nama cufee, banamuun jiraachuu hin danda’u.
Kunoo bishaan dhowwee, isaanis ni gogsu, isaanis isaan erga, lafa garagalchu.
Isa waliin humnaa fi ogummaa dha: gowwoomfamanii fi gowwoomsaan kan isaati.
Gorsitoota leadeth away ni manca'u, abbootii murtii gowwaa godha.
Hidhamiinsa moototaa ni hiika, girdoodhaan immoo loons isaanii girced.
Inni bulchitoota fagaate ni manca’e, warra humna qaban kuffisan.
Haasaa warra amanamoo ta’an irraa buqqisee, hubannoo warra dullooman irraa fudhata.
Inni bulchitoota irratti tuffii ni dhageessisa, humna warra humna guddaa qabus ni laaffisa.
Inni dukkana keessaa waan gadi fagoo argate, gaaddidduu du’aa bal’isuuf ba’a.
Saboota ol guddisee, isaan balleessa, saboota guddisee, ammas isaan straiteneth.
Inni garaa angafa ummata lafaa fudhatee, bakka karaan hin jirretti lafa onaa keessa akka burjaaja’an taasisa.
Dukkata keessa ifa malee ni qaqqabu, akka nama machaa'eetti akka jilbeenfatan godha.
Lo, Ijji koo kana hunda argeera, gurra koo dhaga'ee hubatee jira.
Waan beektu, anis akkasuma nan beeka: Ani siif gadi hin ta'u.
Dhugaadha ani isa hundumaa danda’u nan dubbadha, Waaqayyoo wajjin sababa dhiheessuu nan hawwa.
Garuu soba sobaa dha, hundi keessan hakiimota gatii hin qabnedha.
Yaa akka ati walumaa galatti nagaa kee qabdu!Ogummaa kee ta'uu qaba.
Amma sababa koo dhaga'aa, iyyannoo funyaan kootii dhaga'aa.
Waaqayyoof hammeenyaan ni dubbattu?Isaafis gowwoomsaa haasa'aa?
Nama isaa ni fudhattuu?Waaqayyoof ni falmtaa?
Si barbaaduun gaariidhaa?Moo akka namni tokko isa kaan itti qoosutti, akkasitti isa qoostuu?
Inni si reefa, yoo dhoksaadhaan namoota fudhattan.
Kabajamoo isaa si sodaachisuu hin qabduu?Sodaan isaas sitti bu'aa?
Yaadannoo kee akka asheetaatti, qaama kee qaama supheeti.
Nagaa kee qabadhu, naaf haa dubbadhu, akkan dubbadhuuf, maal akka ta'e natti dhiisi.
Foon koo ilkaan koo keessa fudhadhee, jireenya koo harka koo keessa kaa’a?
Inni na ajjeesus, ammas isatti nan amana: garuu karaa koo isa duratti nan eega.
Akkasumas fayyina koo ta'a, fakkeessaan tokko isa duratti hin dhufu.
Haasaa koo, fi labsii koo gurra keetiin dhaggeeffadhu.
Amma kunoo, kaayyoo koo ajajeera; Ani akkan qajeeloo ta'u nan beeka.
Namni natti himatu eenyu?Ammaaf yoo arraba koo qabadhe hafuura nan dhiisa.
Waan lama qofa natti hin dubbadhu, sana booda si jalaa of hin dhoksu.
Harka kee na irraa fagaadhu, sodaan kees na hin sodaachisin.
Ergasii ati waami, anis deebisa, yookaan akkan dubbadhu naaf godhi, ati immoo naaf deebisi.
Jalqabbii fi cubbuun koo meeqa?Dabarsa koo fi cubbuu koo akkan beeku na taasisaa.
Fuulli kee kam iyyuu dhoksitee, diina keetif na qabdee?
Baalli gara fi frootti oofu cabsitee?Akkasumas goge stubble hordofaa?
Ati waan hadhaa’aa narratti barreessii, jal’ina dargaggummaa koo akkan qabaadhu na taasisa.
Ati miila koos istookii keessa kaa’i, karaa koo hundumaatti dhiphoodhaan fakkaatta; Ati miila koo irratti maxxansaa tokko kaa’i.
Innis akka waan manca’eetti, akka uffata ilmoo nyaatameetti nyaata.
Dhiirri dubartii irraa dhalate guyyoota muraasaa fi rakkinaan kan guutame dha.
Inni akka daraaraa ba'ee, ni mura: inni Fleeth akkasumas akka gaaddidduutti, fi itti fufa.
Ija kee isa akkanaa irratti bantee, si wajjin firdiitti na fidtaa?
Eenyuutu waan qulqulluu xuraa’aa keessaa baasuu danda’a?Tokko miti.
Guyyoonni isaa murtaa'e arguun, baay'inni ji'oota isaa si waliin, ati daangaa isaa isa inni darbuu hin dandeenye ramadde;
Isa irraa garagali, akka inni itti boqotu, hamma inni galmaan ga’utti, akka qacaraa, guyyaa isaa.
sababiin isaas, abdiin mukaa, yoo murame, akka deebi’ee biqilu, dameen isaa akka hin dhaabbanne.
hundeen isaa waxiin lafa keessatti dulloome, fi istookiin isaa lafa keessatti du’us;
Ta’us karaa urgooftuu bishaanii ni biqila, akka biqiltuuttis damee fida.
Garuu namni du'ee, qisaasama, Eeyyee, namni hafuura baafate, eessa jira?
Akkuma bishaan galaana irraa kufee, lolaanis ni manca’aa fi qotuu:
Kanaaf namni ciisee hin ka'u, hamma waaqaan kana booda hin ta'u, hirriba isaanii keessaa hin dammaqsan, hin guddatan.
Yaa ati awwaala keessa na dhoksitu, ati dhoksaa na eegi, hamma dheekkamsi kee darbutti, ati yeroo murtaa'e na muudi, na yaadadhu!
Namni yoo du'e ammas jiraataa?Guyyoota yeroo koo hunda nan eega, hanga jijjiiramni koo dhufutti.
Waamicha, ani immoo siif deebisa: hojii harka kee irratti fedhii qabda.
Ammaaf tarkaanfii koo lakkoofsaan siif haa ta'u, cubbuu koo hin ilaaltu?
Irra daddarbaa koo boorsaa keessa cufamee, ati immoo jal'ina koo tolchitee jirta.
Akkasumas gaarreen kufaa jiran gara hin taane, dhagaan immoo bakka isaa irraa buqqifama.
Bishaan dhagaa uffate: wantoota biyyee lafaa keessaa guddatan irraa dhiqata; Abdii namaa ni balleessita.
Isa irratti isa mo'attee, inni immoo, fuula isaa jijjiirtee, isa ergite.
Ilmaan isaa kabajaaf dhufu, inni immoo hin beeku; Isaanis gadi bu'anii ni fidamu, garuu isaan akka hin hubanne.
Foon inni isa irra jiru garuu lubbuun isaa isa keessa jira.
Ergasii Elifaaz Temanite jedhee deebiseef, akkas jedhe.
Ogeessi tokko beekumsa gatii hin qabne guutuu qaba, garaa isaa qilleensa bahaatiin guutuu qabaa?
Haasaa bu’aa hin qabneen sababa ta’uu qabaa?Moo haasaa ittiin bu'aa tokkollee hojjechuu hin dandeenye waliin?
Eeyyee, sodaa irraa castest, fi kadhannaa of to'achuu Waaqayyo duratti.
afaan kee jal'ina kee guutuu, ati immoo arraba warra haxxummaa filattu.
Afaan kee si balaa si balaaleffadhu, ani immoo: Eeyyee, funyaan kee sirratti ragaa ba'a.
Ati nama jalqabaa dhalate?Moo tulluu duratti hojjetame?
Iccitii Waaqayyoo dhageessee?Ogummaa gara ofii keetii ni ukkaamsita?
Maal beekta, akka nuti hin beekne?Maaltu hubatte, kamtu nu keessa hin jiru?
Nu waliin lamaan isaanii iyyuu warra halluu diimaa qabaniifi baay'ee dullooman, abbaa kee caalaa baay'ee jaarsa.
jajjabinni Waaqayyoo si waliin xiqqaadhaa?Si waliin wanti dhoksaa ta'e jiraa?
Garaan kee maaliif si baata?Ijji kee immoo maal ishii,
Hafuura kee Waaqayyo irratti garagaltee, jechoota akkasii afaan kee keessaa ba'a?
Namni maali, qulqulluu ta'uu qaba?Inni immoo isa dubartii irraa dhalate, akka inni qajeelaa ta'uuf?
Kunoo, inni qulqulloota isaa irratti imaanaa hin qabu; Eeyyee, samiin ija isaa duratti qulqulluu miti.
Nama hammam jibbisiisoo fi xuraa’aa, kan akka bishaanii dhuga?
Si shew, na dhaga'a; Kan ani arge immoo nan labsa;
Kan ogeeyyiin abbaa isaanii irraa himan, hin dhoksine:
Isa qofatu lafti kennameef, isaan gidduutti ormi tokkollee hin darbine.
Namichi hamaan kun guyyaa isaa hunda dhukkubbiin kan gadhiisu yoo ta'u, baay'inni waggootaas cunqursaaf dhokatee jira.
Sagaleen sodaachisaan gurra isaa keessa jira: badhaadhina balleessituu isa irratti in dhufa.
Dukkana keessaa akka ba'u hin amanu, inni immoo billaa eegaa jira.
Inni biyya alaa buddeenaa keessa naanna'a, eessa jira jedhee?Guyyaan dukkanaa harka isaa irratti qophaa’uu isaa ni beeka.
Rakkoon fi dhiphinni akka inni sodaatu ​​isa godha; Isaan akka mootii lolaaf qophaa’etti isa irratti ni mo’u.
sababiin isaas, harka isaa Waaqayyo irratti diriirsee, isa hundumaa dandaʼu irrattis of jabeessa.
Inni isa irratti, morma isaa irratti illee, hoggantoota furdaa bucklers isaa irratti:
Sababni isaas, fuula isaa furdina isaatiin waan uwwisuuf, cinaacha isaa irrattis cooma collop waan godhuuf.
akkasumas magaalota bakka hin jirretti, mana namni tokkollee keessa hin jiraanne keessa jiraata, kunis tuullaa ta’uuf qophaa’aa dha.
Inni dureeyyii hin ta'u, wanti isaa itti hin fufu, guutummaa lafa irrattis hin dheeressu.
Dukkana keessaa hin ba’u; Abiddichi damee isaa ni gogsa, hafuura afaan isaatiin in ni deema.
Isa miti kan gowwoomfame imaanaa waa'ee hin baafne, sababiin isaas waa'ee hin baafne deebi'ee beeka.
Yeroo isaa dura ni raawwatama, dameen isaas magariisa hin ta’u.
Inni akka wayiniitti wayinii isaa hin bilchaanne ni raasa, daraaraa isaa akka zayitiitti ni darbata.
sababiin isaas waldaan fakkeessummaa ni diigama, ibiddi immoo godoo malaammaltummaa ni nyaata.
Isaanis badii ulfeessanii, waa’ee waa’ee hin baafne fidu, garaan isaaniis gowwoomsaa qopheessa.
Sana booda Iyoob deebisee, akkas jedhe,
Waan akkasii hedduu dhaga'eera: jajjabeessitoonni gaddisiisaa isin hunda.
Jechoonni waa’ee hin baafne xumura ni qabaa?Yookaan akka ati deebistu maaltu si jajjabeesse?
Akkasumas akkuma ati gootu dubbachuu nan danda’a: osoo lubbuun kee lubbuu koo keessa jirtuu, jechoota si irratti tuulee, mataa koo sitti raasuu nan danda’a.
Garuu afaan kootiin si jabeessa, socho'uun funyaan koos gadda kee mirkaneessuu qaba.
Haa ta’u malee, gaddi koo hin ilaalamne, obsa ta’us, maal salphata?
Amma garuu akkan dadhabe na godhe: ati dhaabbata koo hunda akka nama gaddisiisu goote.
Atis qinxirii na guuttee jirti, innis dhugaa ba’umsa narratti ta’e, ana keessaa ol ka’ee fuula kootti dhugaa ba’a.
Innis dheekkamsa isaa keessatti na ciibsee, inni na jibbe: ilkaan isaatiin natti gungumaa; Diinni koo ija isaa natti qara.
Afaan isaaniitiin narratti qaawwa qaban; Isaanis qoonqa sana irratti na rurrukutaniiru; Isaanis narratti walitti qabanii jiru.
Waaqayyo warra Waaqayyoon hin sodaanne na geesseera, gara harka warra hamootti na dabarsee kenne.
Anis tasgabbeen ture, garuu inni na cabse, innis morma kootiin na fudhate, na raasee, mallattoo isaaf na dhaabe.
Archers isaa na marsee, inni reins koo assender, fi hin qusatu; Inni lafa irratti gall koo poureth out.
Inni cabsee cabsee na cabse, akka nama guddaa natti runneth.
Gogaa koo irratti huccuu saakkii tolchee, gaanfa koo biyyee keessa xuxxuqe.
Fuulli koo boo'ichaan xuraa'ee, ija koo irrattis gaaddidduu du'aa jira;
Harka koo keessatti jal’ina kamiifuu miti: akkasumas kadhannaan koo qulqulluudha.
Yaa lafa, dhiiga koo hin haguuggadhu, boo'ichi koos bakka hin qabu.
Akkasumas amma, kunoo, ragaan koo samii keessa jira, galmeen koos ol ka’ee jira.
Hiriyoonni koo na tuffatu: garuu ija kootu Waaqayyoof imimmaan dhangalaasa.
Yaa namni tokko Waaqayyoon akka kadhatu, akka nama ollaa isaaf pleadeth!
Waggoonni muraasni yeroo dhufan, sana booda karaa hin deebi'u.
Hafuura kootu manca'e, guyyoonni koo ni bada, awwaalli naaf qophaa'eera.
Na waliin qoosaa hin jiruu?Ijji koos kaka'umsa isaanii itti fufaa?
Amma ciisee, si waliin wabii na kaa’i; Inni na waliin harka rukutu eenyu?
Ati hubannoo irraa garaa isaanii dhoksite: kanaaf isaan hin ol kaaftu.
Namni ija ijoollee isaa illee qajeelee dubbatu ni kufa.
Innis jecha by word of the people na godhe; Akkasumas yeroo armaan gadii akka tabert ture.
Ijji koos sababa gaddaatiin dukkanaa'aa dha, miseensonni koo hundis akka gaaddidduutti.
Namoonni qajeeloo ta’an kana irratti ni ajaa’ibsiifamu, qulqulluun immoo fakkeessaa irratti of ni kakaasa.
Warri qajeeloon karaa isaa ni qabata, innis harka qulqulleessu ni jabaa fi ni jabaata.
Garuu hunda keessan ni deebi'aa, ammas koottu, ani nama tokko isin keessaa argachuu waanan hin dandeenyeef.
Guyyoonni koo darbeera, kaayyoon koo ni irraa citeera, yaada garaa koo illee.
Halkan gara guyyaa jijjiiru: ifaan sababa dukkanaa'aa ta'uu isaati.
Yoon eege awwaalli mana kooti: dukkana keessa siree koo tolcheera.
Ani malaammaltummaa jedheen abbaa koo, raammoodhaaf, ati haadha koo fi obboleettii koo.
Amma immoo abdiin koo eessa jira?Abdii koo ilaalchisee eenyutu arga?
Isaanis gara mana dhugaatii boolla sanaatti ni gad bu’u, yeroo boqonnaan keenya waliin ta’u biyyee keessa jiru.
Ergasii Bildaad Shuheetiif deebise, akkas jedhe,
Jechoota xumura itti gochuu ere ere goota?Maarqos, sana boodas ni dubbanna.
Akka bineensaatti, fi ija kee duratti fokkisaa beekamaa ta’e kamitti lakkaa’ama?
Aarii isaa keessatti of cicciree: Lafti siif dhiifamtaa?Dhagaanis bakka isaatii ni buqqifamaa?
Eeyyee, ifni jal'aa ni dhaama, ibsaan ibidda isaa hin ifu.
Ifni godoo isaa keessaa ni dukkanaa’a, shugguxiin isaas isa waliin ni ba’a.
Tarkaanfiin humna isaa ni dhiphata, gorsaan ofii isaas ni gadi darbata.
sababiin isaas, miila isaatiin kiyyootti darbatamee, kiyyootti deema.
Giiniin kofoodhaan isa fudhata, saamtichis isa irratti in mo'a.
Kiyyoon lafa keessa isaaf kaa'amee, karaa irrattis kiyyoo isaaf ta'a.
Shororkeessummaan gama hundaan akka sodaatu ​​isa godha, gara miila isaatti isa ari'a.
Humni isaa ni beela'a, badiisni immoo gama isaatiin qophaa'a.
Humna gogaa isaa ni nyaata, angafni du’aa illee humna isaa ni nyaatu.
Ofitti amanamummaan isaa godoo isaa keessaa bu’aa ni qabaata, gara Mootii Shororkeessummaatti isa fida.
Godoo isaa keessa ni jiraata, sababni isaas kan isaa miti: Dhagaan Biriimii bakka jireenyaa isaa irratti ni faffaca’a.
Hundeen isaa jalatti ni gogfama, gubbaattis dameen isaa ni murama.
Yaadannoo isaa lafa irraa ni bada, karaa irrattis maqaa hin qabu.
Inni ifa irraa gara dukkaanaatti ni ari’ama, addunyaa keessaa ari’a.
Saba isaa gidduutti ilmas ta’e ilma obboleessa hin qabaatu, mana jireenyaa isaa keessattis hin hafu.
Isaan isa booda dhufan, akkuma isaan kanaan dura deeman ni afuufamu.
Dhugaadha manneen jireenyaa warra jal’ootaa ta’uu isaaniiti, kunis iddoon isaa kan Waaqayyo hin beeknedha.
Sana booda Iyoob deebisee, akkas jedhe,
Lubbuu koo yeroo hammamii ni jeeqa, jechootaan na cabsa?
Yeroon kudhan kun na ceepha'aniiru: isin anaaf ajaa'ibsiifachuuf hin qaanofne.
Akkasumas dhuguma dogongorri koo erred, dogongorri koo of biraa hafe haa ta'u.
Yoo dhuguma na irratti of guddiftan, arrabsoo koo narratti kadhattan:
Waaqayyo akka na kuffise amma beekaa, kiyyoo isaatiinis na qunname.
Kunoo, ani dogoggora keessaa nan iyyee, garuu hin dhaga’amu: sagalee ol kaasee nan boo’a, garuu murtiin hin jiru.
Inni karaa koo ol kaasee akkan darbuu hin dandeenyetti, karaa koo keessas dukkana qaba.
Innis ulfina koo na irraa baasee, gonfoo mataa koo irraa fudhate.
Inni gama hundaan na barbadeesse, anis badeera: abdii koos akka mukaatti buqqise.
Innis dheekkamsa isaa narratti qabsiisee, akka diina isaa tokkootti na lakkaa’a.
Loltoonni isaa walitti dhufanii, karaa isaanii narratti ol kaasu, godoo koo irrattis naanna’aa.
Inni obboloota koo na irraa fagaate, kan koo beekus dhugaadhaan na irraa fagaatu.
Kinsfolk koos fashalaa'eera, hiriyyoonni koo inni barame na dagataniiru.
Isaan mana koo keessa jiraatan, hojjettoota manaa koos, nama hin beekneef na lakkaa'u: Ani nama ormaa ija isaanii duratti.
Garbicha kootti bilbileen, innis deebii tokkollee naaf hin kennine; Afaan kootiin isa jajjabeesse.
Qaama ofii kootiif jedhee nyaadheen haati manaa koo ajaa'iba, haati manaa koos waan ajaa'ibaati.
Eeyyee, ijoolleen xixiqqoo na tuffatan; Anis ka'ee, narratti dubbachaa turan.
Hiriyoonni koo keessa jiran hundi na jibbanii, warri ani jaalladhus na duratti garagalanii jiru.
Lafeen koo gogaa koo fi foon kootti hidhamee, gogaa ilkaan kootiin miliqe.
Natti mararfadhu, na mararfadhu, yaa hiriyyoota koo; sababiin isaas harki Waaqayyoo na tuqeera.
Maaliif akka Waaqayyootti na ari'atta, foon kootti hin quuftan?
Yaa dubbiin koo amma barreeffame!Oh kitaaba keessatti maxxanfamaniiru!
akka isaan qalama sibiilaa fi dhagaa keessatti geggeessanii bara baraan akka qaqawweessan!
sababiin isaas, furmaanni koo akka jiraatu, akkasumas guyyaa isa dhumaa lafa irratti akka dhaabbatu nan beeka:
Raammoon gogaa koo boodas qaama kana balleessa, ta’us foon koo keessa Waaqayyoon nan arga:
Isa ani ofii kootiif nan arga, ija koos nan ilaala, kan biraa miti; Reins koo na keessaa dhugamus.
Garuu jechuu qabda, maaliif isa ari'ate, hundee dhimmichaa arguun na keessa jira?
billaa sodaadhaa, dheekkamsi adabbii billaa fida, murtiin akka jiru akka beektuuf.
ergasii Zphar Naamathite jedhee deebiseef, akkas jedhe.
Kanaaf yaadni koo akkan deebisu na taasisa, kanaafis ariitiidhaan nan godha.
Sakatta’iinsa arrabsoo koo dhaga’eera, hafuurri hubannoo koos akkan deebisu na taasisa.
Namni lafa irra kaa'amee, kun akka durii hin beekin,
akka injifannoon jal'aa gabaabaa ta'uu isaa, gammachuun yeroodhaaf garuu gammachuu fakkeessaa?
Kabaja isaatiin gara samiitti ol ba’us, mataan isaas gara duumessaa ga’a;
Ta’us bara baraan akka qamadii ofii ni bada, warri isa argan, eessa jira?
Akka abjuutti balali'ee, hin argamu, Eeyyee, akka mul'ata halkaniitti ari'ama.
Ijji isa arges kana booda isa hin argu; Bakki isaas kana booda isa hin ilaalu.
Ijoolleen isaa hiyyeessa gammachiisuuf ni barbaadu, harki isaas meeshaa isaanii ni deebisa.
Lafeen isaa cubbuu dargaggummaa isaatiin kan guutame yoo ta’u, innis biyyee keessa isa ciisee jira.
Hammeenyi afaan isaa keessatti mi’aawaa ta’us, arraba isaa jalatti dhoksus;
Haa ta'u malee isa qusatu, fi dhiisuu isaa; Garuu ammallee afaan isaa keessa kaa’i:
Ta'us foon isaa garaa isaa keessa garagalee, galma ASP isa keessa jirudha.
Inni badhaadhummaa gadi liqimsee, ammas isaan ol kaasee, Waaqayyo garaa isaa keessaa isaan baasa.
Summii Asps ni xuuxa: arrabni Viper isa ajjeesa.
Laggeen, lolaa, buruuwwan dammaafi dhadhaa hin argu.
Kan inni dhama'e deebisee hin liqimsu, akka qabiyyee isaattis haa ta'u, inni immoo itti hin gammadu.
Sababni isaas, hiyyeeyyii cunqurfatee waan dhiiseef; sababiin isaas mana inni hin ijaare humnaan fudhatee;
Dhugaadha garaa isaa keessatti callisni itti hin dhaga'amu, waan inni hawwe irraa hin fayyisu.
Foon isaa tokkollee hin hafu; Kanaaf namni kamiyyuu meeshaa isaa hin barbaadu.
Guutummaan gahaa ta’uu isaatiin dhiphinni isaa ni jiraata, harki hamoo hunduu isa irratti in dhufa.
Yeroo inni garaa isaa guutuuf jedhu, Waaqayyo dheekkamsa isaa isa irratti ni darbata, osoo inni nyaachaa jiruu isa irratti in roobsa.
Meeshaa sibiilaa irraa ni baqata, bowwaan sibiilaa immoo isa keessaa ni rukuta.
Innis ni harkifama, qaama keessaas ni ba’a; Eeyyee, billaa calaqqisu kan galle isaa keessaa ba'e: shororkeessummaan isa irra jira.
Dukkana hundumaa bakka dhoksaa isaatti ni dhoksa: ibiddi hin afuufamne isa haa nyaatu; Godoo qulqullaa'aa isaa keessatti isa hafe waliin ni dhukkubsata.
Samiin jal'ina isaa ni mul'isa; Lafti immoo isa irratti in kaati.
Dabalaan manni isaa ni deema, meeshaan isaas guyyaa dheekkamsa isaa ni yaa'a.
Kun kutaa nama hamaa Waaqayyo biraa dhufee, hambaa Waaqayyoon isaaf muude dha.
Garuu Iyoob deebii kennee, akkas jedhe
Haasaa koo ciminaan dhaggeeffadhaa, kun immoo jajjabina keessan haa ta'u.
Ani akkan dubbadhuuf na rakkisa; Sana boodas dubbadhee, qoosee jira.
Anaaf ammoo komiin koo namaa?Osoo akkas ta’ee hafuurri koo maaliif hin dhiphatu?
Natti mallatteessi, ajaa'ibsiifadhu, harka kee afaan kee irra kaa'i.
Yeroon yaadadhullee nan sodaadha, akkasumas fudhannaa foon koo qaba.
Jaallattoonni jiraataa, eeyyee, humna guddaa qabu?
Sanyii isaanii isaan waliin ija isaanii duratti, fi sanyii isaanii ija isaanii duratti hundeeffama.
Manneen isaanii sodaa irraa kan dhufan yoo ta’u, uleen Waaqayyoos isaan irrattis hin jiru.
re’een isaanii saala, fi hin kufne;Re’een isaanii re’ee, re’ee ishee osoo hin taane.
Xixiqqoo isaanii akka tuutaatti ergu, ijoolleen isaaniis shubbisu.
Timbrel fi harp, fi sagalee organ sanaatti gammadu.
Guyyaa isaanii qabeenya keessa dabarsu, yeroo muraasa keessattis gara awwaalaatti gad bu’u.
Kanaaf Waaqayyoon nu jalaa ba'aa; nuti beekumsa karaa kee hin hawwinu.
Kan hundumaa danda’u maali, isa tajaajiluu qabnu?Yoo isa kadhanne bu'aa akkamii qabaachuu qabna?
Lo, gaarummaan isaanii harka isaanii keessa hin jiru: gorsuun jal'aa ana irraa fagoodha.
Shugguxiin jal'ootaa akkamitti yeroo itti baase!akkasumas akkamitti yeroo isaan badiisa isaanii itti dhufan!Waaqayyo aarii isaa keessatti gadda raabsa.
Isaanis qilleensa duratti, akkasumas akka safuu isa obomboleettiin Kaariitii irraa fagaatutti.
Waaqayyo ijoollee isaatiif jal’ina isaa kaa’ee, isa badhaasee, ni beeka.
Ijji isaa badiisa isaa in ilaala, dheekkamsa isa hundumaa danda'u in dhuga.
Gammachuu inni mana isaa keessa jiru isa booda, yeroo baay'inni ji'oota isaa gidduutti addaan citu?
Waaqayyoon beeku jiraa?warra ol’aanaa ta’an irratti murteessuu isaa arguu.
Tokko humna isaa guutuu keessatti du’a, guutummaatti tasgabbaa’uu fi callisee.
Harmi isaa aannaniin kan guutame yoo ta’u, lafeen isaas mar’umaan jiidhameera.
Kan biraa immoo hadhaa lubbuu isaa keessatti du’a, gonkumaa gammachuudhaan hin nyaatu.
Isaanis biyyoo keessa walqixa ni ciisu, raammoon immoo ni haguuga.
Kunoo yaada kee, fi meeshaalee dogoggoraan narratti yaadan nan beeka.
Ati yoo jettan, manni mootii eessa jira?Bakkeewwan mana jireenyaa jal’ootaas eessa jiru?
Karaa irratti akka deeman isaan hin gaafattanii?mallattoolee isaaniis hin beektanii,
akka jal'oonni guyyaa badiisaatti akka qabaman?Isaanis hanga guyyaa dheekkamsaatti ni fidamu.
Eenyuutu karaa isaa gara fuula isaa labsa?Eenyuutu immoo waan inni godhe isa deebisa?
Ammas gara awwaalaatti ni fidama, awwaala keessas ni jiraata.
Cufamuun gammoojjii ni mi’aawaa ta’a, namni hundinuu akkuma isa duratti lakkoofsa hin qabne isa duukaa bu’a.
Akkamitti jajjabina naaf hin taane, deebii kee keessatti soba ta'ee hafa?
Ergasii Elifaaz Temanite deebisee, akkas jedhe,
Namni tokko Waaqayyoof bu’aa qabaachuu danda’aa, akkuma inni ogummaa qabu ofii isaatiif bu’aa argachuu danda’a?
Kan hundumaa danda'u, qajeelummaan sun gammachuu qabaa?Moo karaa kee guutuu akka taatu isa bira ga'a?
Siin sodaachuuf si kadhataa?Fi murtiitti si waliin seena?
Hammeenyi kee guddaa mitii?Akkasumas jal'ina kee daangaa hin qabne?
Obboleessa kee irraa waadaa galtee, qullaa uffata isaanii irraa mulqamte.
Ati dadhabbiif bishaan hin kennine, buddeena beela'e irraa dhoofte.
Garuu waa'ee nama jabaa sanaa, inni lafa qaba ture; Namichi kabajamaas keessa jiraatu.
Ati dubartoota abbaan manaa irraa du'e duwwaa ergee, harki warra hin qabnes cabee jira.
Kanaaf kiyyoowwan waa'ee kee geengoodha, sodaa tasaas si rakkisa;
yookaan dukkana, akka ati hin argine; akkasumas baay’inni bishaanii si haguuga.
Waaqayyo olka’iinsa samii keessa hin jiruu?Olka'iinsa urjiilee, hammam olka'aa akka ta'an ilaala!
Ati immoo Waaqayyo akkamitti beeka?Duumeessa dukkanaa’aa keessaa murteessuu danda’aa?
Duumessi furdaan isaaf haguuggii dha, akka inni hin argine; Innis naannoo samii keessa deema.
Karaa durii kan dhiironni hamoon itti dhiphatan mallatteessitee?
kanneen yeroon isaanii addaan cite, bu’uurri isaanii lolaadhaan dhangala’e:
Waaqayyoon nu jalaa ba'i, inni immoo olta'aan maal isaaniif gochuu danda'a?
Ta'us garuu waan gaariidhaan mana isaanii guute: garuu gorsi warra jal'ootaa ana irraa fagoodha.
Warri qajeeloo ta’an ni argu, ni gammadu, warri qulqulluun immoo gara tuffatanitti isaan kolfisiisa.
qabiyyeen keenya osoo hin taane, hafteen isaan keessaa ibiddaan nyaata.
Amma isa wajjin wal bari, nagaa ta’i, kanaanis gaarummaan gara keetti in dhufa.
Fudhadhu, si kadhadha, seera afaan isaa irraa, dubbii isaa garaa kee keessa kaa'a.
Yoo gara hundumaa danda'utti deebite, ati ijaartee, ati godoo kee irraa fagaattee jal'ina kaa'i.
Ergasii warqee akka biyyee, warqee Ophir akka dhagaa brooks ni diriirsa.
Eeyyee, inni hundumaa danda'u ittisa kee ta'a, meetii baay'ee qabaata.
sababiin isaas yeroo sana isa hundumaa dandaʼutti gammadda, qilxuutti si gammachiisa, fuula kee gara Waaqayyootti ol qabi.
Kadhannaa kee isa si godhaa, inni immoo isin dhaggeeffadhaa, waadaa keessan in kaffalaa.
Atis waan tokko labsitee, ifni karaa kee irratti ni ibsama, ni hundeeffama.
Yeroo dhiironni gadi darbataman, sana booda ol kaasu jira jetta; Nama gad of deebisu sanas ni oolcha.
Inni odola qulqulluu sana ni geessisa, qulqulluu harka keetiinis ni geessu.
Sana booda Iyoob deebisee, akkas jedhe,
Hanga har'aatti illee komiin koo hadhaa'aadha: dhiigni koo natti ulfaata.
Yaa bakka ani isa argachuu danda'u akkan beeku!Akkan gara teessoo isaatti illee dhufuuf!
Ani kaayyoo koo isa duratti nan ajaja, falmiidhaan afaan koo guuta.
Jechoota inni naaf deebisu nan beeka, maal akkan jedhus nan hubadha.
Aangoo isaa isa guddaa natti himaa?Lakki; Garuu humna na keessa kaa'a ture.
Achitti qajeelonni isa waliin falmuu danda’u; Akkasitti bara baraan abbaa murtii koo irraa geejjibsiifamuu qabaa.
Kunoo gara fuulduraatti nan deema, garuu inni achi hin jiru; Duubatti deebi'ee, garuu isa hubachuu hin danda'u:
Harka bitaatiin, bakka inni hojjetu, ani garuu isa ilaaluu hin danda’u, harka mirgaatiin of dhoksa, akkan isa arguu hin dandeenye:
Garuu akkaataa ani itti fudhadhuu beeka: yeroo inni na yaale akka warqeetti nan ba'a.
Miilli koo tarkaanfii isaa qabatee, karaa isaa qabadhee jira, hin diigamne.
Abboommii funyaan isaa irraas hin deebine; Nyaata koo isa barbaachisaa taʼe caalaa jechoota afaan isaa jajjabeesse.
Garuu sammuu tokko keessa jira, eenyutu isa garagalchuu danda'a?Waan lubbuun isaa hawwitus, akka inni hojjetuttillee.
Inni waan naaf muudame sana raawwate, wanti akkasii hedduun isa bira jira.
Kanaaf argamuun isaa na rakkisa: yeroon ilaalu isa sodaadha.
Waaqayyo garaan koo lallaafaa waan ta'eef, inni hundumaa danda'u immoo na rakkisa:
Dukkana dura waanan hin muramneef, dukkana fuula koo irraa hin haguugee.
Maaliif, yeroo arguun isa hundumaa danda’u jalaa hin dhokanne, isaan isa beekan guyyaa isaa hin argu?
Gariin mallattoo lafaa ni buqqisu; Tuuta humnaan fudhatanii, nyaachisu.
Konkolaataa warra abbaa hin qabne irraa ari'anii, re'ee dubartiin abbaan manaa irraa du'e waadaa galuuf fudhatu.
Isaan rakkataa karaa irraa garagalchu: hiyyeeyyiin lafaa walitti dhokatu.
Kunoo, gammoojjii keessatti akka bosonaatti, gara hojii isaaniitti deeman; Adamsaaf ka'aa jiru: lafa onaa isaaniifis ta'e ijoollee isaaniif nyaata argamsiisa.
Boqqolloo isaa hunda dirree keessa haammatu: akkasumas vintage warra jal'ootaa walitti qabu.
qullaa uffata malee akka fe’an, qorra keessatti haguuggii akka hin qabne godhu.
Isaanis roobni gaarreen jiidhanii, dhagaa sanas gaaddisa akka hin barbaanneef hammatu.
Namoota abbaa hin qabne harma irraa buqqisanii, hiyyeeyyii waadaa seenu.
Uffata malee qullaa akka deemu isaan taasisa, akkasumas beela’ee qamadii irraa fudhatu;
kanneen dallaa isaanii keessaa zayita tolchan, fi wayinii isaanii tarkaanfachiisu, fi dheebuu rakkatu.
Namoonni magaalaa keessaa ba'anii ni boo'u, lubbuun iyyanni madaa'ees ba'e, ta'us Waaqayyo gowwummaa isaanitti hin kaa'u.
Isaan warra ifa irratti fincilan keessaa tokko; Karaa isaa hin beekan, karaa isaaniis hin jiraatan.
Namni ajjeese ifaan ka'ee hiyyeeyyii fi rakkataa ajjeesa, halkan immoo akka hattuutti.
Ijji ejjitaa immoo yeroo dukkanaa eege, ija tokkollee na hin argu, fuula isaa fakkeessuu.
Dukkana keessa mana, kan guyyaa ofii isaaniif mallattoo itti godhan keessaa qotanii: ifa hin beekan.
Ganamaan akka gaaddidduu du'aattillee isaaniif ta'a: yoo namni isaan beeku, sodaa gaaddidduu du'aa keessa jiru.
Akka bishaanitti saffisaa dha; Qooda isaanii lafa keessatti abaaramaadha: karaa maasii wayinii osoo hin taane ni ilaala.
Gogiinsa fi ho’i bishaan qorraa ni nyaatu: awwaala warri cubbuu hojjetanis akkasuma.
Gadamichi isa dagata; Raammoon sun mi’aawaa ta’ee ni soorata; Kana booda hin yaadatamu; akkasumas hammeenyi akka mukaatti ni caba.
Inni hamaan barren hin baafne, akkasumas haadha manaa du'eetti gaarii hin ta'u.
Inni humna isaatiinis isa jabaa harkisa, inni ka'a, namni kamiyyuu jireenya isaa hin mirkaneeffanne.
Nageenya keessa akka ta’u, kan inni itti boqotu ta’us;Ta’us iji isaa karaa isaanii irra jira.
Yeroo xiqqoodhaaf ol kaafamu, garuu badanii gadi bu’aniiru; Isaanis akka hundaatti karaa irraa baafamanii, akka gubbaa gurra boqqollootti ni muru.
Yoo amma akkas hin taane immoo eenyutu sobduu na godha, haasaa koos gatii hin qabu?
Ergasii Bildaad Shuheetiif deebise, akkas jedhe,
Dominion fi sodaan isa waliin jiru, bakka ol ka'aa isaa keessatti nagaa argamsiisa.
Waraanni isaa lakkoofsaan jiraa?Ifni isaa eenyuun hin ka’u?
Egaa akkamitti Waaqayyo wajjin sirrii ta’uu danda’a?Moo akkamitti qulqulluu ta'uu danda'a kan dubartii irraa dhalate?
Ji'a illee ilaala, innis hin ifu; Eeyyee, urjiileen ija isaa duratti qulqulluu miti.
Hammam dhiiroo, sun raammoodha?Ilma namaas, isa kamtu raammoodha?
Garuu Iyoob deebii kennee, akkas jedhe
Akkamitti isa gargaarte sun aangoo malee?Akkamitti harka ati humna hin qabne oolchi?
Ogummaa akka hin qabne akkamitti isa gorsite?Akkasumas akkamitti akka ta'etti baay'inaan labsitee?
Jecha dubbatte eenyuuf?Hafuurri eenyuus sirraa dhufe?
Wantoonni du’an bishaan jalaa, jiraattota isaaniis ni uumamu.
Si'ool isa duratti qullaa ta'ee, badiisni immoo haguuggii hin qabu.
Bakka duwwaa irra kaabatti diriirsee, lafa homaa irratti fannisa.
Innis bishaan duumessa isaa furdaa keessa jiru ol kaasee; Duumessi immoo isaan jalatti kiraa hin qabu.
Innis fuula teessoo isaa duubatti deebisee, duumessa isaa itti facaasa.
Bishaan daangaa waliin, hanga halkanii fi guyyaa xumuramutti walitti hidhe.
Utubaawwan Waaqaa ni raafamu, yeroo sanatti nama arrabsuun ni dinqisiifatu.
Innis humna isaatiin galaana qoodee, hubannoo isaatiinis karaa boonsaatiin skiteth.
Hafuura isaatiin samii irraa faaye; Harki isaa bofa qaxxaamuraa uume.
Lo, kun kutaalee karaa isaati: garuu qoodni tokko waa’ee isaa hammam xiqqaa ta’ee dhaga’ama?Garuu humna isaa kan hubachuu danda'u?
Kana malees Iyoob fakkeenya isaa itti fufe, akkas jedhe,
akka Waaqayyo jiraachaa jiruutti, isa firdii koo irraa fudhate; kan hundumaa danda’u, isa lubbuu koo na dhiphise;
Yeroo kana hundumaa afuurri koo na keessa jira, hafuurri Waaqayyoos hidhii koo keessa jira;
Funyaan koo hammeenya hin dubbatu, arrabni koos gowwoomsaa hin dubbatu.
Waaqayyo akkan si qajeelchu haa dhowwu: hamman du'utti qulqullina koo narraa hin buqqisu.
Qajeelummaan koo saffisaan qaba, hin gadhiisu, garaan koo hangan jiraadhutti na hin ceepha’u.
Diinni koo akka warra jal'aa haa ta'u, inni immoo akka warra qajeeloo hin taaneetti narratti ka'a.
Sababni isaas, yeroo Waaqayyo lubbuu isaa fudhatu, argate iyyuu, falmisiisaa ta’uu isaa abdiin maali?
Waaqayyo yeroo rakkoon isa irratti dhufu boo'icha isaa ni dhaga'aa?
Inni nama hundumaa danda'utti of gammachiisaa?Yeroo hundumaa Waaqayyoon ni waama?
Harka Waaqayyootiin si barsiisa: isa hundumaa danda'u wajjin ta'a jedheen hin dhoksu.
Kunoo, isin hunda isin argitaniittu; Egaa maaliif akkasitti nooti?
Kun kutaa nama hamaa Waaqayyoo wajjin, fi hambaa cunqursaa, isa isaan hundumaa danda’u irraa argataniidha.
Ijoolleen isaa yoo baay’ifaman billaadhaaf, sanyii isaas buddeenaatti hin quufu.
Warri isa irraa hafan du’aan ni awwaalamu, haati manaa isaas hin boo’an.
Meetii akka biyyeetti ol tuulee, akka supheettis qopheessus;
Inni qopheessuu ni danda’a, garuu warri qulqulluun ni kaa’u, qulqulluun immoo meetii ni qoodu.
Mana isaa akka aaraatti ijaara, akkasumas akka bootii eegduun itti tolchutti.
sooressichi ni ciisa, inni garuu walitti hin qabamu, ija isaa banee, hin ta'u.
Shororkeessummaan akka bishaaniitti isa hordofu, obomboleettiin tokko halkan isa hata.
Bubbeen Bahaa isa fagaate, innis ni du’a, akka obomboleettiittis bakka isaa keessaa isa ari’e.
sababiin isaas Waaqayyo isa irratti in gata, hin hafu, harka isaa keessaa baqatee ba'a.
Namoonni harka isaanii in rukutanii, bakka isaa irraas haa hidhuu.
Dhugaadha meetiidhaaf gowwaan akka jiru, bakka warqeen itti sirreessan ni jira.
Sibiilli lafa keessaa baafama, dhagaa keessaa naasaan baqama.
Dukkana xumura, fi guutummaa guutuutti barbaada: dhagaa dukkana, fi gaaddidduu du'aa.
Lolaan jiraataa keessaa ba’a; Bishaan miila dagatamellee: goganii, dhiirota irraa fagaatu.
Waa’ee lafaa yoo ta’e, buddeena ni dhufa, jalattis akka ibidda ta’eetti ol ba’a.
Dhagaan isaa bakka saafiraati: innis biyyee warqee qaba.
Daandiin sareen hin beekne, kan ija sangootaa hin argine jira:
Whelps leencaa hin dhiphisne, leenca hamaanis isa bira hin darbine.
Innis harka isaa dhagaa irratti ptteth; Inni hidda isaatiin gaarreen garagalcha.
Inni dhagaa keessaa laggeen ni mura; Ijji isaas waan gatii guddaa qabu hunda ni arga.
Inni lolaa dhangala’uu irraan ga’u dhalcha; Wanti dhokate immoo ifaaf fidee ba'a.
Garuu ogummaan eessatti argama?Bakki hubannoos eessa jira?
Namni gatii isaa hin beeku; Lamaan isaaniis biyya warra jiranii keessatti hin argamu.
Gad fageenyi isaa, ana keessa hin jiru, galaannis, ana waliin hin jiru.
Warqeedhaaf argachuun hin danda'amu, gatii isaas meetii hin madaalamu.
Warqee Ophir, Onyx gatii guddaa qabu, ykn saafiraa wajjin gatii kennuu hin danda’u.
Warqee fi kiristaalli walqixa ta’uu hin danda’u, jijjiirraan isaas faaya warqee gaarii ta’eef hin ta’u.
Koraal, ykn luuppii irratti kan hin kaafamne: gatiin ogummaa rubies ol waan ta’eef.
Topaaziin Itoophiyaa walqixa hin ta’u, warqee qulqulluudhaanis gatii hin qabu.
Eessaa egaa ogummaa?Bakki hubannoos eessa jira?
Arguun ija jireenya hundumaa irraa dhokatee, simbirroo qilleensaa irraa walitti dhiyeenyaan kan turudha.
Badiisaa fi du'a, beekkamtii isaa gurra keenyaan dhageenyeerra.
Waaqayyo karaa isaa ni hubata, inni immoo bakka isaa ni beeka.
sababiin isaas, gara dhuma lafaa sanaatti ilaala, waaqayyoo hundumaas ni ilaala;
ulfaatina qilleensaa gochuuf; akkasumas bishaan safartuudhaan madaala.
Yeroo inni labsii roobaaf baase, akkasumas karaa balaqqeessaa qilleensaa:
Sana booda argee, labse; Innis qopheessee, eeyyee, sakatta'e.
Inni immoo, kunoo, sodaa gooftaa, inni ogummaadha; Hammeenya irraa fagaachuunis hubachuudha.
Kana malees Iyoob fakkeenya isaa itti fufe, akkas jedhe,
Yaa akkan ji’oota darbanii ture, akkuma bara Waaqayyo na eege;
Yeroo shugguxiin isaa mataa koo irratti ibsu, yeroo ifa isaatiin dukkana keessa darbu;
Akkuma bara dargaggummaa kootti ture, yeroo dhokataan Waaqayyoo dunkaana koo irra ture;
Yeroo inni hundumaa danda’u na bira ture, yeroo ijoolleen koo waa’ee koo turanitti;
Yeroon dhadhaadhaan tarkaanfii koo dhiqadhu, dhagaan sun lageen zayitaa na dhangalaasee;
Yeroon gara karra magaalattii keessa ba'u, yeroon teessoo koo karaa irratti qopheesse!
Dargaggoonni na arganii, of dhoksan, dulloomanis ka’anii, ka’anii dhaabatan.
Bulchitoonni haasa'aa of qusatan, harka isaaniis afaan isaanii irra kaa'an.
Angafoonni nagaa isaanii qabatanii, arrabni isaaniis gara fooqii afaan isaaniitti cicciranii turan.
Yeroo gurraan na dhaga’u, sana booda na eebbise; Ijji yeroo na argus, ragaa naaf kenne:
Sababni isaas, hiyyeeyyii boo'e, fi warra hin qabne, fi isa isa hin gargaarre, waanan geessuuf.
Eebbi isaa baduuf qophaa'e natti dhufe, ani immoo garaan abbaa manaa irraa du'ee gammachuudhaan akka sirbu godhe.
Anis qajeelummaa nan kaa'a, innis na uffisee ture: firdiin koo akka uffataafi diyaameemii ture.
Ani ija jaamaa ture, miillis ani gara laamshaatti ture.
Ani hiyyeeyyiif abbaa ture: kaayyoo ani hin beeknes nan barbaada.
ani immoo qoochoo warra jal'ootaa furguggisa, boojuu ilkaan isaa keessaa baasee baase.
Achiis, koonyaa kootti nan du’a, guyyoota koos akka cirrachaatti nan baay’isa.
Hundeen koo bishaaniin faca’ee, bokkaan halkan guutuu damee koo irra ciisee ture.
Ulfinni koo na keessa haaraa ture, xiyyaan koos harka kootti haaromfame.
Anaaf namoonni gurra kennaniiru, eege, gorsa kootti callisan.
Jecha koo booda ammas hin dubbanne; Haasaan koos isaan irratti kufe.
Isaanis akka roobaa na eegaa turan; akkasumas rooba isa boodaa kanaaf afaan isaanii bal’inaan banan.
Yoon isaan irratti kolfe, akka hin taane amanan; Ifni fuula koos gadi hin gatan.
Karaa isaanii filadhee, angafa taa’ee, waraana keessatti akka mootii ta’ee jiraadhe, akka nama gaddaa jajjabeessanitti.
Amma garuu isaan qotiyyoo keessatti na dargaggoo ta'an, abbootiin isaanii silaa saawwan tuuta koo wajjin kaa'uuf tuffadhee ture.
Eeyyee, humni harka isaanii naaf bu’aa argachuu danda’a, kan dullumni eenyuun bade?
Barbaachisaa fi beela kophummaa turan; Yeroo duraanii bakka lafa onaatti baqachuu fi qisaasama.
kan mallows bosona biratti mure, foon isaaniif hidda juniper.
Isaan dhiirota gidduutti ari’aman, (akka hattuu boodaatti boo’an;)
cirracha gammoojjii keessa, holqa lafaa keessa, dhagaa keessa jiraachuuf.
Bush isaan qaqawweessan keessaa; Nettles jalatti walitti qabamanii turan.
Ijoollee gowwaa turan, eeyyee, ijoollee dhiirota bu'uuraa turan: isaan lafa caalaa viler turan.
Ammas ani sirba isaaniiti, eeyyee, ani jecha by word dha.
Na jibbu, na irraa fagaatanii baqatu, fuula kootti akka hin tufneef qusatu.
Inni funyoo koo hiikee, na rakkise, isaanis qaphxii na duratti hiikaniiru.
Harka koo mirgaa irratti dargaggummaa ol ka’a; Miila koo dhiibu, karaa badiisa isaaniis natti ol kaasu.
Karaa koo ni mar'atu, balaa koo fuulduratti kaa'an, gargaaraa hin qaban.
Isaanis akka bal’inaan cabeetti natti dhufan: baduu keessatti of gulufan.
Shororkeessummaan natti garagale: lubbuu koo akka qilleensaatti hordofu: nageenyi koos akka duumessaatti darba.
Ammas lubbuun koo natti dhangala'a; Guyyoonni rakkinaa na qabanii jiru.
Lafeen koo yeroo halkanii na keessa bocamee jira: sinws koos boqonnaa hin fudhatu.
Humna guddaa dhukkuba kootiin uffannaan koo jijjiirameera: akka koolaa kootii kootti na bindeth.
Inni dhoqqee keessa na darbate, ani immoo akka biyyee fi asheetaa ta'aa jira.
Ani gara keetti nan boo'a, ati immoo na hin dhageessu, nan dhaabbadha, ati immoo na hin ilaaltu.
Anaaf gara jabeessa ta'i, harka kee cimaa ta'een na mormuudhaan.
Ati gara qilleensaatti ol na ol kaafta; Ati akkan irra yaabbadhuuf, qabiyyee koos akkan bulbulatu na taasisa.
Sababni isaas, akka ati du'a, mana jireenyaa hundumaaf muudametti akka na ajjeestu nan beeka.
Haa ta’u malee, harka isaa gara awwaalaatti hin diriirsu, badiisa isaa keessatti boo’anis.
Ani isa rakkina keessa ture isaaf hin boo'uu?Lubbuun koo hiyyeessaaf hin gaddine?
Yeroon gaarummaa barbaadu, egaa hammeenyi natti dhufe, yeroon ifa eegu dukkanni dhufe.
Garaan koo bilcheefame, hin boqonne: guyyoonni rakkinaa na dhorke.
Aduu malee gadda dhaqeen ture, ka'ee, waldaa keessattis boo'e.
Ani obboleessa jawwee, fi hiriyyaa oowwiiti.
Gogaan koo natti gurraacha'ee, lafeen koos ho'aan gubata.
Harppiin koos gara gadda, qaama koos gara sagalee isaanii isa boo'u sanaatti garagale.
Ija koo wajjin kakuu nan godhe; Egaa maaliif hojjettuu manaa tokko irratti yaaduu qaba?
Gubbaa irraa kutaa Waaqayyoo kamtu jira?Akkasumas dhaala akkamii kan ol’aanaa irraa dhufe?
Hamaa hin badiisa?akkasumas hojjettoota jal’inaaf adabbii ajaa’ibaa?
Karaa koo hin argu, tarkaanfii koo hundumaas hin lakkaa’uu?
Yoon waa’ee hin baafne waliin deeme, ykn yoo miilli koo gowwoomsuutti ariifate;
Mee madaallii wal qixa Waaqayyo qulqullina koo beekuu danda’u.
Yoo tarkaanfiin koo karaa irraa ba’e, onneen koos ija koo duukaa bu’ee, yoo bilootiin kamiyyuu harka kootti siqse;
Ergasii haa facaasu, kan biraa immoo haa nyaatu; Eeyyee, sanyii koo haa butamu.
Garaan koo dubartiidhaan gowwoomfameera taanaan, ykn balbala ollaa kootti eegaa yoo ta’e;
Ergasii haati manaa koo gara nama biraatti haa qoosu, warri kaan immoo ishee irratti haa jilbeenfadhaa.
Kun yakka suukaneessaa waan ta’eef; Eeyyee, abbootii murtiitiin adabamuun jal'inadha.
sababiin isaas ibidda gara badiisaatti nyaatu waan ta’eef, kan koo hunda hundee irraa buqqisee ba’a.
Yoon sababa tajaajilaa koo ykn kan tajaajiltuu koo tuffadhe, yeroo isaan na waliin wal falman;
Egaa yeroo Waaqayyo ka'u maal godha?Yeroo inni daawwatu immoo maaliin deebisa?
Inni gadameessa keessa na hin goone?Namni gadameessa keessa jirus nu hin fashion?
Yoon hiyyeeyyii fedhii isaanii irraa dhorke, ykn ija dubartiin abbaan manaa irraa du’ee akka kuftu godhe;
Yookaan ofii kootii morsel koo nyaadheera, abbaan hin qabne immoo hin nyaatan;
(Yeroo dargaggummaa koo irraa kaasee, akkuma abbaa, ani immoo gadameessa haadha koo keessaa ishee qajeelcheera;)
yoo ani uffata dhabuudhaaf bade, ykn hiyyeeyyii osoo hin haguuggii;
yoo loons isaa na hin eebbine ta’e, fi yoo inni hoolaa kootiin hin ho’in;
Yoon harka koo warra hin qabne irratti ol kaasee, yeroon gargaarsa koo karra keessatti arge:
Ergasii harki koo garba koo irraa haa bu'u, harki koos lafee irraa caccabsa.
Waaqayyo irraa balleessuun anaaf shororkeessummaa ture, sababa ol’aantummaa isaatiinis obsuu hin dandeenye.
Warqee abdii koo yoo godhe, ykn warqee gaarii yoo jedhe, ofitti amanamummaa koo;
qabeenyi koo guddaa waan tureef, harki koos baay’ee waan argateef yoo gammade;
Yoon yeroo aduun ifu, yookaan ji'i ifaan deemaa jiru yoo arge;
Garaan koos dhoksaadhaan sossoba, afaan koos harka koo dhungate:
Kun immoo abbaa murtiitiin adabamuuf jalqaba ture, sababiin isaas ani waaqa isa armaan olii kana haaluu qaba ture.
Yoon badiisa isa na jibbe, ykn yeroo hammeenyi isa argate ofitti ol kaase:
Lubbuu isaaf abaarsa hawwuun cubbuudhaaf afaan koo rakkadheera.
Dhiironni godoo koo yoo hin taane, yaa foon isaa qabna turre!Quufuu hin dandeenyu.
Namni hin beekne sun karaa irra hin buufanne, garuu balbala koo imaltuu sanaaf banee.
Yoon akka Addaamitti irra daddarbaa koo uwwisee, jal'ina koo garaa koo keessatti dhoksuudhaan:
Tuuta guddaa sodaadheera, moo tuffii maatii na sodaachise, callisee, balbala hin baane?
Yaa namni na dhaga'u!Kunoo, fedhiin koo, inni hundumaa danda’u akka naaf deebisu, mormituu koos kitaaba barreessee akka ture.
Dhugaadha ani garba koo irra fudhadhee, akka gonfootti natti himeera.
Lakkoofsa tarkaanfii koo itti labsa ture; Akka mootii tokkootti itti dhihaadheen deema.
Lafti koo yoo narratti boo'e, ykn furrows akkasumaan yoo komate;
Yoon qarshii malee firii isaa nyaadhe, ykn abbootiin qabeenyaa isaanii lubbuu isaanii akka dhaban taasise:
Thistles qamadii osoo hin taane haa guddatu, fi bakka barbareetti cockle. Jechi hojii xumurameera.
Kanaaf namoonni sadan kun Iyoob deebisuuf dhaabatan, sababiin isaas inni ija isaa duratti qajeelaa waan ta’eef.
Achiis dheekkamsa Eluu Ilma Barachel Buzite, kan Kindred of Ram: mormuun dheekkamsa isaa qabsiise, sababiin isaas inni Waaqayyoon caalaa ofii isaatiif waan qajeelche.
Akkasumas hiriyyoota isaa sadan irratti dheekkamsi isaa ni boba'e, sababiin isaas deebii tokkollee waan hin arganneef, ammas Iyoob balaaleffataniiru.
Amma Eliihuun hanga Iyoob dubbatanitti eege ture, sababiin isaas isaan isa caalaa jaarsolii waan ta'aniif.
Eliihuun afaan namoota sadan kanaa keessa deebiin akka hin jirre yeroo argu, dheekkamsi isaa qabsiise.
Elihu immoo ilma Barachel Buzite jedhee deebiseef, ani dargaggeessa dha, isin immoo baay'ee dulloomu; Kanaaf sodaadhe, Durst yaada koo siif hin shew.
Anis guyyoonni dubbachuu qaba, waggoonni baay’inaan ogummaa barsiisuu qaba.
Garuu namni keessa hafuurri tokko jira: kaka’umsi immoo warra hundumaa danda’uu isaanii hubadhaa.
Namoonni gurguddoon yeroo hundumaa ogummaa miti: dullooman murtii hin hubatu.
Kanaaf, natti dhagaʼame; Akkasumas yaada koo nan shew godha.
Kunoo jecha kee eege; Sababa keessaniif gurra kenne, osoo isin maal jechuu akka qabdan barbaaddan.
Eeyyee, siif hirmaadhe, kunoo, isin keessaa tokkollee kan Iyoob amansiise, yookaan jecha isaaf deebii kenne:
Akkas hin jenne, Ogummaa argannee jirra: Waaqayyo isa gadi darbata malee nama miti.
Amma dubbii isaa narratti hin qajeelchine: anis haasaa keetiin deebii isaaf hin kennu.
Isaan ajaa'ibsiifatan, kana booda hin deebisne: dubbachuu dhiisan.
Yeroon eege, (akka isaan hin dubbanneef, garuu dhaabbatanii, kana booda hin deebisne;)
Anis gahee koo nan deebisa jedheen, yaada koos nan shew godha.
Ani dhimmaan waanan guutameef hafuurri na keessa jiru na danqa.
Kunoo, garaan koo akka wayinii isa qilleensa hin qabneetti; Akka qaruuraa haaraatti dho'uuf qophiidha.
Ani nan dubbadha, akkan haaromfamu: funyaan koo banee deebii kenna.
Na miti, ani si kadhadha, nama kamiyyuu fudhadha, nama tokkoof mata duree qaqawweessuu naaf hin kennu.
sababiin isaas, mata dureewwan namatti tolu akka hin kennine nan beeka; Akkasitti maker koo yeroo dhiyootti na fudhata ture.
Kanaaf, Iyoob, si kadhadha, haasaa koo nan dhaga’a, jechoota koo hundumaas dhaga’a.
Kunoo amma afaan koo banee jira, arrabni koo afaan koo keessa dubbateera.
Dubbiin koo qajeelummaa garaa koo ta'a, funyaan koos beekumsa ifatti in utter.
Hafuurri Waaqayyoo na godhe, afuurri hundumaa danda’u jireenya naaf kenne.
Yoo naaf deebisu hin dandeenye, jechoota kee sirnaan na dura kaa'i, ka'i.
Kunoo, ani akka hawwii keetii bakka Waaqayyootti jira: anis suphee keessaa nan ijaarama.
Kunoo, shororkeessummaan koo si hin sodaachisu, harki koos si irratti hin ulfaatu.
Dhugaadha dhaddacha koo keessatti dubbatte, sagalee jechoota kee dhaga’ee, jechaa,
Ani irra daddarbaa malee qulqulluudha, qulqulluudha;Na keessas yommuu na keessa hin jiru.
Kunoo, innis narratti argata, diina isaaf na lakkaa'a,
Inni miila koo istookii keessa kaa'a, inni karaa koo hunda gabaa.
Kunoo, ati qofa miti, Waaqayyo nama caalaa akka ta'e siif deebisa.
Maaliif isa irratti carraaqxa?sababiin isaas inni dhimma isaa kamiyyuu hin ibsu.
Waaqayyo yeroo tokko dubbata, eeyyee yeroo lama, ta’us namni akka hin hubanne.
Abjuu keessatti, mul’ata halkanii keessatti, yeroo hirriba gadi fagoon namoota irratti, siree irra rafuu keessatti;
Sana booda gurra namootaa bana, qajeelfama isaaniis ni cufe,
akka inni nama kaayyoo isaa keessaa baasu, fi of tuulummaa nama irraa dhoksuu.
Lubbuu isaa boolla keessaa, jireenyi isaas billaadhaan akka hin badne ni taasisa.
Akkasumas siree isaa irratti dhukkubbiin, lafeen isaa baay’inaan dhukkubbii cimaadhaan ni adabama:
akka jireenyi isaa buddeena jibbu, fi lubbuun isaa foon mi'aawaa.
Foon isaa ni nyaatama, akka hin mul’anne; Lafeen isaas kan hin mul'anne.
Eeyyee, lubbuun isaa gara awwaalaatti dhihootti, jireenya isaas gara barbadeessitootaatti harkifti.
Ergamaan isaa, nama hiiku, kuma tokko keessaa tokko yoo jiraate, qajeelummaa isaa namaaf shew:
Sana booda isatti tolaa, akkas jedha, gara boollaatti akka hin buune isa geessiti: furii argadheera.
Foon isaa kan daa’imaa caalaa haaraa ta’a: gara bara dargaggummaa isaatti ni deebi’a:
Inni Waaqayyoon ni kadha, inni immoo isa ni mijata, innis qajeelummaa isaa namatti waan hiikaniif, fuula isaa gammachuudhaan in ilaala.
Inni namoota ilaala, yoo jiraates cubbuu hojjedheera, isa sirrii ta’e immoo jallise, bu’aa naaf argate;
Lubbuu isaa boolla keessa akka hin seenne ni taasisa, jireenyi isaas ifa ni arga.
Lo, wantootni kun hundinuu Waaqayyoon yeroo baay'ee namaa wajjin hojjetu,
Lubbuu isaa boolla keessaa deebisuudhaaf, ifa lubbuun jiruun ibsamuu.
Yaa Iyoob, nagaa kee qabadhu, ani immoo nan dubbadha.
Yoo waan jedhu qabaatte naaf deebisi, dubbadhu, ani siif qajeelchuuf waanan hawwuuf.
Yoo hin taane, nagaa kee qabadhu, ani immoo ogummaa si barsiisa.
Kana malees Eliihuun deebii kennee, akkas jedhe.
Yaa ogeessi, dubbii koo dhaga’aa; isin immoo, isin warra beekumsa qabdan naaf kenni.
Sababni isaas gurraan jechoota ni jigsa, akkuma afaan foon dhandhamaa.
Mee murtii nuuf haa filannu: Waan gaarii ta'e of gidduutti nuuf haa beeksisu.
Iyoob jedhee waan dubbateef, ani qajeelummaadha, Waaqayyos firdii koo irraa fudhateera.
Mirga koo mormuu qabaa?Madaan koo irra daddarbaa malee fayyuu hin danda'u.
Namni akka Iyoob, kan akka bishaanii tuffii ol dhugu maali?
kan hojjettoota jal’inaa wajjin waliin deeman, fi namoota hamoo wajjin deeman.
Sababni isaas, nama Waaqayyoon of gammachiisuuf homaa hin buusne jedhe.
Kanaaf, Waaqayyo biraa haa taʼu, akka inni hammeenya godhuuf, anaaf dhagaʼama; akkasumas isa hundumaa danda’u irraa, jal’ina akka raawwatu.
Hojii namaatiif in hiika, namni hundinuu akka karaa isaatti akka argatu taasisa.
Eeyyee, mirkanaa’aa Waaqayyo hammeenya hin godhu, firdii jallaa hundumaa danda’u hin godhu.
Eenyuutu lafa irratti himannaa itti kenne?Moo eenyutu addunyaa guutuu gatuu?
Yoo garaa isaa nama irratti kaa’e, yoo ofii isaatii hafuura isaa fi afuura isaa walitti qabu;
Foon hundinuu waliin ni bada, namnis deebi'ee gara biyyeetti in deebi'a.
Yoo amma hubatte kana dhaga'aa: sagalee dubbii kootii dhaga'i.
Jibbituun sirrii ta'e illee ni bulcha?Akkasumas isa balaaleffadhaa sun irra caalaa qofa?
Mootii tokkoon, hammeenya sitti dhaga'ama?Bulchitootaaf immoo, waaqayyoo hin taane?
Nama bulchitootaa osoo hin taane, hiyyeeyyii caalaa dureeyyii akka hin fudhanneef hammam gadi ta’a?Isaan hundi hojii harka isaati.
Yeroo muraasa keessatti ni du’u, ummannis halkan walakkaa ni dhiphata, ni du’a, inni jabaan immoo harka malee ni fudhatamu.
Ijji isaa karaa namaa irra waan jiruuf, inni immoo waan isaa hundumaa ni arga.
Dukkana, gaaddidduun du’aa hin jiru, bakka hojjettoonni jal’ummaa of dhoksuu danda’an.
sababiin isaas, inni nama sirrii caalaa hin ciisu; Waaqayyoo wajjin firdii akka seenu.
Inni namoota jajjaboo lakkoofsa hin qabne ni cabsa, bakka isaaniis warra kaan ni kaa'a.
Kanaaf hojii isaanii beeka, halkan keessas garagalcha, akka isaan balleessan.
Isaan warra kaan arguudhaan akka namoota hamootti isaan rukuta;
Sababni isaas, isa irraa duubatti deebi’aniiru, akkasumas karaa isaa tokkollee hin ilaalan turan:
akka isaan iyyi hiyyeeyyii gara isaatti dhufu, inni immoo iyyi warra dhiphate dhaga’a.
Yeroo inni callisa kennu, eenyutu sana booda rakkina uumuu danda’a?Yeroo fuula isaa dhoksu immoo eenyutu isa ilaaluu danda’a?Saba tokko irratti haa ta'u, ykn nama qofa irratti haa ta'u:
akka fakkeessitoonni hin taane, ummanni akka hin galleef.
Dhugaadha Waaqayyoon dubbachuun wal arguudha, ani adaba kaa'eera, kana booda hin mufachiisu:
Kan ani argu na hin barsiisu: Yoon jal'ina hojjedhe, kana caalaa hin godhu.
Akka sammuu keetii ta'uu qabaa?Inni ni yaada, ati immoo ni didda, yookaan ni filatta; Kanaafis miti: kanaaf waan ati beektu dubbadhu.
Namoonni hubannoo naaf haa himan, namni ogeessi tokko natti dhaga'u.
Iyoob beekumsa malee dubbate, dubbiin isaas ogummaa malee ture.
Fedhiin koo sababa deebii namoota hamoo ta’aniif kenneen hojiin hanga dhumaatti ilaalamuu danda’a.
Sababni isaas, fincila cubbuu isaatiif waan itti dabalaniif, harka isaa nu gidduutti qabdee, dubbii isaa Waaqayyo irratti baay’isee.
Elihu kana malees, akkas jedhe,
Kun sirrii ta'uu kee yaadi, qajeelummaan koo kan Waaqayyoo caalaa akka ta'e dubbatta?
Ati waan siif ta'uuf faayidaa akkamii qaba?Akkasumas, cubbuu koo irraa yoo qulqullaa’e bu’aa akkamii qaba?
Ani siif deebisa, si waliinis si waliin
Gara samii ilaali, ilaali; Duumessi immoo kan ati caalaa ol ta’e ilaali.
Yoo sinnest ta'e, maal isa irratti dogongora?Yookiin irra daddarbaa kee yoo baay’ate, maaltu itti hin ta’u?
Yoo qajeeloo ta'e, maaltu itti kenna?Moo maaltu harka kee fudhata?
Hammeenyi kee nama akka keetii miidhuu danda'a; qajeelummaan kee immoo ilma namaa bu'aa argachuu danda'a.
Sababa cunqursaa baay’ee isaan cunqurfamoo boo’uu godhu: sababa harka humna guddaatiin ni iyyu.
Garuu hin jiru, eessa jira Waaqayyo nama koo, kan halkan faarfannaa kennu;
Bineensota Lafaa caalaa eenyutu nu barsiisa, akkasumas simbirroota samii caalaa akka ogeessinu nu godha?
Achitti boo'u, garuu tokkollee deebii hin kennu, sababa of tuulummaa namoota hamootiin.
Dhugaadha Waaqayyo waa’ee hin baafne hin dhaga’u, inni hundumaa danda’uunis hin ilaalu.
Ati ati isa hin argitu jettullee, murtiin isa dura jira; Kanaaf isa keessa amanaa.
Amma garuu, akkas waan hin taaneef, aarii isaatiin daawwate;Ta’us immoo fiixee guddaa keessa akka hin taane ni beeka:
Kanaaf hojiin afaan isaa akkasumaan bana; jechoota baay’ee osoo hin beekin.
Eliihuunis itti fufe, akkas jedhe,
Xiqqoo na rakkisa, ani immoo bakka Waaqayyoon bakka bu'ee dubbachuu hin dandeenye si shew.
Beekumsa koo fagoodhaa nan fida, qajeelummaas nama kootiif nan kenna.
Dhuguma dubbiin koo soba hin ta'u, inni beekumsaan guutuu ta'e si bira jira.
Kunoo, Waaqayyo jabaa dha, tokkollee hin tuffatu: humnaa fi ogummaan humna guddaa qaba.
Inni lubbuu warra hamoo osoo hin taane, hiyyeeyyiif sirrii ta’uu isaa ni eega.
Inni qajeelota irraa ija isaa hin baasu, mootota wajjin garuu isaan teessoo irra jiru; Eeyyee, bara baraan isaan hundeessa, isaanis ol kaafamu.
yoo isaan hidhamanis, fi funyoowwan dhiphina keessa jiran;
Sana booda hojii isaanii, fi irra daddarbaa isaanii akka isaan caalan isaan sheweth.
Innis gurra isaanii adabuuf bana, akkasumas akka isaan jal’ina irraa deebi’an ajaja.
Yoo ajajamanii fi tajaajilan, guyyaa isaanii badhaadhina, fi waggoota isaanii gammachuudhaan dabarsu.
yoo hin ajajamne garuu billaadhaan ni badu, osoo hin beekin ni du’u.
Garuu fakkeessitoonni onnee keessa jiran dheekkamsa tuulaa jiru: yeroo inni isaan hidhuu miti boo'u.
Dargaggummaan du'u, jireenyi isaaniis warra xuraawaan keessaa tokkodha.
Inni hiyyeeyyii dhiphachuu isaatiin, cunqursaa keessattis gurra isaanii bana.
Haa ta’u malee, silaa, bakka bal’aa ta’etti, bakka dhiphinni hin jirretti si baasee ture; Kan minjaala kee irratti kaa'amuu qabus furdinaan guutamuu qaba.
Garuu murtii warra jal'ootaa raawwatteetta: murtii fi haqni si qaba.
Dheekkamsi waan jiruuf, akka inni dhiigni ishee dhangala’ee si hin fudhanne of eeggadhaa: sana booda furiin guddaan si geessuu hin danda’u.
Badhaadhina kee ni jaallata?Lakki, warqee miti, humnoota humnaa hunda.
Halkan miti, yeroo namoonni bakka isaaniitti addaan citan.
Of eeggannoo hin godhin, jal'ina hin ilaalin!
Kunoo, Waaqayyo humna isaatiin ol kaasa: eenyutu akka isaa barsiisa?
Eenyuutu karaa isaa isa ajaje?Yookaan eenyutu jechuu danda'a, ati jal'ina hojjettee?
Hojii isaa akka guddistu yaadadhu, kunis namoonni ilaalu.
Namni hundi arguu danda’a; Namni fagootti ilaaluu danda'a.
Kunoo, Waaqayyo guddaa dha, nutis isa hin beeknu, baay’inni waggoota isaa sakatta’amuu hin danda’u.
Sababni isaas, inni copha bishaanii xiqqaa waan godhuuf, akka danfaa isaatti rooba gadi naquu:
kan duumessoonni nama baay’ee gadi bu’anii distil godhu.
Akkasumas, babal’ina duumessa, ykn sagalee godoo isaa hubachuu danda’a?
Kunoo, ifa isaa itti facaasee, jala galaanichaas ni haguuga.
sababiin isaas, isaan saba itti murteessa; Inni baay’inaan foon kenna.
Duumessaa wajjin ifa haguugee; akkasumas duumessi betwixt dhufeen akka hin ibsine ajaja.
Sagaleen isaa Sheweth isa ilaalchisee, loonillee waa'ee danfaa.
at this also my heart trembleth, fi bakka isaa irraa socho'a.
Sagalee sagalee isaa, fi sagalee afaan isaa keessaa ba’u xiyyeeffannaadhaan dhaga’i.
Innis samii guutuu jalatti, balaqqeessa isaas gara dhuma lafaatti qajeelcha.
sagalee Roreth booda, sagalee Kabaja isaatiin ni dhageessisaa; Sagaleen isaa yeroo dhaga'amus isaan hin hafu.
Waaqayyo sagalee isaatiin haala ajaa’ibaa ta’een ni dhaga’ama; Wantoonni gurguddoon inni, kan nuti hubachuu hin dandeenye.
sababiin isaas, inni lafa irra kaaʼi; Akkasumas rooba xiqqaa, fi rooba guddaa humna isaa.
Harka nama hundumaa ol cufe; dhiironni hundi hojii isaa akka beekan.
Sana booda bineensonni gara boollaatti seenu, bakka isaaniis ni hafu.
Kibba keessaa bubbee dhufaa: fi qorra kaabaa.
Hafuura Waaqayyootiin qorraan ni kennamaaf: bal’inni bishaanichaa ni dhiphata.
Akkasumas bishaan obaasuudhaan duumessa furdaa uffadhaa: duumessa isaa isa ifaa ta'e ni facaasa:
gorsa isaatiinis garagalee garagalee jira: akka isaan fuula biyya lafaa irratti isaan ajaju kamiyyuu akka hojjetan.
Inni akka dhufu, sirreeffama, ykn lafa isaaf, ykn araaraaf akka dhufu taasisa.
Kana dhaggeeffadhaa, Yaa Iyoob, dhaabadhaa, hojiiwwan Waaqayyoo ajaa'ibsiisoo ta'an ilaalaa.
Waaqayyo yoom akka isaan gatu beekta, ifa duumessa isaa akka ifu gootee?
Balancings of the clouds, hojii ajaa'ibaa isaa kan beekumsaan guutuu ta'e ni beektaa?
Uffanni kee akkamitti ho'a, yeroo inni qilleensa kibbaan lafa callisu?
Isa waliin samii, isa cimaa ta'ee fi akka feesbuukii baqfameetti babal'isee?
Waan jennu nu barsiisi; Sababni isaas, sababa dukkanaatiin haasaa keenya ajajuu waan hin dandeenyeef.
Akkan dubbadhu itti himamaa?Namni yoo dubbate, akka liqimfamu hin shakkisiisu.
Ammas namoonni ifa ifaa duumessa keessa jiru osoo hin taane, qilleensi darba, isaan qulqulleessu.
Haalli qilleensaa sirriin Kaabaa keessaa ba’a: Waaqayyoo wajjin ulfina hamaadha.
Kan hundumaa danda’u tuqxee, isa argachuu hin dandeenyu: Aangoodhaan, fi murtii irratti, akkasumas haqaa baay’eedhaan: inni hin dhiphatu.
Kanaaf dhiironni isa sodaatu: inni nama garaa namaa hin kabajne.
Achiis Gooftaan bubbee keessaa Iyoobiin deebiseef, akkas jedheen,
Kun eenyuun gorsa jechootaan dukkaneessuun beekumsa malee?
Gord up amma akka namaatti loins; Ani si gaafadha, anaafis deebisi.
Yeroon bu'uura lafaa kaa'e eessatti?Labsii, yoo hubatte.
Eenyuutu tarkaanfii isaa, yoo beekta ta’e?Moo eenyutu sarara irra diriirse?
Whereupon bu'uurri isaa hidhamee jiraa?yookaan dhagaa golee isaa kaa’e;
Yeroo urjiileen ganama waliin sirban, ilmaan Waaqayyoo hundi gammachuudhaan iyyan?
Moo eenyutu galaana balbalaan cufe, yeroo furguggifame, akka waan gadameessa keessaa baaseetti?
Yeroon duumessa sana uffata isaa, dukkanni furdaa immoo swaddlingband itti godhu,
fi bakka labsii koo itti qabsiisi, barruu fi balbala kaa'i,
jedhe, hanga ammaatti ni dhufta, kana caalaas hin dhuftu, kunoo dalgaawwan kee boonsaa ni hafa?
Guyyaa kee irraa kaasee ganama ajajde; akkasumas guyyaan sun bakka isaa akka beeku taasiseera;
akka inni dhuma lafaa qabachuuf, akka jalloonni akka isaan keessaa raafaman?
Akka suphee gara chaappaatti garagala; Isaanis akka uffataatti dhaabbatu.
Hammeenya irraas ifni isaanii ni dhowwa, harki olka’aan immoo ni caba.
Burqaa galaanaa keessa seentee?Moo barbaacha gad fageenyaa keessa deemtee?
Karra du'aa gara keetti banamee jiraa?Moo balbala gaaddidduu du'aa argitee?
Bal'ina lafaa hubattee?Hunduma isaa yoo beektan labsaa.
Karaan ifni itti jiraatu eessa jira?akkasumas dukkana yoo ta’e, bakki isaa eessa jira,
akka ati gara hidhameetti geessuu qabdu, ati immoo karaa mana sanaa akka beektuuf?
Ati beektaa, yeroo sanatti dhalattee?Moo baay'inni guyyaa keetii guddaa waan ta'eef?
Qabeenya qorra keessa seentee?Yookaan qabeenya bokkaa argitee,
Kan ani yeroo rakkinaa irratti of eeggannoo godhe, guyyaa waraanaa fi waraanaa irratti?
Ifni karaa kamiin addaan ba’ee, isa qilleensa bahaa lafa irratti facaasu?
kanneen bishaan dhangala’uuf, ykn karaa balaqqeessaa qilleensaaf qoqqoode;
bakka namni tokkollee hin jirretti akka roobu gochuuf; Lafa onaa irratti, kan dhiirri hin jirre;
lafa diigamee fi balfa quubsuuf; akkasumas biqiltuun baala lallaafaa akka burqu gochuuf?
Rooba abbaa?Yookiin immoo eenyutu copha bokkaa dhalche?
Gadameessa eenyuu keessaa ice dhufe?akkasumas qorra samii, eenyutu saala qaba?
Bishaan akka dhagaatiin kan dhokate yoo ta’u, fuulli gadi fagoos ni qabbanaa’a.
Dhiibbaa mi'aawaa pleiades hidhuu, ykn baandiiwwan Orion hiikuu dandeessaa?
Bara dorgommii isaa keessatti Mazzaroth fiduu dandeessaa?Moo ilmaan isaa wajjin Arcturus qajeelchuu dandeessaa?
Ati seera waaqaa beektaa?Ol'aantummaa lafa keessa kaa'uu dandeessaa?
Sagalee kee gara duumessatti ol kaasuu hin dandeessu, baay'inni bishaanii akka si haguugu?
Balaqqeessa erguu hin dandeessu, akka isaan deemtaniitti, kunoo?
Eenyuutu ogummaa kutaa keessaa keessa kaa’e?Moo eenyutu garaaf hubannoo kenne?
Eenyuutu ogummaadhaan duumessa lakkoofsaan lakkaa’uu danda’a?Yookaan eenyutu qaruuraa samii keessa turuu danda'a,
Yeroo biyyeen gara jabinaatti guddatu, uwwitoonnis sooma walitti hidhaman?
Adamsituu leencaaf adamsita?Yookaan fedhii fedhii leencota dargaggoo,
Yeroo isaan boolla isaanii keessa sofuu, fi dhokataa keessa jiraatan akka eegaa jiranii?
Eenyuutu Raaven nyaata isaa qopheessa?Dargaggoonni isaa gara Waaqayyootti yeroo boo'an, foon dhabuudhaan ni naanna'u.
Yeroo re'oonni bosona dhagaa itti ba'an beektaa?Moo yeroo Hinds re'oonni godhan mallattoo itti gochuu dandeessaa?
Ji'oota isaan guutaman lakkoofsaan lakkaa'uu dandeessaa?Moo yeroo isaan yeroo fidan beektaa?
Of jilbeenfadhaa, dargaggoota isaanii fidu, gadda isaanii ni baafatu.
Dargaggoonni isaanii jaalala gaarii keessa jiru, boqqolloo waliin guddatu; Isaanis ni ba'u, gara isaaniitti hin deebi'an.
Eenyuutu harma bosona keessaa bilisa ba'e?Moo eenyutu baandiiwwan harma bosonaa hiikee?
Mana isaa lafa onaa godhee, barren immoo mana jireenyaa isaa lafa buusa.
Inni baay'ina magaalattii tuffate, lamaan isaanii iyyuu inni boo'icha konkolaachisaa hin ilaalu.
Daangaan gaarreen dheedichaa isaati, inni immoo waan magariisa hundumaa booda barbaada.
Unikorniin si tajaajiluuf fedhii qabaa, ykn siree kee ta'ee jiraa?
Yuunikornii baandii isaa furrow keessa jiru waliin hidhuu dandeessaa?Moo gammoojjii si booda ni harrow?
Ati isa amanaa, humni isaa guddaa waan ta'eef?moo hojii kee isa dhiisi?
Sanyii kee gara manaatti akka fidu, mana qotiisaa keetti akka walitti qabduu itti amanta?
Baaloota gaarii 'peacock''f kennitee?moo baallee fi rifeensa gara Oostii?
kan hanqaaquu ishee lafa keessaa dhiistee, biyyee keessatti ho’isi,
akkasumas miilli akka isaan caccabsu, ykn bineensi bosona akka isaan cabsu dagachuu.
Dargaggoota ishee irratti jabaattee jirti, akka waan ishee hin taaneetti: hojiin ishee sodaa malee akkasumaan hin jiru;
Waaqayyo ogummaa ishee irraa mulqe waan ta’eef, hubannoo isheef hin kennine.
Sa'aatii akkamii ol jettee ol kaaftee fardaa fi konkolaachisaa isaa tuffattee.
Humna fardaa kenniteef?Taa'aatiin morma isaa uffatte?
Akka qamaleetti akka sodaattu gochuu dandeessaa?Ulfinni hidhii isaa suukaneessaadha.
Inni gammoojjii keessatti paweth, humna isaatti gammada: namoota hidhatanii jiran waliin wal arguuf itti fufa.
Sodaa irraa kan ka’e ni qoosa, akkasumas kan hin jajjabeeffamne; Lamaanuu billaa irraa duubatti hin deebi'u.
Quiver isa irratti ni raafama, eeboo calaqqisu fi gaachana.
Inni lafa liqimsee cimaa fi dheekkamsa: lamaan isaanii iyyuu sagalee xurumbaa akka ta’e hin amanan.
Inni Trumpets keessaa jedha, ha, ha; Innis lola fagoo urgaa’a, aarii kaappiteenotaa, waca.
Hawk ogummaa keetiin balali'ee, baallee ishee gara kibbaatti diriirsuu?
Eagle ajaja kee irratti ol kaatee, ol ka'ee koonyaa godhi?
Isheenis dhagaa, crag dhagaa irratti, fi bakka cimaa irra jiraatti.
Achii kaasee nama adamsituu barbaaddi, ija ishee immoo fagootti ilaalti.
Dargaggoonni ishees dhiiga xuuxxu: bakka ajjeefamanis, isheen jira.
Kana malees Gooftaan Iyoob deebisee, akkas jedhe,
Inni isa hundumaa dandaʼu isa hundumaa dandaʼa?Inni Waaqayyoon jajjabeessa, haa deebisu.
Ergasii Iyoob gooftaaf deebisee, akkas jedhe,
Kunoo, ani nama hamaadha; Maal siif deebisa?Harka koo afaan koo irra nan ciibsa.
Yeroo tokko dubbadhee jira; Garuu ani deebii hin kennu: Eeyyee, yeroo lama; Garuu kana caalaa hin tarkaanfadhu.
Ergasii Waaqayyoon bubbee keessaa ba'ee deebise, akkas jedhe,
Amma akka namaatti gord up godhaa, ani isin gaafadha, isinis nan labsa.
Akkasumas murtii koo ni jeeqa?Na balaaleffadhaa, akka ati qajeeloo ta'uu dandeessu?
Harka akka Waaqayyoo hin qabduu?Moo sagalee akka isaa ta'een qilleensa'uu hin dandeessu?
Amma ulfinaafi kabajaan of deck;fi ulfinaa fi bareedina waliin of array.
dheekkamsa dheekkamsa keetii biyya alaa darbadhu: nama boonsu hundumaa ilaali, isas isa xiqqeesse.
Kan boonsu hunda ilaali, gadi isa fidi; bakka isaaniis jal'oota gadi tarkaanfadhaa.
biyyee keessa isaan dhoksi; Fuula isaaniis dhoksaatti hidhu.
Sana booda harka mirgaa ofii keetii si qusachuu akka danda'u siif hima.
Yeroon amma Behemoth, isa ani si waliin godhe; Marga akka re'eetti nyaata.
Lo now, humni isaa loins isaa keessa jira, humni isaas garaa isaa keessa jira.
Inni akka siidaatti funyaan isaa sochoosa: siiniin dhagaa isaa walitti marsee jira.
Lafeen isaa akka ciccitaa cimaa naasaa; Lafeen isaa akka mana dhugaatii sibiilaa ti.
Inni angafa karaa Waaqayyooti: inni isa godhe billaa isaa itti dhiyaachuu danda'a.
Dhugaadha gaarreen nyaata isa fidan, bakka bineensonni dirree hundi itti taphatan.
Muka gaaddisa qabu jala ciisee, haguuggii qaccee sanaa keessa, fi Fens.
Mukkeen gaaddisa qaban gaaddidduu isaaniitiin isa haguugu; Willows of the Brook waa'ee isaa koompaasii.
Kunoo, inni laga tokko ol dhugee, ariitiidhaan miti, Yordaanos afaan isaa keessaa baasuu akka danda'u amana.
Innis ija isaatiin fudhata: hidhiin isaa kiyyoo keessaa bokkaa.
Leviathan hookkoodhaan baasuu dandeessaa?Moo arraba isaa funyoo ati gadi dhiiftu tokkoon?
Hidhii isaa keessa hookkoo kaa'uu dandeessaa?Moo qoreedhaan jilba isaa keessaa ba'aa?
Inni gara keetti kadhannaa baay'ee ni godhaa?Jechoota lallaafaa sitti dubbataa?
Si wajjin kakuu ni raawwataa?Baradha garbicha tokkoof isa fudhattaa?
Akka simbirrootti isa waliin taphattaa?Moo durba keetiif isa hidhuu?
Hiriyyoonni sun affeerraa ni godhuu?Daldaltoota gidduutti addaan baasanii?
Gogaa isaa sibiilota ejersaatiin guutuu dandeessaa?Moo mataa isaa eeboo qurxummii qabu?
Harka kee isa irra kaa'i, lola yaadadhu, kana booda hin godhin.
Kunoo, abdiin isaa akkasumaan jira: Namni tokko illee gadi hin gatamu?
Hin jiru akka inni isa sochoosu ija jabaatee hin jiru: Eenyuutu na dura dhaabbachuu danda’a?
Eenyuutu na dhorke, akkan isa deebisuuf?Wantoonni samii guutuu jala jiru kan kooti.
Kutaa isaa, humna isaas ta’e, hamma isaa hin dhoksu.
Fuula uffata isaa eenyutu argachuu danda'a?Moo eenyutu bridle isaa dachaa ta'een gara isaa dhufuu danda'a?
Eenyuutu balbala fuula isaa banuun danda’ama?Ilkaan isaa naannoo suukaneessaadha.
Miizaanni isaa of tuulummaa isaati, akka chaappaa dhiyootti waliin calli.
Tokko baay’ee waan biraatti dhihoo waan ta’eef qilleensi tokkollee isaan gidduutti dhufuu hin danda’u.
Isaan itti makaman, walitti maxxanu, akka isaan cina ta’uu hin dandeenye.
Ilmaawwan isaatiin ifaan ni ibsa, iji isaas akka qola ijaa ganamaatti.
Afaan isaa keessaa bahee ibsaa gubaa, firiin ibiddaa utaalee ba'a.
Qaawwa isaa keessaa ba'ee, akka qodaa ykn caldron bishaan itti naquutti aarri itti ba'a.
Hafuura isaa irratti dhagaa boba'aa, fi abiddi afaan isaa keessaa ba'a.
Morma isaa keessatti humna ta’ee hafe, gadda gara gammachuutti jijjiirama.
Foon isaa walitti makamaniiru: ofii isaanii keessatti jabaatu; Isaan socho’uu hin danda’an.
Garaan isaa akkuma dhagaa jabaadha; Eeyyee, akka kutaa dhagaa millstone nether.
Yeroo inni ofii isaa ol kaasu, warri Mighty sodaatu: sababa cabsuudhaan of qulqulleessu.
Seeyfiin isaa isa irra ciisu qabachuu hin danda’u: eeboo, dartii, yookaan Habergeon.
Inni sibiilli akka qorqorrootti kabaja, akkasumas akka muka manca'eetti naasaa.
Xiyyaan akka baqatu gochuu hin danda’u: dhagaan slingses isaa wajjin gara stubbletti garagala.
Darts akka stubbletti lakkaa'ama: inni raasuu eebootti kolfa.
Dhagaa qara qabu isa jala jira: inni qara qara qabu waan dhoqqee irratti facaase.
Akka qodaatti gad fageenyaan akka boba'u godha: galaana akka qodaa dibataa godha.
Isa booda akka ifu karaa ni tolcha; Namni tokko gadi fageenyaan hoary ta'a jedhee yaada.
Lafa irratti kan isaa hin jiru, kan sodaa malee hojjetame.
Inni waan ol aanaa hundumaa ilaala: inni ijoollee of tuulummaa hundumaa irratti mootii dha.
Ergasii Iyoob gooftaaf deebisee, akkas jedhe,
Waan hundumaa gochuu akka hin dandeenye, yaadni tokkollee si irraa dhowwachuu akka hin dandeenye nan beeka.
Inni eenyuun gorsa malee dhokate?Kanaaf akkan hin hubanne dubbateera; Wantoonni baay'ee na ajaa'iba, kan ani hin beekne.
Dhaga'i, si kadhadha, nan dubbadha, si gaafadha, ati immoo naaf labsa.
Dhageettii gurraatiin si dhaga'eera: amma garuu ija koo si arguu.
Kanaaf ofii koo jibbee, biyyee fi asheetaa keessattis gaabbii nan kenna.
Akkasumas, Waaqayyo jechoota kana Iyoobiin erga dubbatee booda, Gooftaan Temanite Eliifaaz jedhee, dheekkamsi koo sirratti jajjabeeffama, michoota kee lamaan irrattis, waan sirrii ta'e sana natti hin dubbanne, akka Iyoob tajaajiltuu kootti.
Kanaaf amma re'ee torbaa fi raammoo torba siif fudhadhu, gara hojii garbicha koo dhaqi, ofii keetiif aarsaa gubate siif dhiheessii; Hojiin garbicha koos isiniif kadhadhaa, ani nan fudhadha, gowwummaa keessan booda akkan isin hin dubbanneef, waan sirrii ta'e sana natti hin dubbanne, akkuma hojii garbicha koo.
Kanaaf Eliphaz Temanite fi Bildad Shuhite fi Zophar Naamathite dhaqe, akkaataa Gooftaan isaan ajajettis akkas godhe: Gooftaanis Iyoob fudhate.
Gooftaan immoo booji'ama Iyoob garagalche, yeroo inni hiriyyoota isaaf kadhatu: akkasumas Gooftaan Iyoob yeroo inni duraan ture dachaa lama kenne.
Achiis obboloota isaa hundumaa, obboleeyyan isaa hundumaa, isaan kanaan duras isa beekan hundumaa, mana isaa keessattis buddeena nyaatanii, isa gaddanii, hammeenya Gooftaan isa irratti fide hundumaa irratti isa jajjabeessan, gara isaatti dhufe: namni hundinuus qarshii tokko, fi hunda isaa warqee tokko kenne.
Kanaaf Gooftaan jalqaba isaa caalaa dhuma isa boodaa eebbise, sababiin isaas inni hoolaa kuma kudha afur, gaala kuma jaha, akkasumas foon re’ee kuma tokko, fi kuma tokko isheen aarse qaba ture.
Akkasumas ilmaan dhiiraa torbaa fi ijoollee durbaa sadii qaba ture.
Innis maqaa isa jalqabaa, Yemimaa jedhee waame; maqaa isa lammaffaa, Keeziyaa; maqaa isa sadaffaa immoo Kerenhappuch.
Lafa hundumaa keessattis dubartoonni akka ijoollee durbaa Iyoob qajeeloo ta’anii hin argamne: abbaan isaaniis obboloota isaanii biratti dhaala isaaniif kenne.
Kana booda hojii waggaa dhibbaa fi afurtama jiraate, ilmaan isaa, fi ilmaan ilmaan isaa, dhaloota afur illee arge.
Kanaaf Iyoob du'ee, dulloomee fi guyyaa guutuu.
Namni gorsa warra Waaqayyoon hin sodaanne keessa hin seenne, karaa cubbamootaatiinis hin dhaabanne, teessoo tuffii irra taa’ee dhaabbachuudha.
Garuu gammachuun isaa seera Gooftaa keessatti; Seera isaa keessattis halkanii fi guyyaa xiinxala.
akkasumas akka muka lageen bishaaniitiin dhaabamee, kan yeroo isaa keessatti firii isaa fidu; Baalli isaas hin gogu; inni immoo ni badhaadha.
Warri Waaqayyoon hin sodaanne akkas miti: garuu akka chaff kan qilleensi oofu.
Kanaaf waaqayyoon murtii keessa hin dhaabbatu, cubbamootas waldaa warra qajeelotaa keessatti hin dhaabbatu.
Karaan warra Waaqayyoon hin beekne garuu karaa qajeelummaa waan beekuuf, karaa qajeelummaan ni bada.
Maaliif dheekkamsa ormaa, ummanni immoo waan gatii hin qabne jedhee yaadu?
Mootonni lafaa ofii isaanii kaa’anii, bulchitoonnis gorsaan, gooftaa irratti, dibata isaa irratti, "
Baandii isaanii cicciree, funyoo isaaniis nu irraa haa buunu.
Namni samii keessa taa'u ni kolfa, Gooftaan in haa gowwoomsu.
Ergasii dheekkamsa isaatiin isaan haa dubbata, madaan isaas ni haa jeeqa.
Ta’us mootii koo tulluu koo isa qulqulluu Tsiyoon irra kaa’een ture.
Ani labsii nan labsa, Gooftaan natti hime, ati ilma koo; Guyyaa kanas si dhaqee jira.
Ana gaafadhu, dhaala kee, kutaalee lafaa guutummaatti qabeenya keetiif orma siif nan kenna.
Ati ulee sibiilaatiin isaan cabsita; Akka meeshaa suphe dhooftuutti caccabsitee caccabsi.
Kanaaf, yaa mootii, qajeelfadhaa, isinitti qajeelfadhaa, isin.
Sodaadhaan Gooftaa tajaajilaa, raafamuutti gammadaa.
Ilma dhungadhu, akka inni hin aarin, karaa irraas ni bada, yeroo dheekkamsi isaa xiqqoo malee qabsiisu. Eebbifamoo kan isaan irratti amanan.
Gooftaa akkamitti na rakkisu!Hedduun isaan na dura ka'u.
Baayyeen isaanii waa'ee lubbuu koo kan jedhu, Waaqayyo keessatti gargaarsi isaaf hin jiru. Selah.
Yaa gooftaa garuu anaaf gaachana ta’a; Ulfina koo, fi mataa koo ol kaasa.
Anis sagalee kootiin gara Gooftaatti boo'e, innis tulluu isaa isa qulqulluu keessaa na ba'e. Selah.
Na lafa kaa'ee rafe; Anis dammaqee; sababiin isaas Gooftaan na jiraachise.
Namoota kuma kudhanii, kan naannolee na irratti of kaa'an hin sodaadhu.
Yaa Gooftaa, ka'i; Yaa waaqa koo na oolchi!Ilkaan warra Waaqayyoon hin sodaanne cabsitee jirta.
Fayyinni kan Waaqayyoo ta'ee, eebbi kee saba kee irra jira. Selah.
Yaa Waaqayyo qajeelummaa koo yeroon bilbilu na dhaga'i, yeroon dhiphina keessa ture na guddifte; Natti ramadadhaa, kadhannaa koos dhaga'aa.
Yaa ilmaan dhiiraa, ulfina koo gara salphinaatti jijjiirtu yeroo hammamii?Yeroo hangamii waa'ee hin baafne ni jaallattu, liizii barbaaduus ni barbaaddu?Selah.
Garuu Gooftaan ofii isaatiif isa Waaqayyoo ta'e akka addaan baase beekaa: Gooftaan yeroon gara isaatti waamu ni dhaga'a.
Diraamaa dhaabbadhaa, cubbuu miti: garaa keessanii siree keessan irratti wal qunnami, tasgabbeessi. Selah.
Wareegama qajeelummaa dhiheessi, Gooftaa irrattis amanannaa kee kaa'i.
Eenyu gaarii nuuf shakka jedhu baay'eedha?Gooftaa, ifa fuula kee nu irratti ol kaasi.
Yeroo boqqolloo isaanii fi wayiniin isaanii dabalaa dhufe caalaa, garaa koo keessa gammachuudhaan kaa’a.
Lamaanuu nagaan na ciibsa, nan rafa, ati yaa gooftaa, nageenyi narra jira.
Yaa Waaqayyoof gurra kenni, xiinxala koo ilaali.
Sagalee iyyi koo, mootii koo, Waaqayyo koos dhaggeeffadhaa, isiniif kadhadha!
Sagaleen koo ganama dhageessa yaa Gooftaa; Ganama kadhannaa koo gara keetti nan qajeelcha, ol nan ilaala.
Waaqa hammeenyatti gammadu miti, hammeenyi si wajjin hin jiraatu.
Gowwaan ija kee dura hin dhaabbatu, hojjettoota jal'inaa hundumaa jibbita.
Isaan warra liizii dubbatan isaan balleessi: Gooftaan nama dhiigaa fi gowwoomsaa ni jibba.
Ani garuu araara kee baay'ee keessa mana kee nan dhufa!
Yaa Gooftaa sababa diinota kootiin qajeelummaa keetiin na geggeessaa; Fuula koo duratti karaa kee qajeelee tolchi.
afaan isaanii keessa amanamummaan waan hin jirreef; Kutaan isaanii keessaa baay’ee hammeenya; Qoonqoon isaanii awwaala banaadha; Arraba isaaniitiin ni fooyyessu.
Yaa Waaqayyo isaan balleessi; Gorsa mataa isaaniitiin haa kufan; Baay’ina irra daddarbaa isaanii keessatti isaan baase; sababiin isaas isaan sirratti fincilamaniiru.
Garuu warri si irratti amanamoo ta'an hundinuu haa gammadan, isaan gammachuudhaan haa iyyin, sababni isaas isaan ittisu, haa ta'u malee maqaan kee sun si keessatti gammachuu haa ta'u.
Ati Gooftaa, qajeelummaa eebbisi; Favour wajjin akka gaachana tokkootti isa koree.
Yaa gooftaa, aarii kee keessa na hin ceepha'u, ho'a kee keessattis na hin adaban.
Yaa Gooftaa, na araara godhadhu; Ani dadhabaadha, yaa gooftaa, na fayyisi; Lafeen koo waan na dhiphisuuf.
Lubbuun koos ni dhiphata, ati garuu yaa gooftaa, yeroo hammamii?
Yaa Gooftaa deebi'i, lubbuu koo geessisi, yaa araara keetif na oolchi.
Du'a keessatti yaadannoo siif hin jiru, awwaala keessatti eenyutu galateeffata?
Aarii kootiin dadhabeera; Halkan guutuu akka dambali'uuf siree koo nan godha; Sofaa koo imimmaan kootiin bishaan obaasa.
Ijji koo sababa gadda irraa kan ka’e ni nyaatama; Diinota koo hundaaf waxeth dulloome.
Na irraa fagaadhaa, hojjettoota jal'inaa hunda; Gooftaan sagalee boo'icha koo dhaga'eera.
Gooftaan kadhannaa koo dhaga’eera; Gooftaan kadhannaa koo ni fudhata.
Diinonni koo hundi haa qaana'anii fi haa qorataman: haa deebi'anii akka tasaa haa qaanofnu.
Yaa Gooftaa koo, si keessa nan imaanaa koo nan kaa'a: isaan na ari'atan hundumaa keessaa na oolchi, na geessisi:
lubbuu koo akka leencaatti akka hin ciccinneef, cicciree, namni geessu hin jiru.
Yaa Waaqayyo gooftaa, yoo ani kana godhe; Yoo jal’inni harka koo keessa jiraate;
Yoon hamaa na waliin nagaa ta'eef badhaaseera;(Eeyyee, sababa malee diina kooti jedheen isa geessiseera:)
Diinni lubbuu koo ari'ee, haa fudhadhu; Eeyyee, jireenya koo lafa irratti haa dhiisu, kabaja koos biyyee keessa haa ciisu. Selah.
Yaa Gooftaa, aarii kee keessatti, dheekkamsa diinota koo irraa kan ka'e of ol kaasaa, firdii ati ajajjutti anaaf dammaqee ka'i.
Waldaan namootaa waa'ee, kanaaf jecha, ati ol ka'aa ta'uu isaatiif jecha, siif haa ta'u.
Yihowaa, akka qajeelummaa kootti, akka qulqullina kootti ana keessa jira jedhee anaaf ni murteessa, sabatti ni murteessa.
Yaa hammeenyi jal'ootaa xumura irra haa dhufu; Garuu isa qajeelaa hundeessu: Waaqayyo qajeelummaan garaa fi qajeela.
Ittisa koo kan Waaqayyooti, ​​innis qajeelota garaadhaan oolcha.
Waaqayyo isa qajeelota ta'eetti ni murteessa, Waaqayyos guyyaa guyyaan warra jal'ootaatti ni aareera.
Yoo garagalee garagalee billaa isaa ni rifachiisa; Innis bowwaa isaa qajeelee, qophaa’e.
Innis meeshaalee du’aa isaaf qopheessee jira; Xiyyaa isaa warra ari’atan irratti murteessa.
Kunoo, inni jal'inaan ni raafama, badii ulfeesse, soba fide.
Boolla tolchee, qotee, boolla inni hojjete keessa kufe.
Hammeenyi isaa mataa ofii isaa irratti ni deebi’a, daldalaan isaas paate ofii isaa irratti ni bu’a.
Ani akka qajeelummaa isaatti gooftaa nan galateeffadha, maqaa gooftaa isa hunda caalaa ol aanaa ta'eef faarfannaa nan faarfadha.
Yaa gooftaa gooftaa keenya, lafa hundumaa keessatti maqaan kee akkam gaarii dha!kan ulfina kee samii olitti kaa'e.
Afaan daa'immanii fi tamboo xuuxuu keessaa sababa diina keetiin humna itti murteessite, ati amma iyyuu diinaafi haaloo ba'uu danda'a.
Samii kee, hojii quba kee, ji'aa fi urjiilee, kan ati muudame, yeroon ilaalu;
Namichi maali, ati immoo isa irratti xiinxali?Ilma namaas, ati isa daawwattu?
Sababni isaas, ati ergamoota caalaa xiqqoo gadi isa gootee, ulfinaa fi kabajaan gonfoo itti kaa'e.
Hojii harka kee irratti olaantummaa akka qabaatu isa goote; Waan hundumaa miila isaa jala galchite:
Hoolota fi re’oota hunda, eeyyee, fi bineensota dirree;
Awwaalli qilleensaa, fi qurxummii galaanaa, fi waanuma fedhe karaa galaanaa keessa darba.
Yaa gooftaa keenya, lafa hundumaa keessatti maqaan kee akkam gaarii dha!
Yaa gooftaa garaa koo guutuudhaan si galateeffadha; Hojii ajaa'ibaa kee hunda nan shew godha.
Ani sitti nan gammada, nan gammada, maqaa keetiif faarfannaa nan faarfadha, yaa ati ol ka'aa.
Diinonni koo yeroo duubatti deebi’an ni kufanii bakka kee ni badu.
Mirga koo fi kaayyoo koo eegdee waan turteef; Sirriitti yoo murteessine teessoo keessa taa'i.
Ati warra ormaa ceepha’e, ati hammeenya barbadeessite, ati maqaa isaanii bara baraan baaftee jirta.
Yaa diina, badiisni dhuma bara baraatti dhufa, magaalonniis ni balleessite; Yaadannoo isaaniitu isaan waliin badeera.
Gooftaan garuu bara baraaf in obsa, inni teessoo isaa firdiif qopheesse.
qajeelummaadhaan addunyaa irratti ni murteessa, qajeelummaadhaan murtii ummataaf ni tajaajila.
Gooftaanis warra cunqurfamaniif, yeroo rakkinaa baqannaa ta’a.
Warri maqaa kee beekan immoo si irratti amanamoo ta'u!
Faarfannaa Gooftaa, kan Tsiyoon keessa jiraatu: namoota gidduutti gocha isaa labsuu.
Yeroo dhiigaaf inquisition godhu isaan yaadata: inni iyya gad of qabuu hin dagatu.
Yaa Gooftaa, na araara godhadhu; Rakkoo koo isa ani na jibbu, ati karra du'aa keessaa na ol kaasu ilaalaa:
Akkan faaruu kee hundumaa karra intala Tsiyoonitti akkan mul'isu: fayyina keetti nan gammada.
Warri ormaa boolla isaan tolchan keessatti gadi lixu: kiyyoo isaan dhoksan keessa miila ofii isaanii fudhatamuudha.
Gooftaan firdii inni raawwateen beekama: jal'oonni hojii harka ofii keessatti ni qooqa. Higgaion. Selah.
jal'oonni gara si'oolitti jijjiirama, saboonni Waaqayyoon dagatan hundi.
sababiin isaas, rakkataan yeroo hundumaa hin dagatamu, hiyyeeyyii irraa eegamu bara baraan hin badu.
Yaa Gooftaa, ka'i; Namni hin mo'u: orma kee ija kee duratti haa murtaa'u.
Yaa gooftaa sodaa keessa galchaa, saboonni namoota malee akka of beekan. Selah.
Yaa gooftaa maaliif fagoo dhaabbatta?Yeroo rakkinaa maaliif dhoksitee?
Jal'oonni of tuulummaa isaatiin hiyyeessa ari'atu: meeshaalee isaan yaadan keessatti haa fudhatamu.
fedhii garaa isaa isa hamaa, kan inni eebbisu, kan Waaqayyoon jibbu.
Warri hamoon, of tuulummaa fuula isaatiin, Waaqayyo hin barbaadan: Waaqayyo yaada isaa hundumaa keessa hin jiru.
Karaan isaa yeroo hundumaa nama gaddisiisa; Murtiin kee ija isaa irraa fagoodha: diinota isaa hundumaa yoo ta’e, isaanitti hidhu.
Inni garaa isaa keessatti, ani hin socho'u jedhe, ani gonkumaa rakkina keessa hin jiru.
Afaan isaa abaarsa fi gowwoomsaa fi hannaan guutameera: arraba isaa jalatti mischief fi vanity dha.
Inni bakka dhokataa gandootaatti taa'a: iddoowwan dhoksaa keessatti warra qulqulluu ajjeesu: Ijji isaa dhugaadhaan hiyyeessa irratti kaa'ameera.
Inni dhoksaadhaan akka leencaa boolla isaa keessa jiruutti ciisee, hiyyeessa qabachuuf eegaa jira, hiyyeessa qabachuu, yeroo inni kiyyoo isaa keessa isa harkisu.
Inni hiyyeeyyiin warra isaa ciccimoo ta’aniin akka kufuuf, ofii isaatii gad of deebisee.
Innis garaa isaa keessatti, Waaqayyo dagateera, fuula isaa dhoksee; Yoomiyyuu hin argu.
Yaa Gooftaa, ka'i; Yaa waaqayyoo, harka kee ol kaasi: gad of qabuu hin dagatin.
Jaallattoonni Waaqayyoof kan yaadan isa kami?Innis garaa isaa keessatti, ati hin barbaaddu jedhe.
Ati argitan; Miskiina fi ilaaltee, harka keetiin akka argattuuf, hiyyeessi ofii isaatii ofii isaatii siif haa ta'u; Gargaartuu warra abbaa hin qabne.
Harka hamoo fi nama hamaa cabsi: hamma hin argannetti hammeenya isaa barbaadi.
Gooftaan bara baraan mootii dha: ormi biyya isaa keessaa badeera.
Gooftaa fedhii gad of qabuu dhageessaniittu, ati garaa isaanii qopheessita, ati gurra kee dhageessa, ati immoo gurra kee fidi:
Warra abbaa hin qabnee fi cunqurfamtoota murteessuuf, namni lafaa kana booda cunqurfa akka hin taaneef.
In the gooftaa I imaanaa koo: Akkamitti lubbuu kootti jedhi, akka simbirrootti gara gaara keetii baqadhu?
Sababni isaas, lo, hammeenyi xiyyaa isaanii qaxxaamuranii, xiyya isaanii funyoo irratti qopheessanii, gara qajeeleetti qajeelee dhukaasuuf.
Yoo bu’uurri barbadaa’e, qajeelchi maal gochuu danda’a?
Gooftaan mana qulqullummaa isaa isa qulqulluu keessa jira, teessoo gooftaa samii keessa jira, ija isaa ilaala, ija isaa yaalee, ijoollee namootaa.
Gooftaan qajeelota ni jigsa, hammeenya garuu isa jeequmsa lubbuun isaa jibbu.
Hammata irratti kiyyoo, ibiddaa fi rigaa, fi qaroo suukaneessaa, kun kutaa xoofoo isaanii ta’a.
qajeelummaa jaalalaa Gooftaaf; Fuulli isaa qajeelee ilaala.
Gargaarsa, Gooftaa; Namni Waaqayyoof ta'u waan dhaabateef; sababiin isaas, amantoonni ijoollee dhiiraa gidduutti kufa.
Ollaa isaatiin nama hunda waa'ee hin baafne dubbatu: funyaan qaroomee fi onnee dachaatiin ni dubbatu.
Gooftaan funyaan isaa isa qaroome hundumaa, arrabni immoo waan itti boonu ni mura:
kan jedhan, arraba keenyaan ni mo’a; Funyaan keenya kan keenya: Eenyuutu nu irra gooftaa?
cunqursaa hiyyeeyyiidhaaf, hafuura qalleeyyiidhaaf, amma nan ka'a jedha Waaqayyo; Ani isa irraa nageenya isa irraa isa kaa'a.
Jechoonni gooftaa jechoota qulqulluudha: akka meetii iddoo ibiddaa lafaa keessatti yaalamee, yeroo torba qulqullaa’e.
Yaa gooftaa, dhaloota kana irraa bara baraan isaan eegaa isaan qabaadhaa.
Hammeenyi gama hundaan, yeroo dhiironni fokkisoo ol ka’an deeman.
Yaa gooftaa yeroo hammamii na dagatta?barabaraan?Fuula kee narra dhoksitee yeroo hammamii sitti dhaga'ama?
Guyyaa guyyaan garaa koo keessatti gadda keessa darbee lubbuu koo keessatti gorsa fudhadha?Diinni koo yeroo hangamii natti ol kaafama?
Yaa Waaqayyo gooftaa na ilaalaa, ija koo salphisuu, akkan hirriba du'aa hin rafneef;
Diinni koo akkan hin jenne, ani isa irratti mo'adheera; Warri na rakkisan immoo yeroon socho'u ni gammadu.
Garuu araara kee amanadheera; Garaan koo fayyina keetti ni gammada.
Ani Gooftaaf nan faarfadha, sababiin isaas inni natti baay’ee natti aare.
Gowwaan garaa isaa keessatti waaqa hin jiru jedhe. Isaan malaammaltummaadha, hojii jibbisiisoo hojjetaniiru, wanti gaarii hojjetu hin jiru.
Gooftaan waaqa irraa ijoollee namootaa ilaalee, kan hubate jiraachuu isaa ilaaluuf, Waaqayyoon barbaadu.
Hundi isaanii gara cinaatti ba’anii jiru, hundi isaanii waliin xuraa’aa jiru: wanti gaarii hojjetu hin jiru, lakki, tokko miti.
Hojjettoonni jal'inaa hundi beekumsa hin qaban?kanneen yeroo buddeena nyaatanitti saba koo nyaatan, Gooftaa hin waamne.
Sodaa guddaa keessa turan, Waaqayyo dhaloota warra qajeelotaa keessa jira.
Gorsi hiyyeeyyii ni qaanessa, sababiin isaas Gooftaan baqannaa isaa waan ta'eef.
Yaa fayyinni Israa'el Tsiyoon keessaa ba'e!Gooftaan boojuu saba isaa yeroo deebisee fidu Yaaqoob ni gammada, Israa'el ni gammadi.
Gooftaa eenyutu godoo kee keessa jiraata?Eenyuutu tulluu qulqulluu kee keessa jiraata?
Inni qajeelee deema, qajeelummaa hojjetu, dhugaa garaa isaa keessatti dubbatu.
Inni arraba isaatiin duubatti hin deebisu, ollaa isaafis hamaa, ollaa isaa irratti arrabsoo hin fudhatu.
Ija isaa keessatti namni fokkisaa ta’e ni yaadatama; garuu Waaqayyoon akka sodaatu ​​isaan jajjabeessa. Inni sun miidhama ofii isaa kakatu, hin jijjiiramne.
Inni kan ptteth maallaqa isaa dhuunfachuu miti, qulqulluu irrattis badhaasa hin fudhatu. Inni wantoota kana hojjetu gonkumaa hin socho'u.
Yaa Waaqayyoo na eegaa, ati immoo ati imaanaa koo nan kaa'a.
Yaa lubbuu koo, ati gooftaa koo, gaarummaan koo gara keetti hin diriirsitu;
garuu qulqulloota lafa keessa jiraniif, fi warra gaarii ta’aniif, eenyuun gammachuu koo hundumaaf.
Gaddi isaanii kan waaqa biraa booda ariifatu ni baay’ata: aarsaa dhugaatii isaanii dhiigaan hin dhiyeessu, maqaa isaaniis funyaan kootti hin fudhatu.
Gooftaan kutaa dhaala koo fi xoofoo kooti: ati baay'ee koo eegaa.
Sararoonni bakka namatti tolutti natti kufa; Eeyyee, hambaa gaarii qaba.
Gooftaa gorsa naaf kenne nan eebbisa: reensiin koos yeroo halkanii na qajeelcha.
Yeroo hundumaa gooftaa na dura kaa'eera: inni harka koo mirgaa waan jiruuf, hin socho'u.
Kanaaf garaan koo ni gammada, ulfinni koos ni gammada: Foon koos abdii guddaa qaba.
Lubbuu koo si'oolitti hin dhiistu; Lamaan isaanii iyyuu qulqulleessituu kee malaammaltummaa arguuf hin rakkatan.
Ati karaa jireenyaa naaf gooti!Harka mirgaatiin bara baraan gammachuun jira.
Mirga dhaggeeffadhaa yaa Gooftaa, iyya kootiif hirmaadhaa, kadhannaa kootiif gurra kenni, isa funyaan fakkeessaa keessaa hin baane.
Himni koo bakka kee irraa haa bahu; Ijji kee wantoota walqixa ta’an haa ilaalu.
Ati garaa koo mirkaneessitee jirti; Halkan na daawwatte; Ati na yaaltee, qilxuun homaa hin argattu; Afaan koo akka hin darbine kaayyoo qaba.
Hojii namootaa ilaalchisee, sagalee funyaan keetiitiin daandii barbadaa’aa irraa na dhorkeera.
Karaa kee irra deemaa koo ol qabadhu, akka miilli koo hin siqne.
Yaa Waaqayyo anaaf qabi, haasaa koo dhaga'aa, na dhageessaa, na dhageessisa.
Yaa gaarummaa kee isa ajaa'ibsiisaa ta'e, yaa ati warra isaan irratti ka'an irraa sirratti amananii si oolchan, ati immoo harka kee isa mirgaatiin si oolcha.
Akka abaaboo ijaatti na qabadhu, gaaddisa baallee kee jala na dhoksi,
Jal'oota irraa na cunqursu, diinota koo du'aa irraa, kan na komatu.
Isaan cooma ofii keessatti cufamanii jiru: afaan isaaniitiin boonanii dubbatu.
Amma tarkaanfii keenya keessatti nu qunnamaniiru: ija isaanii gara lafaatti gadi bu’aa jiru;
akka leenca nama adamsituu isaa araada qabuutti, akkasumas leenca dargaggeessaa bakka dhoksaatti dhokatee ture.
Ka'i yaa Gooftaa isa mufachiisi, isa gadi darbadhu: Lubbuu koo isa hamaa keessaa geessi, innis billaa kee:
Namoota harka kee, yaa gooftaa, namoota biyya lafaa irraa, kanneen jireenya kana keessatti qooda isaanii qaban irraa, garaa isaanii qabeenya dhokataa keetiin guutu: Ijoolleen guutamanii, wanta isaanii isa hafe immoo daa'ima isaaniif dhiisu.
Anaaf qajeelummaadhaan fuula kee nan ilaala, nan quufa, yeroon dammaqee, fakkeenya keetiin.
Yaa gooftaa, humna koo si jaalladha.
Gooftaan dhagaa kooti, ​​masaraa koos, nama koos; Waaqa koo, humna koo, isa ani itti amanamu; Buckler koo, fi gaanfa fayyina koo, fi masaraa koo isa olka'aa.
Gooftaa isa faarfamuuf malu nan waama: kanaaf diinota koo irraa na fayyisa.
Gadeen du’aa na qaxxaamura, lolaa namoota Waaqayyoon hin sodaanne na sodaachisan.
Gaddi si'oolii waa'ee: kiyyoon du'aa na dhorke.
Dhiphina kootti Gooftaa waamee, Waaqayyo kootti iyyee, sagalee koo mana qulqullummaa isaa keessaa dhaga’e, iyyi koos gurra isaa keessa illee isa dura dhufe.
Sana booda lafti raafamtee raafamte;Bu’uurri tulluus socho’ee raafame, sababiin isaas inni wroth waan ta’eef.
Achitti aarri hidhii isaa keessaa bahee, ibiddi afaan isaa keessaa ba’ee nyaate: dhagaa boba’aan ittiin qabsiise.
Innis samiis jilbeenfatee, gadi bu’e, dukkanni miila isaa jala ture.
Innis kiruubel tokko irra yaabbatee, balali'ee ture: Eeyyee, baallee qilleensaa irra balali'ee ture.
Bakka dhoksaa isaa dukkanaa’e; Paaviliyooniin isaa naannoo isaatti naanna’u bishaan dukkanaa’aa fi duumessa furdaa samii ture.
Ifa duumessi isaa furdaan darbaa ture sanatti dhagaa fi dhagaa boba’aa ibiddaa.
Gooftaanis samii irratti ni qoonqa, innis ol aanaan sagalee isaa kenne; Dhagaa fi dhagaa boba’aa ibiddaa.
Eeyyee, xiyya isaa ergee, isaan facaase; Innis balaqqeessa dhukaase, isaan discomfied.
Sana booda karaan bishaanii ni mul’ate, bu’uurri addunyaa immoo yaa gooftaa kee isa ceepha’aa ta’e irratti kan argame yoo ta’u, dho’iinsa hafuura hidhii kee irratti.
Gubbaa irraa erge, na fudhate, bishaan hedduu keessaa na baase.
Innis diina koo isa cimaa irraa, isaan irraas na jibbe, isaan anaaf baay’ee ciccimoo waan turaniif na geesseera.
Guyyaa balaan koo na dhorkan: Gooftaan garuu turtii koo ture.
Innis bakka guddaatti na fide; Innis na geesseera, sababiin isaas natti gammade.
Gooftaan akka qajeelummaa kootti na badhaaseera; Akka qulqullinni harka kootti na deebise.
Sababni isaas, ani karaa gooftaa eegee, Waaqayyo koo irraas hammeenyaan hin baane.
Murtiin isaa hundi na dura waan tureef, seera isaa na jalaa hin kaa’an.
Anis isa duratti qajeelee waanan tureef, jal’ina koo irraa of dhorke.
Kanaaf Gooftaan akka qajeelummaa kootti naaf deebise, akka qulqullina harka koo ija isaa keessa jiruutti.
Gara laafummaadhaan of araaraan ni gootummaa; Nama qajeelaa tokkoon of qajeeltee deemta;
Qulqulluun sun ofii isaatii qulqulluu ta'ee shew godhaa; akkasumas qoochoodhaan ofiisheetii ni gogsi.
Namoota dhiphatan sana ni oolchita; Garuu wilt ilaalcha olka'aa gadi fiduu.
Ati shugguxii koo ni ibsita, Waaqayyo gooftaan koo dukkana koo ni ibsa.
sababiin isaas, ani loltuu tokko keessa fiigaa jira; Waaqa kootiin immoo dallaa tokko irra utaalee jira.
Waaqayyoof karaan isaa guutuudha: Dubbiin gooftaa yaalamee jira: inni warra isatti amanan hundaaf buckler dha.
Waaqayyo gooftaa eenyuuf ooleessa?Yookaan immoo waaqa keenya dhagaa oolcha?
Innis humnaan kan na gitu, karaa koo guutuu taasisi.
Miila koo akka miila Hinds godha, bakka koo ol ka'ee na qubsiisu.
Innis harka koo waraanaan barsiisa, akka bowwaa sibiilaa harka kootiin caccabu.
Akkasumas gaachana fayyina kee naaf kennitee jirti, harki kee mirgaa na qabatee, lallaafummaan kees na guddiseera.
Ati tarkaanfii koo na jalaa guddifte, miilli koo akka hin siqne.
Diinota koo hordofee, isaan irra darbee jira:ttis hanga isaan nyaatanitti deebi’ee hin garagalle.
Isaan ka'uu akka hin dandeenye isaan madeesse: miila koo jalatti kufaniiru.
Ati lola sanatti humnaan na qabdeetta: ati warra natti ka'an na jalaa gadi buute.
Akkasumas qoonqoo diinota koo naaf kennitee jirti; akkan isaan na jibban isaan balleessuuf.
Isaanis boo'an, garuu isaan oolchan hin jiru, gooftaaf illee, inni garuu hin deebisne.
Achiis qilleensi dura biyyee taʼee akka xinnootti isaan reebe, akka xurii daandii irratti argamutti isaan baaseen ture.
Carraa ummataa irraa na geessite; Ati immoo mataa warra ormaa na gooteetta: sabni ani hin beekne na hin tajaajilu.
Akkuma na dhaga'aniin naaf ajajamtu, warri hin beekne naaf bitamu.
Warri hin beekne ni bada, bakka isaanii dhihoo ta'e irraa ni ba'u.
Gooftaan jiraata; Dhagaa koos haa eebbifamu; Waaqni fayyina koos ol haa ol ka'u.
Innis kan na haaloo ba'u, fi saba na jala jiru kan gadi qabe Waaqayyodha.
Inni diinota koo keessaa na geessiti: Eeyyee, warra natti ka'an caalaa na ol kaafta: Ati nama jeequmsa qabu sana irraa na geessite.
Kanaaf yaa gooftaa warra ormaa biratti si galateeffadha, maqaa keetiin faarfannaa faarfadha.
Guutummaan bilisa ba'uu mootii isaatiif ni kenna; Sheweth araara isaa dibamee, Daawit, fi sanyii isaa bara baraaf.
samiin ulfina Waaqayyoo ni labsa;fi firmant Sheweth hojii harka isaa.
guyyaa hanga guyyaa dubbii guutuu, halkan immoo gara halkanii beekumsa Sheweth.
Haasaas ta’e afaan hin jiru, bakka sagaleen isaanii hin dhaga’amne.
Sararri isaanii lafa hundumaa keessa darbee, dubbii isaaniis hanga dhuma addunyaatti ba’eera. Isaan keessattis aduudhaaf godoo qulqullaa'aa kaa'e,
kan akka misirroo kutaa isaa keessaa ba’utti, fiigicha fiiguuf akka nama cimaatti gammada.
Going isaa dhuma waaqaa irraa, fi naannoo isaa gara dhuma isaatti, ho'a isaa irraa wanti dhokate hin jiru.
Seerri Gooftaa guutuudha, lubbuu jijjiirra: Dhugaa ba'umsi Gooftaa mirkanaa'aadha, ogeessi salphaa akka ta'u godha.
Seerri Gooftaa sirrii dha, garaa gammadaa: abboommiin Gooftaa qulqulluudha, ija ibsa.
Sodaan gooftaa qulqulluudha, bara baraan kan eeyyamudha: firdiin Gooftaa dhugaa fi qajeelaa dha.
Warqee caalaa kan barbaadamu, eeyyee, warqee baay'ee gaarii ta'e caalaa: akkasumas mi'aawaa akkasumas damma fi damma caalaa.
Kana malees, garbichi kee akeekkachiifameera: isaan eeguun badhaasni guddaan jira.
Dogoggora isaa eenyutu hubachuu danda’a?Badii dhoksaa irraa na qulqulleessi.
Cubbuu of tuulummaa irraas garbicha kee duubatti qabadhu;Na irratti olaantummaa hin qabaatan, egaa qajeelee, irra daddarbaa guddaa irraas qulqulluu ta'a.
Dubbiin afaan koo, xiinxalli garaa koo, ija keetiin fudhatama haa qabaadhu yaa gooftaa, humna koo fi furtuu koo.
Gooftaan bara rakkinaa si dhaga'a; Maqaan Waaqa Yaaqoob si dhorka;
Gargaarsa si bakka qulqulluu irraa ergi, Tsiyoon keessaa si jabeessii;
Aarsaa kee hundumaa yaadadhu, aarsaa kee gubate fudhadhu; Selah.
Akka garaa keetti siif kenni, gorsa kee hundumaas guuti.
Fayyina keetti ni gammanna, maqaa Waaqa keenyaatiinis baanaroota keenya ni dhaabna: Gooftaan iyyannoo kee hundumaa ni guuta.
Amma Gooftaan dibame akka oolchu ana beekaa; Inni humna fayyisuu harka mirgaatiin samii isaa isa qulqulluu irraa isa dhaga’a.
Gariin isaanii gaarii, gariin immoo fardeen, garuu maqaa waaqa gooftaa keenyaa ni yaadanna.
Isaan gadi bu'anii kufan: garuu nuti kaanee, qajeelee dhaabbanna.
Soolee, Gooftaa: Mootichi yeroo waamnu nu haa dhaga'u.
Mootiin humna keetiin in gammada, yaa gooftaa; Fayyina kee keessattis hammam baay'ee gammada!
Fedhii garaa isaa isaaf kennitee, gaaffii funyaan isaa hin dhowwine. Selah.
Ati eebba gaarummaatiin isa ittisaa, gonfoo warqee qulqulluu mataa isaa irratti kaa'i.
Inni jireenya si gaafate, ati immoo isa kennitee, bara baraan guyyaa dheeraa illee.
Ulfinni isaa fayyina kee keessatti guddaadha: Kabajaa fi Jaarsummaan ati isa irra kaa'i.
Bara baraaf hunda caalaa eebba ishee gooteef, fuula keetti akka gammaddan isa goote.
Mootichi Waaqayyotti amanaa, karaa araara ol aanaatiin hin socho'u.
Harki kee diinota kee hunda ni arga, harki kee mirgaa warra si jibbu ni argata.
Yeroo aarii kee akka fooqii abiddaatti isaan godhi, Gooftaan dheekkamsa isaatiin in liqimsa, ibiddis ni haa nyaata.
Fuduraan isaanii lafa irraa ni balleessita, sanyii isaaniis ijoollee dhiiraa gidduutti.
Sababni isaas, isaan sirratti hammeenya waan yaadaniif, meeshaa miskiina, isa raawwachuu hin dandeenye yaadan.
Kanaaf akka isaan dugdatti akka garagalan godhi, yeroo xiyya kee qopheessitu funyoo kee irratti fuula isaanii irratti godhi.
Gooftaa, humna keetiin ol kaasi, humna kee sirbinee faarfanna.
Waaqa koo waaqa koo, maaliif na dhiifte?Maaliif na gargaaruu irraa hangana fagaattee, jecha boo'aa koo irraa?
Yaa waaqa koo, ani yeroo guyyaa nan boo'a, garuu hin dhageessu; Yeroo halkaniis, callisee hin jiru.
Yaa qulqulleettii, ati immoo faarfannaa Israa'el keessa jiraattu.
Abbootiin keenya sitti amanan, isaan amananii, ati immoo isaan geessite.
Isaanis gara keetti boo'an, isinitti geessan, isinitti amanan, hin burjaaja'an.
Garuu ani raammoodha, dhiiras hin qabu; namoota arrabsoo, fi ummata tuffatame.
Namoonni na argan hundi natti kolfu: funyaan dhukaasu, mataa raasu, jechaa,
Inni akka isa geessuuf Gooftaatti amaname, isatti gammaduu isaa argee.
Garuu inni gadameessa keessaa na baase, yeroon harma haadha koo irra ture abdii na qabde.
Gadameessa irraan sitti darbatamee, garaa haadha koo keessaa waaqa koo.
ana irraa fagoo hin taane; Rakkoon waan dhihaateef; Sababni isaas, wanti gargaaru hin jiru.
Re'oonni hedduun na qunnamaniiru: re'oonni ciccimoon Bashan na marsanii jiru.
Isaanis afaan isaaniitiin, akka leencaa saamtuu fi boo’aa ta’etti narra kaa’an.
Ani akka bishaaniitti dhangalaafamee, lafeen koo hundis out of joint dha: garaan koo akka waxiiti; Garaa koo gidduutti ni baala'a.
Jabinni koo akka qodaa (potsherd) gogeera; arrabni koos gara jilba kootti hidhamee; Ati immoo biyyee du'aa keessa na galchite.
Saroonni naaf wal qunnamaniiru: Yaa'iin jal'ootaa na cufe: harkaa fi miila koo bocanii.
Lafee koo hundumaatti himuu danda’a: isaanis na ilaalanii na ilaalu.
Uffata koo isaan gidduutti gargar baasu, vesture koo irrattis baay'ee darbatu.
Yaa gooftaa ana irraa hin fagaadhu, yaa humna koo, na gargaaruuf ariitiin.
Lubbuu koo billaa irraa geessi; Jaalallee koo humna saree irraa.
Afaan leencaa keessaa na oolchi, gaanfa yuunikornii irraa waan na dhageesseef.
Maqaa kee obboleeyyan kootti nan labsa, waldaa gidduutti si jajata.
Isin Gooftaa sodaattu, isa jajjabeessaa; Sanyii Yaaqoob hunda, ulfina isaaf kenna; Isa immoo, hundumaa sanyii Israa'el.
sababiin isaas, dhiphinni warra dhiphate hin tuffatamne, hin jibbu; Lamaanuu fuula isaa isa jalaa hin dhoksine; Garuu yeroo itti boo'u dhaga'e.
Faarfannaan koo waldaa guddittii keessatti si haa ta'u, dhaadannoo koo isaan duratti nan kaffala.
Gaariin ni nyaata, ni quufu, isaanis isa isa barbaadu ni galateeffatu, garaan kee bara baraan in jiraata.
Fiixeen biyya lafaa hundinuu gara Waaqayyootti in yaadata, gara Waaqayyootti deebi'a, gaarummaan saboota hundumaas si duratti in waaqeffatu.
Mootummaan kan Gooftaa waan ta'eef, inni bulchaa saboota gidduutti.
Warri lafa irratti furan hundi, wanti gara biyyeetti gad bu’u hundi, isa duratti kan jilbeenfatu, lubbuu ofii isaa jiraachuu hin danda’u.
Sanyii tokko isa tajaajila; Dhaloota tokkoof Gooftaaf ni herregama.
Isaanis, qajeelummaa isaa saba dhalateef ni labsu, akka inni kana raawwate.
Gooftaan tiksee kooti; Ani hin barbaadu.
Innis dheedichaa magariisaa keessa akkan ciisu na godha: bishaan tasgabbaa’aa cinaa na geggeessa.
Lubbuu koo deebisa: maqaa isaaf jedhee daandii qajeelummaa irra na geggeessa.
Eeyyee, ani gammoojjii gaaddidduu du’aa keessa darbus, ana wajjin waan hin sodaatin nan sodaadha; Ulee kee fi hojjettoota kee na jajjabeessa.
Ati diinni koo bakka jirutti minjaala na dura qopheessi: Ati mataa koo zayitiidhaan dibadhu; Kooppiin koo fiige.
gaarummaa fi araarri guyyaa jireenya koo hundumaa na hordofa, ani immoo bara baraan mana gooftaa keessa nan jiraadha.
Lafti kan Gooftaa, fi guutummaan isaa; Addunyaa, isaanis warri achi keessa jiraatan.
sababiin isaas galaana irratti hundeessee, lolaa irratti hundeesse.
Eenyuutu gara tulluu Gooftaatti ol ba’a?moo bakka qulqulluu isaa eenyutu dhaabata?
Inni harka qulqulleessu, fi garaa qulqulluu; kan lubbuu isaa gara waa’ee hin baafnetti ol hin kaasne, gowwoomsaan hin kakanne.
Eebba Gooftaa irraa, qajeelummaa immoo Waaqayyo fayyina isaa irraa in fudhata.
Kun dhaloota isaan isa barbaadan, kan fuula kee barbaadu, yaa Yaaqoob. Selah.
Mataa kee ol kaasi, yaa karra; Balbala bara baraa, ol kaasi; Mootiin ulfinaa ni seena.
Mootiin ulfinaa kun eenyu?Gooftaan jabaa fi jabaa, Gooftaan lola keessatti humna guddaa qaba.
Mataa kee ol kaasi, yaa karra; Balbala bara baraa ol isaan ol kaasi; Mootiin ulfinaa ni seena.
Mootiin ulfinaa kun eenyu?Gooftaa keessummeessitootaa, inni Mootii Ulfinaati. Selah.
Yaa gooftaa gara keetti, lubbuu koo ol nan kaasa.
Yaa waaqa koo, ani si amana, hin qaana'u, diinonni koo natti hin injifanne.
Eeyyee, haa ta'u kan si qaanessu: sababa malee irra daddarbaa kam haa qaanofnu.
Yaa gooftaa karaa kee naaf argisiisi; Karaa kee na barsiisi.
Dhugaa keetiin na geggeessi, na barsiisi, Waaqayyo fayyina kootiif; Guyyaa guutuu sirratti nan eega.
Yaa Gooftaa, araara kee isa lallaafaa fi gaarummaa kee isa gaarii taʼe yaadadhu; sababiin isaas, yeroo hundumaa kan dulloome waan taʼeef.
Cubbuu dargaggummaa koo hin yaadadhu, irra daddarbaa koos, akka araara keetti gaarummaa keetiif ana yaadadhu, yaa gooftaa.
Gaarii fi qajeelaan gooftaadha, kanaaf karaa irratti cubbamoota ni barsiisa.
Gammoojjiin firdiitiin ni qajeelcha, gaarri isaas karaa isaa barsiisa.
Karaan Gooftaa hundinuu araaraa fi dhugaa akka kakuu isaa fi dhugaa ba'umsa isaa eeguudha.
Maqaa keetiif jecha, yaa gooftaa, dhiifama kan koo; Sababni isaas guddaadha.
Namni Gooftaa sodaatu ​​akkamii?Isa akka filatutti haa barsiisu.
Lubbuun isaa ni tasgabboofti; Sanyii isaas lafa ni dhaala.
Iccitii Gooftaa isa sodaachisa; Innis kakuu isaa ni shew.
Ijji koo yeroo hundumaa gara Gooftaatti; sababiin isaas, miila koo kiyyoo keessaa ni buqqisa.
Natti si garagali, na araara godhadhu; Sababni isaas, ani waan na jalaa badee fi dhiphadheef.
Rakkoon garaa koo guddata, yaa dhiphina koo keessaa na baasi.
Rakkoo koo fi dhukkubbii koo ilaalaa; Cubbuu koo hundumaas dhiifama godhaa.
Diinota koo haa ilaallu; Isaan baay'ee waan ta'aniif; Jibba gara jabeessa ta'een na jibbu.
Yaa Lubbuu koo eegi, na geessisi: akkan hin qaanofne; sababiin isaas, ani amantaa koo sirratti nan kaaʼa.
Qulqullummaa fi qajeelummaan na haa eegu; Ani si irratti eega.
Yaa Waaqayyoo, rakkina isaa hundumaa keessaa, Israa’el furi.
Yaa gooftaa natti murteessii; sababiin isaas ani qulqullina koo keessa deemeera, anis Gooftaatti amanadheera; Kanaaf ani hin lilmoo.
Yaa gooftaa na qoradhu, na mirkaneessi; Reins koo fi garaa koo yaali.
Kabaja jaalalaa keetiif ija koo dura jira, ani immoo dhugaa kee keessa deemeera.
Ani nama waa'ee hin baafne waliin hin taa'u, anillee dissemblers waliin hin seenu.
Waldaa namoota hamaa hojjetan nan jibbe; akkasumas warra hamaa wajjin hin taa'u.
Harka koo qulqulluu ta'een nan dhiqa, iddoo aarsaa kees nan komadhuu, yaa gooftaa:
Sagalee galateeffannaatiin akkan maxxansu, hojiiwwan dinqisiisoo ta’an hunda akkan himu.
Gooftaa, mana kee jiraachuu, fi bakka itti kabajni kee itti jiraatu baay’een jaalladheera.
Lubbuu koo cubbamoota waliin, jireenya koos namoota dhiigaa wajjin walitti qabaa:
Harka isaa keessa kan jiru, harki isaaniis malaammaltummaadhaan kan guutame dha.
Garuu anaaf, ani qulqullina koo keessa nan deema: na furi, anaaf araara qabaadhu.
Miilli koo bakka wal qixa ta'etti dhaabata: waldaa keessatti Gooftaa nan eebbisa.
Gooftaan ifa koo fi fayyina kooti; Eenyu sodaadha?Gooftaan humna jireenya kooti; Eenyu sodaachuu qaba?
Diinni koo inni hamaan, illee diina koo, foon koo akkan nyaadhu natti dhufe, gufatanii kufan.
Keessummeessaan tokko na irratti galchuu qaba ta’us, garaan koo hin sodaatu: waraanni narratti ka’uu qaba ta’us, kana keessatti ofitti amanamummaa qaba.
Gooftaan waanan hawwe tokko, ani barbaada; Bara jireenya koo hundumaa mana gooftaa keessa akkan jiraadhu, bareedina Gooftaa ilaaluuf, mana qulqullummaa isaa gaafachuuf.
Bara rakkinaa paaviliyoonii isaa keessa na dhoksa, Iccitii Godoo qulqullaa'aa isaa keessatti na dhoksa; Dhagaa tokko irratti na kaa'a.
Amma immoo mataa koo diina koo ol ta'ee naannoo kootti naannessee ol kaafama: kanaaf aarsaa godoo qulqullaa'aa isaa keessatti nan dhiheessa; Ani nan sirba, eeyyee, Waaqayyoof faarfannaa nan faarfadha.
Yaa Gooftaa sagalee kootiin yeroon boo'u dhaggeeffadhaa: araara narra kaa'aa, naaf deebisaa.
Yeroo ati dubbattu, fuula koo barbaadi; Garaan koo, fuula kee, Waaqayyoon, nan barbaada jedheen, nan barbaada.
Fuula kee narra hin dhokadhu; Aariidhaan garbicha kee hin fageessin!Na dhiisi, na hin dhiisi, yaa Waaqayyo fayyina koo.
Yeroo abbaan koo fi haati koo na dhiisan, sana booda Gooftaan na ol fuudhee.
Yaa Gooftaa, karaa kee isa ifa ta'een na geggeessi, sababa diina kootiin na geggeessi.
Ragaaleen sobaa narratti ka’anii, kan akka gara jabummaa hafuura baafachuuf, gara fedha kootti na hin geessisi.
Ani of wallaalee ture, yoo gaarummaa Gooftaa biyya warra jiranii keessatti arguuf amane malee.
Gooftaa irratti eegi, hamilee gaarii qabaadhu, garaa kee ni jabeessa, eegi, nan jedha, Gooftaa irratti.
Yaa dhagaa koo nan boo'a; Natti hin callisin, akka hin taaneef, yoo anaaf calliste, ani akka isaanii isa boolla keessa gadi bu'u ta'a.
Sagalee kadhannaa koo dhaga’aa, yeroon gara kee boo’u, yeroon harka koo gara oraakilii kee qulqulluutti ol kaasu.
Hamaa, fi hojjettoota jal’inaa, kanneen ollaa isaaniif nagaa dubbatan waliin na hin kaasi, garuu hammeenyi garaa isaanii keessa jira.
Akkaataa hojii isaaniitiin, akka hammeenya carraaqqii isaaniitti isaaniif kenni: hojii harka isaanii booda isaaniif kenni; Gammoojjii isaanii isaaniif hiikaa.
Hojii gooftaa osoo hin taane, hojii harka isaa waan hin ilaalleef, isaan ni balleessa, isaan hin ijaaru.
Gooftaan haa eebbifamu, sagalee kadhannaa koo waan dhaga’eef.
Gooftaan humna koo fi gaachana kooti; Garaan koo isatti amanamee, na gargaarameera: kanaaf garaan koo baay’ee gammade; Faarfannaa kootiinis nan galateeffadha.
Gooftaan humna isaaniiti, inni immoo humna fayyisaa dibameedha.
Namoota kee oolchi, dhaala kee eebbisi, isaanis nyaachisi, bara baraaf ol kaasi.
Yo'i jabaadha, gooftaaf ulfinaafi humna kenniif, gooftaaf kenni.
ulfina isaaf malu gooftaaf kenni; Bareedina qulqullummaa keessatti Gooftaa waaqeffachuu.
Sagaleen Gooftaa bishaan irra jira: Waaqa ulfinaa qilleensa baay'ee: Gooftaan bishaan baay'ee irra jira.
Sagaleen Gooftaa humna guddaa qaba; Sagaleen Gooftaa ulfinaan guutameera.
Sagaleen Gooftaa siidaawwan ni cabsa; Eeyyee, Gooftaan siidaawwan Libaanos cabse.
Akkasumas akka re’eetti akka darban isaan godha; Libaanos fi Sirion akka dargaggeessa yuunikornii.
Sagaleen gooftaa abidda ibiddaa qoqqoode.
Sagaleen Gooftaa lafa onaa raafama; Gooftaan lafa onaa Kaadeesh ni raafama.
Sagaleen gooftaa Hinds akka ilbiisni, bosona argatus, mana qulqullummaa isaa keessatti namni hundinuu waa'ee ulfina isaa ni dubbata.
Gooftaan lolaa irra taa'a; Eeyyee, Gooftaan bara baraaf mootii taa'a.
Gooftaan saba isaaf humna ni kenna; Gooftaan nagaadhaan saba isaa ni eebbisa.
Yaa gooftaa si nan dinqisiifadha; Sababni isaas, ati na ol kaaftee, diinonni koos akka natti gammadu hin goone.
Yaa Waaqayyo gooftaa, anis si fayyise.
Yaa gooftaa lubbuu koo awwaala keessaa guddifte, gara boollaatti akkan hin buune na jiraachifte.
Yaa qulqulloota isaa gooftaaf faarfadhaa, yaadannoo qulqullummaa isaas galateeffadhaa.
aariin isaa yeroo tokko malee waan dandamatuuf; Kan isaaf fayyadu jireenya: boo'uun halkan tokkoof obsuu danda'a, garuu ganama gammachuun ni dhufa.
Badhaadhina koo keessattis, gonkumaa hin socho'u jedheen.
Gooftaa, gaarummaan kee gaara koo akka jabaatu gootee, fuula kee dhoksitee, anis na rakkise.
Yaa Gooftaa, gara keetti boo'e; Gooftaafis kadhannaa godheen ture.
Dhiiga koo keessa bu'aan akkamii jira, yeroon gara boollaatti gadi bu'u?Biyyeen si jajata?Dhugaa kee ni labsaa?
Yaa Waaqayyoo dhaga'aa, na araara godhaa, gooftaa, gargaartuu koo haa ta'aa.
Gadda koo gara shubbisaatti naaf jijjiirtee, huccuu saakkii koo ofirraa kaafte, gammachuudhaan na guute;
Hanga dhuma irratti ulfinni koo akka siif faarfamu, callisee akka hin taane. Yaa Gooftaa koo bara baraan siif galateeffadha.
Yaa gooftaa si keessa nan amana; Mee gonkumaa hin qaana'u: qajeelummaa kee na geessi.
Gurra kee natti jilbeenfadhu; Saffisaan naaf geessi: Dhagaa koo cimaa ta'i, mana ittisaa na oolchuuf.
Dhagaa koo fi masaraa kootiif; Kanaaf maqaa keetiif na geggeessaa, na qajeelchi.
Nata keessaa na baasi, isaanis anaaf kaa'anii, humna kootif.
Harka kee keessa hafuura koo nan raawwadha, ati na furtee, yaa Waaqayyo gooftaa dhugaa.
Ani warra waa'ee hin baafne sobu ilaalchisee isaan jibbe: garuu Gooftaatti nan amana.
Ani araara keetti nan gammada, nan gammada, rakkina koo ilaalteef; Lubbuu koo rakkinaan beekta;
Harka diinaa keessa na hin cufnee, kutaa guddaa tokko keessa miila koo kaa'atteetta.
Yaa Gooftaa, ani rakkina keessa waanan jiruuf, ija koo gadda, eeyyee, lubbuu koo fi garaa kootiin nyaadha.
Jireenyi koo gadda waliin waan dabarsu, waggoota koo hafuura baafachaa wajjin: humni koo sababa jal'ina kootiin ni kufa, lafeen koos ni dhumu.
Ani diinota koo hunda gidduutti arrabsoo ture, garuu keessumaa ollaa koo biratti, fi sodaa koo nama beeku: isaan osoo na jalaa baqatan na argan.
Ani akka nama du'ee sammuu keessaa dagadheera: Ani akka meeshaa cabeeti.
Sababni isaas, maqaa balleessii namoota baay’ee dhaga’eera: sodaan gama hundaan ture: osoo isaan gorsaa narratti fudhatanii, jireenya koo ofirraa baasuuf qopheessan.
Yaa gooftaa sitti amanadhe, anis, ati waaqa koo.
Yeroon koo harka kee keessa jira: harka diinota koo irraa, isaan irraas na ari'atan.
Garbicha kee irratti akka ifu fuula kee godhi, araara keetiif na oolchi.
Yaa gooftaa hin qaana'u; Sababni isaas, ani si waame, hammeenyi haa qaanofnu, awwaala keessatti haa callisan.
Funyaan soban callisee haa seenu; kanneen warra qajeeloo ta’an irratti boonanii fi tuffiidhaan dubbatan.
Yaa gaarummaan kee akkam guddaadha, isa si sodaachifte; Kan ati ilmaan namootaa duratti si amanan isaaniif raawwatte!
Iccitii argama kee keessa isaan dhoksitee of tuulummaa namaa irraa: ati immoo waldhabdee arraba irraa dhoksee paaviiliyoonii keessa isaan kaa'i.
Gooftaan haa eebbifamu, gaarummaa isaa isa dinqisiisaa taʼe magaalaa cimaa keessatti waan na argisiiseef.
Ani ariitii kootti, ija kee dura irraan cite jedheen, kanas ta'e sana yeroon sitti boo'u sagalee amansiisaa koo dhageessita.
Yaa Waaqayyoon jaalladhu, qulqulloota isaa hundumaaf, Waaqayyo amantootaaf waan eege, baay’eedhaan nama boonsa.
Hamilee gaarii qabaadhaa, garaa keessan ni jabeessa, hundumaas Waaqayyo keessatti abdii qabdu.
Inni eebbifamaan isaa irra daddarbaan isaa dhiifama kan argate, cubbuun isaa kan haguugame dha.
Namni Yihuniin hin xumurre, hafuura isaa keessattis haxxiffannaan hin jirretti eebbisee jira.
Yeroon callisu, lafeen koo guyyaa guutuu boo'aa koo keessa dulloomaa ture.
Halkanii fi guyyaaf harki kee natti ulfaate: jiidhinni koo gara gogiinsa gannaatti jijjiirame. Selah.
Cubbuu kootiif nan beeka, dhokataa koos hin dhoksine. Anis, irra daddarbaa koo Gooftaaf nan himadha; Cubbuu kootiifis ni dhiifta. Selah.
sababni isaas, yeroo ati argamtutti namni Waaqayyoof kadhatu hundumaa, dhugaadhaan lolaa bishaan guddaa keessatti isaan hin dhufu.
bakka dhokataa koo; Rakkoo irraa na eegaa; Faarfannaa bilisa baasuutiin na kompaasiin natti mul'ata. Selah.
Ani si qajeelchee karaa kam akka deemtu si barsiisa, ija kootiin si qajeelcha.
Akka fardaatti, yookaan akka gaala sanaatti hin ta'in, kan afaan isaa xiqqoo fi qacceedhaan qabamuu qabu, akka sitti hin dhihaanne.
Gaddi baay'een warra hamoo ta'u, inni garuu Gooftaatti amanamu, araarri isaa isa ni haaromsa.
Gooftaatti gammadi, qajeelootti gammadi!
Yaa qajeelootti gammadi, qajeeloodhaaf faaruun ni dhufa.
Waaqayyoon faarfadhaa, faarfannaa fi meeshaa funyoo kudhan qabuun isa faarfadhaa.
sirba haaraa itti sirbu; Sagalee guddaadhaan ogummaadhaan taphadhaa.
Dubbiin gooftaa sirrii waan ta'eef; Hojiin isaas hundi dhugaadhaan kan raawwatamudha.
Inni qajeelummaa fi firdii ni jaallata: Lafti gaarummaa Gooftaatiin guutamteetti.
Dubbii gooftaadhaan samiin hojjetame; akkasumas keessummeessituu isaanii hunda afuura afaan isaatiin.
Bishaan galaanaa akka tuullaatti walitti qabaa: gadi fageenya manneen kuusaa keessa jiru kaa’a.
Lafti hundi Gooftaa haa sodaatu, jiraattonni biyya lafaa hundinuu isa haa dhaabbatu.
Inni waan dubbateef, ni raawwatame; Innis ajaje, saffisaan dhaabbate.
Gooftaan gorsa warra ormaa fidee akka hin jirre: inni meeshaalee uummata hin qabne ni taasisa.
Gorsi Gooftaa bara baraan dhaabata, yaada garaa isaa dhaloota hundumaaf.
Saba Waaqayyo gooftaa ta'e eebbifamaa dha; namoota inni dhaala ofiif filate.
Gooftaan waaqa irraa ilaala; Ilmaan namootaa hundumaa ilaala.
Bakka jireenya isaa irraa jiraattota lafaa hunda ilaala.
garaa isaanii wal qixa fashioneth; Hojii isaanii hunda ilaala.
Mootiin baay’inaan keessummeessituun hin fayyine: namni jabaan humna guddaadhaan hin geessu.
Fardi nageenyaaf waan gatii hin qabnedha: humna isaa guddaadhaan tokkollee hin geessu.
Kunoo, ija gooftaa warra isa sodaachisanii, abdii araara isaatiin isaan irratti;
Lubbuu isaanii du’a keessaa baasuu, akkasumas beela keessa jiraachisuuf.
Lubbuun keenya gooftaaf eegda, inni gargaarsa keenyaa fi gaachana keenya.
sababiin isaas garaan keenya isa keessatti ni gammada, sababiin isaas maqaa isaa isa qulqulluu waan amanneef.
Mee araarri kee, yaa gooftaa, akka nuti si keessatti abdannutti nu haa jiraannu.
Yeroo hundumaa Gooftaa nan eebbisa, faaruun isaa itti fufiinsaan afaan koo keessa jira.
Lubbuun koos Gooftaan ishee dhaadata, gad of deebisu in dhaga'a, ni gammada, ni gammada.
Yaa gooftaa na waliin guddisi, maqaa isaa walitti haa ol kaafnu.
Anis Gooftaa barbaade, innis na dhaga'ee, sodaa koo hundumaa irraa na geesseera.
Isaanis isa ilaalan, salphaa ta'aniis, fuullisaaniis hin qaanofne.
Hiyyeessi kun boo'ee, Gooftaan isa dhaga'ee, rakkina isaa hundumaa keessaa isa oolche.
Ergamaan Gooftaa waa’ee isaanitti marsee isa sodaachisa, isaan oolcha.
Yaa Gooftaan gaarii ta'uu isaa dhandhamaa ilaalaa, namni isatti amanamu eebbifamaadha.
Yaa Waaqayyoon sodaadha, qulqulloota isaa, waan isa sodaataniif isaan hin barbaadan.
Leenconni dargaggoonni ni hanqatu, beelanis ni rakkatu, warri Gooftaa barbaadan garuu waan gaarii hin barbaadan.
Kottaa, ijoollee, sodaa gooftaa si barsiisa.
Jireenyi hawwu, guyyaa baay'ee jaallatu, akka inni gaarummaa argu?
Arraba kee hamaa irraa, funyaan kee akka hin dubbanne godhi.
Hammeenya irraa ka’ee, gaarii hojjedhu; Nagaa barbaadaa, hordofaa.
Ijji gooftaa warra qajeeloo irra jira, gurri isaas iyyi isaaniif banaadha.
Fuulli gooftaa isaan irratti kan hamaa hojjetu, yaadannoo isaanii lafa irraa kutuuf.
Iyya qajeelaa, Waaqayyos dhaga'ee rakkina isaanii hundumaa keessaa isaan baasa.
Gooftaan gara isaaniitti ni ga'a warra garaa cabe; akkasumas kan akka hafuura gaabbii ta’uu.
Baayyeen isaanii warra qajeelummaadha, garuu Gooftaan hunda isaanii keessaa isa baasee baasa.
Lafee isaa hunda ni eega, isaan keessaa tokkollee hin cabe.
Hammeenyi warra hamoo ni ajjeesa, warri qajeelota jibbanis ni diigamu.
Gooftaan lubbuu tajaajiltoota isaa ni fura, isaan keessaa tokkollee kan isatti amanamu hin jiru.
Yaa gooftaa, isaan ana irratti carraaqan: isaan irratti qabsaa'aa narratti qabsaa'u kaayyoo koo kadhadhu.
Gaachana fi Buckler qabadhaa, gargaarsa kootiif dhaabbadhaa.
Akkasumas eeboo baafadhaa, karaa isaan na ari'atan irratti dhaadhaa: Lubbuu koo jedhi, ani fayyina kee dha.
Isaan burjaaja'anii lubbuu koo barbaadanii qaanii haa kaa'an: isaan duubatti garagalanii miidhaa koo akka na baasan burjaajii haa fidamu.
Qilleensa duratti akka chaff haa ta'an, Ergamaan Gooftaa isaan haa ari'u.
Karaan isaanii dukkanaa'ee lilmoo haa ta'u, Ergamaan Gooftaa isaan ari'adhaa.
Sababni isaas sababa malee boolla isaanii boolla keessa naaf dhokatanii, sababa malee lubbuu kootiif qotanii.
Badiisni osoo hin beekin isa haa dhufu; akkasumas kiyyoo isaa kan inni ofii isaatii dhokse: gara badiisa sanaatti haa kufu.
Lubbuun koos gooftaatti in gammadda, fayyina isaatti ni gammada.
Lafeen koo hundinuu, Gooftaa, isa hiyyeessa isa keessaa isa eeyyamu isa isa rakkisu isa isa soba?
Ragoonni sobaa dhuguma ka’aniiru; Himata kootti waan ani hin beekne kaa'an.
Lubbuu koo mancaasuuf gaarummaaf hamaa naaf badhaasaniiru.
Garuu anaaf, yeroo isaan dhukkubsatan uffannaan koo saakkii ture: soomadhaan lubbuu koo gad of deebisee; Kadhannaan koos gara garaa kootti deebi'e.
Akka waan hiriyyaa koo ykn obboleessa koo ta’etti of amala qabadheen ture: akka nama haadha isaatiif gadda itti dhaga’ameetti baay’een jilbeenfadhe.
Garuu rakkina koo keessatti gammadanii, walitti qabaniis: Eeyyee, abjects narratti of walitti qabanii, anis hin beeku;Na cicciranii, hin dhaabne:
Ayyaana keessatti fakkeessummaa fakkeessee ilkaan isaaniitiin natti qoosan.
Gooftaa, yeroo hammamii ilaalta?Lubbuu koo badiisa isaanii irraa baraaruu, jaalallee koo Leencota irraa.
Gumii guddicha keessatti galateeffadha: namoota baay'ee biratti si galateeffadha.
Isaan hin godhin kan diinonni koo dogoggoraan natti gammadan: lamaan isaanii iyyuu ija na jibbaniin akka isaan hin haa buune sababa malee.
Isaan nagaa hin dubbatan, garuu dhimma gowwoomsaa isaan irratti lafa keessatti callisan ni baasu.
Eeyyee, afaan isaanii bal'inaan natti banan, Aha, Aha, Ijji keenya argeera.
Kun argitee jirti yaa gooftaa, callisi, yaa Gooftaa, ana irraa fagoo hin ta'i.
Ofii kee kakaasi, firdii koo dammaqee, Waaqayyo koo fi gooftaa kootiif illee.
Yaa Waaqayyo gooftaa, akka qajeelummaa keetti natti murteessii; Isaanis natti hin gammadan.
Garaa isaanii keessatti hin dubbatan, ah, nutis ni qabaanna, isaan hin jenne, isa liqimsine.
Qaanfatanii burjaajii keessa haa fidaman, kan kootti gammaduu: salphinaafi ulfina qabeettii narratti guddisan haa uffatan.
Gammachuuf haa iyyin, kaayyoo koo isa qajeelaa ta’e akka fayyadu haa iyyan, eeyyee, itti fufiinsaan haa jennu, Gooftaan haa guddatu, isa badhaadhina garbicha isaa keessatti gammadu.
Arrabni koos qajeelummaa kee fi faaruu kee guyyaa guutuu ni dubbata.
Irra daddarbuun inni hamaan garaa koo keessaa, ija isaa duratti sodaan Waaqayyoo akka hin jirre.
sababiin isaas, hamma jal’inni isaa jibbamaa ta’utti ofii isaatii ija isaa duratti ni qoosa.
Jechi afaan isaa jal’ina fi gowwoomsaa dha: inni ogummaa akka ta’uuf, akkasumas gaarii hojjechuuf dhiisee deeme.
Inni siree isaa irratti badii geggeessa; Inni ofii isaatii haala gaarii hin taaneen ni to’ata; Inni hamaa miti jibbe.
Yaa Waaqayyoo araarri kee samii keessa jira; Amantiin kee immoo gara duumessatti gaʼa.
Qajeelummaan kee akka gaarreen gurguddootti; Murtiin kee gadi fagoo guddaa dha, yaa gooftaa, ati nama fi bineensa eegdu.
Yaa Waaqayyoo gaarummaan kee akkam gaarii dha!Kanaaf ijoolleen namootaa imaanaa isaanii gaaddisa baallee kee jala kaa’an.
Isaan furdina mana keetii baay’inaan ni quufu; akkasumas laga gammachuu kee akka dhugan godhi.
Si waliin burqaa jireenyaati, ifa kee keessatti ifa ni argina.
Yaa gaarummaa kee isa si beeku itti fufi; qajeelummaan kee immoo gara qajeelummaatti garaadhaan.
Miilli of tuulummaa natti hin dhufne, harki hamoo na hin buqqisu.
Hojjettoonni jal’inaa kufanii jiru: gadi darbatamaniiru, ka’uu hin danda’an.
Sababa warra hamaatiin of hin dhiphisin, hojjettoota jal'inaa irrattis hin inaaffaa hin qabdan.
Sababni isaas, yeroo dhiyootti akka margaatti ni muramu, akka baala magariisaattis ni gogu.
Gooftaatti amanamuu, gaarii hojjedhu; Kanaaf lafa keessa jiraatta, dhugumas ni nyaatamti.
Ofii kee gooftaatti gammadi, fedhii garaa kee siif kenna.
karaa kee gooftaatti raawwadhu; Isa irrattis amanaa; Inni immoo ni darba.
Inni qajeelummaa kee akka ifaatti, firdii kee akka sa'aatii walakkaatti ni fida.
Gooftaa keessa boqodhu, obsaan isa eegaa: sababa nama karaa isaa ba'u irraa kan ka'e of hin dhiphisin, sababa namichi meeshaalee jal'aa fidu sanaan.
Aarii irraa dhaabi, dheekkamsa dhiisuu: Hammeenya hojjechuuf ogummaa kamiinuu of hin dhiphisin.
Warri hamaan ni muramu, warri gooftaa irratti eegaa jiran garuu lafa ni dhaalu.
sababiin isaas yeroo xiqqoo, jalloonnis hin taʼan, eeyyee, bakka isaa cimsitee ilaalta, hin taʼu.
Gaariin garuu lafa ni dhaala; akkasumas baay’ina nagaatti of ni gammadu.
The Wicked plotteth against the just, fi gnasheeth isa irratti ilkaan isaatiin.
Guyyaan isaa dhufaa akka jiru waan arguuf, Gooftaan itti in kolfee.
Warri jal'oon billaa baafatanii, hiyyeeyyii fi rakkataa gadi darbachuuf, akkasumas akka haasawa qajeelaa ta'an ajjeesuuf.
Seeyfiin isaanii garaa ofii keessa in seena, bowwoon isaaniis ni caba.
Xiqqoo namni qajeelaan tokko badhaadhina hammeenya hedduu caalaa gaarii dha.
Hidhannoo jal'ootaa ni caba, Waaqayyo garuu isa qajeelota ni kadhata.
Gooftaan bara qajeelotaa ni beeka, dhaala isaaniis bara baraan in ta'a.
Yeroo hamaa sanatti hin qaana'an, bara beela keessas ni quufu.
Warri hamoon ni badu, diinonni gooftaa akka cooma hoolaa in ta'u, ni nyaatu; Gara aarri itti bahutti ni nyaatu.
Warri hamoon liqeessanii, ammas hin kaffalan, araara Sheweth isa qajeelaa, fi kenna.
sababiin isaas, akka isa eebba taʼu lafa dhaala; Isaanis isa abaaramaa ta'an ni muramu.
Tarkaanfiin nama gaarii gooftaadhaan ajajama, karaa isaa irrattis ni gammada.
Inni kufe iyyuu, Gooftaan harka isaatiin waan isa kabachiisuuf, guutummaatti gadi hin gatamu.
Ani dargaggeessa ture, amma immoo dulloomeera;Ta’us garuu warra qajeeloo dhiisanii, sanyii isaa buddeena kadhataa hin argine.
Inni yeroo hundumaa gara laafessa, akkasumas liqeessa; Sanyii isaas eebbifameera.
Hammeenya irraa ka’ee, gaarii hojjedhu; Bara baraan immoo ni jiraadhu.
Gooftaan firdii ni jaalata, qulqulloota isaas hin dhiisu; Isaan kun bara baraan kunuunfamaniiru: garuu sanyii jal'aa ni murama.
Warri qajeeloon lafa dhaala, bara baraan immoo achi keessa jiraata.
Afaan qajeelotaa ogummaa dubbata, arrabni isaas firdii ni dubbata.
Seerri Waaqa isaa garaa isaa keessa jira; Tarkaanfiin isaa tokkollee hin lilmoo.
Warri hamoon qajeeloo ta’anii ilaalu, isa ajjeesuu barbaadu.
Gooftaan harka isaa keessa isa hin dhiisu, yeroo murtaa'us isa hin balaaleffatu.
Gooftaa irra eegi, karaa isaa eegi, biyya sana dhaaluuf si ol kaa'a, yeroo hammeenyi irraa muraman, ati ni argita.
Jaallattoota humna guddaa keessa jiran argeera, akka muka magariisaatti of babal'isee jira.
Ta’us, du’aan boqote, lo, inni hin turre: Eeyyee, ani isa barbaade, garuu argamuu hin dandeenye.
Nama mudaa hin qabne mallatteessi, qajeelee ilaali, dhumni sun nagaa waan taʼeef.
garuu irra darbuun waliin ni barbadaa’a: xumurri hammeenya ni murama.
fayyinni warra qajeelummaa garuu kan Gooftaati: inni yeroo rakkinaa humna isaaniiti.
Gooftaan isaan ni gargaara, isaan ni geessisa, inni warra hamoo irraa isaan geessisee, isatti waan amananiifis ni fayyisa.
Yaa gooftaa dheekkamsa keetiin na hin ceepha'i, ho'aa keetti na hin saffisiisu.
Xiyyaaleen kee na keessa saffisaan maxxanu, harki kees na dhiibi.
Foon koo keessa sagalee koo keessa sagalee kee hin jiru; Cubbuu kootiin lafee koo keessa boqonnaan hin jiru.
Jal'inni koo mataa koo irra darbeera: akka ba'aa ulfaataa natti ulfaata.
Madaan koo urgaa'ee gowwummaa kootiin manca'eera.
Ani dhiphadheera; Ani baayʼee nan jilbeenfadha; Guyyaa guutuu nan gadda.
Loon koo dhukkuba jibbisiisoo taʼaniin waan guutamaniif, foon koo keessas sagalee dhageessisaa hin jiru.
Ani dadhabaa fi na dhukkubsee jira, sababa dhiphina garaa kootiin boo'eera.
Gooftaa fedhiin koo hundinuu si dura jira; Aariin koos si jalaa hin dhokatu.
Onnee koo panteth, humni koo na kuffisa: Waa'ee ifa ija koo yoo ta'e, innis na jalaa bade.
Jaalalleewwan koo fi hiriyyoonni koo madaa koo irraa fagaatu; firoonni koos fagootti dhaabbatu.
Isaanis jireenya koo barbaaduun anaaf kiyyoo kaa'u: warri miidhama koo barbaadan immoo waan hamaa dubbatu, guyyaa guutuu gowwoomsuu yaadu.
Ani garuu akka nama gurri isaa hin dhageenyeetti hin dhageenye; Ani immoo akka nama afaan isaa hin taaneetti ture.
Akkasitti ani akka nama hin dhageenyetti, afaan isaa keessattis bu’aa hin qabu ture.
Yaa Waaqayyoo si keessatti, yaa Waaqayyo gooftaa dhageessa!
Sababni isaas, na dhaga'i, yoo kana hin taane akka natti hin gammanne, miilli koo yeroo lilmoodhaan si guddisu.
sababiin isaas ani dhaabuuf qophaaʼaa waanan taʼeef, gaddaan koos itti fufiinsaan na dura jira.
sababiin isaas, ani jal’ina koo nan labsa; Cubbuu kootiif nan gadda.
Diinonni koo garuu jireenya kan qaban yoo ta’u, isaanis ciccimoodha: kanneen dogoggoraan na jibbanis ni baay’atu.
Akkasumas isaan gaarummaaf hammeenya kan taasisan mormitoota kooti; Sababni isaas ani waan gaarii ta'e sana hordofa.
Yaa Gooftaa, ana irraa hin dhiisi, yaa Waaqayyo ana irraa fagoo hin ta'i.
Yaa gooftaa fayyina koo na gargaaruuf ariifadhu.
Anis, karaa kootti of eeggannoo nan godha, arraba kootiin cubbuu akkan hin qabne: afaan koo qacceedhaan nan qabadha, hammeenyi immoo na dura jira.
Callisee doofaa ture, nagaa koo qabadheen ture, gaarii irraa illee; Gaddi koos ni socho'e.
Garaan koo na keessa ho'aa ture, osoon ibidda gubate natti dhaga'amee: achiis arraba kootiin dubbadhu,
Gooftaa, akkan beeku na godhi, safartuun bara koo, maal akka ta’e: akkan hammam akkan dadhabe akkan beeku.
Kunoo, ati guyyaa koo akka harma harkaa ta'etti goote; Akkasumas bara koo dura akka homaa miti: dhuguma dhiirri hundi haala isaa isa gaarii ta'e guutummaatti vanity dha. Selah.
Dhugaadha namni hundinuu waa’ee bu’aa hin baafnee keessa deemaa: Dhugaadha, waa’ee hin baafne: inni badhaadhummaa tuulee, eenyuun akka isaan walitti qabu hin beeku.
Ammas yaa gooftaa, maal eegaa?Abdiin koo si keessa jira.
Dabarsa koo hunda irraa na geessi: gowwoota akkan hin ceephaanne na godhi.
Ani doofaadha, afaan koo osoo hin taane bane; sababni isaas ati waan gooteef.
Dhiita'uu kee narraa fageessi: Ani afuufa harka keetiin dhumu.
Yeroo ati nama ceepha'u nama ye'ummaaf sirreessitu, bareedinni isaa akka aaraa fixuuf si godha, dhugaadha namni hundinuu waa'ee hin baafne. Selah.
Yaa Waaqayyoo, kadhannaa koo dhagaʼi, iyya kootiif gurra kenni; Ani imimmaan koo irratti nagaa kee hin qabadhu, ani si wajjin orma waanan ta’eef, akka abbootiin koo hundinuu turanitti, nama sojourner dha.
Yaa na qusadhaa, humna akkan deebifadhu, osoon hin deemin dura, kana booda hin ta'u.
obsaan Gooftaa eege; Innis natti garagalee, boo'icha koos dhaga'e.
Innis boolla suukaneessaa keessaa na baasee, suphee miirii keessaa baasee, miila koo dhagaa irra kaa’ee, deemsa koo hundeesse.
Inni faarfannaa haaraa afaan koo keessa kaa'ee, Waaqayyo keenyattillee galateeffadha, baay'een isaanii ni argu, ni sodaatu, Waaqayyoon ni amana, in amanatu.
Namni Gooftaa isa amanatu sana, kan boonsa hin taane, kan akka gara sobatti garagaluus hin kabaju.
Baayyeen, yaa Waaqayyo gooftaa, hojii kee ajaa'ibaa kan ati hojjetteedha, yaadni kee kan nu-faane, isaan tartiiba keetiin lakkaa'amuu hin danda'u, osoon isaan labsee fi dubbadhee, isaan lakkoofsa argachuu caalaa.
Aarsaa fi hin hawwine; Mine ears hast ast you opened: gubaa aarsaa fi cubbuu aarsaa hin barbaachisu.
Sana booda ani, lo, nan dhufa jedheen: jildii kitaabichaa keessatti waa'ee koo barreeffamee jira,
Yaa waaqa koo fedha kee gochuu kootti nan gammada: Eeyyee, seerri kee garaa koo keessa jira.
Ani waldaa guddicha keessatti qajeelummaa lallabeera: lo, yaa gooftaa, ati beekta.
Garaa koo keessa qajeelummaa kee hin dhoksine; Amanamummaa kee fi fayyina kee labseera, ani gaarummaa kee fi dhugaa kee waldaa guddicha irraa hin dhoksine.
Yaa Waaqayyoo araara kee hin qabin, gaarummaa kee fi dhugaan kee itti fufiinsaan na haa eegu.
Sababni isaas, hammeenya lakkoofsa hin qabne waa’ee: jal’inni koo na qabateera, akkan ol ilaaluu hin dandeenyeef; Isaan rifeensa mataa koo caalaa waan ta'aniif: kanaaf garaan koo na kuffisa.
Yaa gooftaa, na geessuuf gammachuu qabaadhu, yaa Gooftaa, na gargaaruuf ariifadhu.
Lubbuu koo akka balleessan barbaadan waliin qaana’anii burjaaja’an; Duubatti deebi'anii qaanii hammeenya hawwu haa kaa'an.
Badhaasa qaanii isaanii kan ana, Aha, Aha jedhuuf haa ta'u.
Warri si barbaadan hundinuu sitti haa gammadnu, sitti haa gammadnu, akka fayyina kee itti fufiinsaan haa jennu, gooftaan haa guddatu.
Garuu ani hiyyeessaa fi rakkataa dha;Ta'us Gooftaan narratti yaada!Yaa waaqa koo hin ta'iin.
Namni hiyyeeyyii jedhee ilaalu eebbifamaadha, Gooftaan yeroo rakkinaatti isa ni geessisa.
Gooftaan isa eega, isa jiraachisa; Inni lafa irratti in eebbifama, fedha diinota isaatiif isa hin geessitu.
Gooftaan siree laamsha'uu irra isa jabeessa: dhukkuba isaa keessatti siree isaa hundumaa ni tolchita.
Anis, gooftaa, gara laafina qabaadhu, lubbuu koo fayyisi; Ani si irratti cubbuu hojjedheera.
Diinonni koo yoom du'a, maqaan isaas ni bada?
Yoo na arguuf dhufe immoo, waa’ee hin baafne dubbata: garaan isaa ofuma isaatii jal’ina walitti qaba; Yeroo biyya alaa deemu itti hima.
Wanti na jibbu hundi narratti hasaasa: narratti miidhaa koo ni deggeraa.
Dhukkuba hamaa tokko, sooma itti qabi, amma immoo sobuu isaa kana booda hin ka'u.
Eeyyee, hiriyyaa koo isa barame, kan ani itti amaname, kan buddeena koo nyaate, kofoo isaa narratti ol kaasee.
Yaa Waaqayyoo garuu akkan isaan furuuf na araara godhadhu, na guddisi.
Kanaan akka ati na jaallattu nan beeka, sababiin isaas diinni koo na irratti hin injifatu.
Anaaf immoo, qulqullina koo keessatti na kabaji, bara baraan fuula kee duratti na kaa’i.
Waaqayyo gooftaa Israa'el bara baraa irraa kaasee, gara bara baraattis haa eebbifamu. Ameen, fi Ameen.
Akka hart panteth booda bishaan brooks, akkas panteth lubbuu koo si booda, yaa Waaqayyoo.
Lubbuun koo Waaqayyoof dheebotee, Waaqayyo isa jiraataaf, Waaqayyo duratti yoom dhufee mul’adha?
Imimmaan koo halkanii fi guyyaa foon koo ta’ee jira, yeroo itti fufiinsaan ana dubbatan, Waaqayyo kee eessa jira?
Wantoota kana yeroon yaadadhu, lubbuu koo na keessatti nan dhangalaasa, ani baay’ina waliin deemee waanan tureef, sagalee gammachuu fi faarfannaatiin, baay’ina guyyaa Holyday eegutti isaan waliin deeme.
Yaa lubbuu koo maaliif gadi darbatte?Maaliif arti na keessa yaadde?Waaqayyoon abdii qabaadha, ani garuu gargaarsa fuula isaatiif nan galateeffadha.
Yaa waaqa koo, lubbuun koo na keessa gadi darbatame, kanaaf biyya Yordaanos, fi warra Hermonites, tulluu Mizar irraa si yaadadha.
Sagalee bishaan kee gadi fageenyaan waamu: dalgaan kee hundi fi biloowwan kee narra ba'aniiru.
Ta’us Gooftaan yeroo guyyaa, halkan faarfannaan isaa ana, kadhannaan koos waaqa jireenya kootiif ta’a.
Dhagaa koo Waaqayyoon nan jedha, maaliif na dagatte?Maaliif sababa cunqursaa diinaatiin gaddeera?
Akkuma billaa lafee koo keessa jiruu, diinonni koo na ceepha’u; Guyyaa guyyaan natti himaa osoo jiranii Waaqayyo kee eessa jira?
Yaa lubbuu koo maaliif gadi darbatte?Maaliif immoo na keessa jeeqxe?Waaqayyoon abdii qabaadha, ani immoo isa faarfadha, eenyuun iyyuu nan galateeffadha, innis Waaqayyo kooti.
Yaa Waaqayyoo, saba Waaqayyoon hin sodaanne irratti kaayyoo koo kadhadhu, yaa nama gowwoomsaa fi haqa hin qabne irraa na geessi.
Waaqa humna kootif: Maaliif na gadhiiste?Maaliif sababa cunqursaa diinaatiin gaddeera?
Yaa ifa kee fi dhugaa kee ergi, isaan na haa geggeessan; Gara tulluu kee isa qulqulluutti, gara godoo keettis haa fidu.
Ergasii gara iddoo aarsaa Waaqayyootti nan deema, gara Waaqayyootti nan deema, gammachuu koo isa caalu, eeyyee, harricha irratti, yaa Waaqayyo Waaqayyoon si galateeffadha.
Yaa lubbuu koo maaliif gadi darbatte?Maaliif immoo na keessa jeeqxe?Abdii Waaqayyo keessa jiru, ani immoo isa faarfadha, innis fayyaa fuula kooti, ​​waaqa koos.
Yaa Waaqayyoo gurra keenyaan dhageenyeerra, abboonni keenya, bara durii, hojii akkamii akka hojjettan nutti himaniiru.
Akkamitti harka keetiin warra ormaa keessaa ari'atte, isaan dhaabde; Akkamitti ummata dhiphisee, isaan gadi darbatsi.
sababiin isaas, lafa billaa ofiitiin hin arganne, harki ofii isaaniis hin oolchine, harka kee mirgaa, harka kee, ifni fuula keetii, waan isaan fayyadu.
Ati mootii koo, Yaa waaqa: Yaaqoobif bilisa ba'uu ajaji.
Karaa si diina keenya gadi dhiibna: karaa maqaa keetiin isaan nu irratti ol ka'uu sana jalatti isaan tarkaanfanna.
sababiin isaas ani billaa koos na hin oolchu.
Garuu diinota keenya irraa nu oolchite, ariitiin immoo nu jibbe qaanii itti naqxe.
Waaqayyoon guyyaa guutuu of jajna, maqaa kees bara baraan faarsa. Selah.
Garuu ati gadi buute, qaanii nu galchite;fi gosti waraana keenyaan hin baane.
Diina irraa akka duubatti deebinu nu godha, isaan warri nu jibban ofiifis ni manca'u.
Akka hoolaa fooniif muudame nuuf kennitee jirti; akkasumas warra ormaa gidduutti nu faffiseesse.
Namoota kee hin gurgurtu, gatii isaaniitiin qabeenya kee hin dabalu.
Ollaa keenyaaf arrabsoo, tuffii fi qoosuu isaaniif taasifnee waa'ee keenya geengoo ta'e nuuf godha.
Ati warra ormaa gidduutti, mataa raasuu ummata biratti nu godha.
Burjaajiin koo itti fufiinsaan na dura jira, salphinni fuula koos na haguugee jira,
sagalee isaa isa arrabsuu fi arrabsuuf; sababa diinaa fi haaloo ba'uutiin.
Kun hundi nutti dhufa;Ta’us si hin daganne, kakuu kee keessattis sobaan hin ilaalle.
Garaan keenya duubatti hin deebi’u, tarkaanfiin keenyas karaa kee irraa hin hir’anne;
Bakka jawwee nu cabse ta'us, gaaddidduu du'aatiin nu uwwise.
Maqaa Waaqa keenyaa yoo daganne, yookaan harka keenya gara Waaqa ajaa’ibaatti diriirsinee;
Waaqayyo kana hin sakatta'u?Inni iccitii garaa waan beekuuf.
Eeyyee, guyyaa guutuu ajjeesnee jirra; Qalamaaf akka hoolotaatti lakkaa'ama.
Dammaqsaa, yaa gooftaa maaliif rafaa?Karii, bara baraan nu hin gatamne.
Fuulli kee kamtu si dhoksitee, rakkina keenyaa fi cunqursaa keenya dagadhu?
Lubbuun keenya biyyootti jilbeenfattee, garaan keenya gara lafaatti ni jilbeenfata.
Gargaarsa keenyaaf ka'aa, araara keessaniif jecha nu furi.
Garaan koo dhimma gaarii ta'e kan nama gowwoomsudha: wantoota ani mootii tuquu godhe nan dubbadha: arrabni koo qalama barreessaa qophaa'aa ti.
Ijoollee namootaa caalaa faarsa: ayyaanni funyaan kee keessa dhangala'e, kanaaf Waaqayyo bara baraan si eebbise.
Yaa billaa kee qoma kee irratti, yaa hunda caalaa jabaa, ulfina kee fi jaalatamtuu kee wajjin.
Jaalatamtuu kee keessattis dhugaa fi garraamummaa fi qajeelummaa irraa kan ka’e badhaadhina guddaadhaan; Harki kee mirgaa immoo wantoota suukaneessaa si barsiisa.
Xiyyaaleen kee garaa diinota mootichaa keessatti qara; kan ummanni si jala bu'u.
Teessoon kee yaa Waaqayyo bara baraan jira, ulee mootummaa keetii ulee sirrii dha.
Ati qajeelummaa, fi jibbaa jaallachuu, kanaaf Waaqayyo, Waaqayyo kee, zayitii gammachuu namoota kee olitti si dibee.
Uffanni kee hundinuu urgaa’aa, fi aloes, fi Cassia, masaraawwan gaanfa elemoo keessaa, isa si gammachiisu.
Intalti Kings dubartoota kabajamoo keessan keessaa tokko turan: harka mirgaa keessan irratti warqee Ophir'n mootittii dhaabbattee turte.
Yaa intala, fi gurra kee garagalchitee dhaggeeffadhaa; Namoota ofii kee, mana abbaa keetii immoo dagadhu;
Mootichis bareedina kee baay'ee barbaada, sababiin isaas gooftaa kee waan ta'eef; Isa immoo isa waaqeffadhaa.
Intalli Tire immoo kennaa qabattee achitti ni argamti; dureeyyiin ummata birattillee si jajjabeessa.
Intalli Mootii hunduu ulfina qabeessa keessa jirti: uffannaan ishee warqee hojjetameedha.
Hojii needliitiin gara Mootitti ni fidamti, durboonni ishee hiriyyoonni ishee hordofan gara keetti in fidamu.
Gammachuu fi gammachuudhaan ni fidamu, isaanis gara masaraa mootichaa ni seenu.
Abbootiin kee ijoollee kee ta'u, isa ati lafa hundumaa irratti bulchitoota gochuu danda'u.
Dhaloota hundumaa keessatti maqaa kee nan yaadadha: kanaaf ummanni bara baraan si haa faarsu.
Waaqayyo baqannaa fi humna keenya, rakkina keessatti gargaarsa baay’ee yeroo ammaati.
Kanaaf lafti buqqa’us, gaarreen gara galaanaatti baatamus hin sodaannu;
Bishaan isaa boo’ee dhiphatus, gaarreen dhiita’anii raafamaniis. Selah.
Lagni tokko jira, sululawwan magaalaa Waaqayyoo, iddoo qulqulluu godoo qulqullaa’oo isa hunda caalaa ol’aanaa ta’e ni gammadu.
Waaqayyo ishee gidduu jira; Isheen hin sochootu, Waaqayyo ishee ni gargaara, sirriittis.
Warri ormaa dheekkame, mootummoonni socho’an, sagalee isaa dubbate, lafti ni baqaqe.
Gooftaan keessummeessitootaa nu waliin jira; Waaqni Yaaqoob baqannaa keenya. Selah.
Kottaa, hojii gooftaa, waan inni lafa irratti hojjete, maal akka ta'e ilaala.
Inni hanga dhuma lafaa dhaabuuf waraana godha; Inni xiyyaa, fi eeboo yeroo qarshii keessa jiru cabsee; Inni ibidda keessaa gaarii guba.
Ammas ta’aa, ani Waaqayyo ta’uu koo beekaa, warra ormaa gidduutti ol nan qabama, ani lafa irratti ol nan qabama.
Gooftaan keessummeessitootaa nu waliin jira; Waaqni Yaaqoob baqannaa keenya. Selah.
Yaa namoota hunda harka rukuti; Sagalee injifannootiin Waaqayyoof iyyi.
sababiin isaas, Gooftaan hunda caalaa suukaneessaadha; Inni lafa hunda irratti mootii guddaadha.
Inni ummata nu jala jiru, saboota miila keenya jala jirus ni galcha.
Inni dhaala keenya nuuf fila, Kabajamoo Yaaqoob isa inni jaallatu. Selah.
Waaqayyo wacaan ol ba'eera, Gooftaan sagalee xurumbaa tokkoon.
Faarfannaa Waaqayyoof faarfadhaa, faarfannaa faarfadhaa, faarfannaa mootii keenyaaf faarfadhaa, faaruu faarfadhaa.
Waaqayyo mootii lafa hundumaa waan ta'eef, hubannoodhaan faarfadhaa.
Waaqayyo warra ormaa irratti bulcha: Waaqayyo teessoo qulqullummaa isaa irra taa’a.
Bulchitoonni sabaa walitti qabamanii, sabni Waaqa Abrahaam illee, gaachana lafaa kan Waaqayyoo ta'uuf, inni baay'ee ol ka'a.
Guddaa dha, akkasumas magaalaa Waaqayyo keenyaa keessatti, gaara qulqullummaa isaa keessatti baay’ee faarfama.
Haalaaf bareedaa, gammachuu lafa guutuu, gaara Tsiyoon, cinaacha kaabaa, magaalaa mootii guddichaati.
Waaqayyo masaraawwan ishee keessatti baqannaadhaaf beekamti.
Sababni isaas, lo, mootonni walitti qabamanii, waliin darban.
Isaanis argan, akkasitti dinqisiifatanii; Isaanis rakkataniiru, ariitiidhaan fagaachaa turan.
Sodaan achitti isaan qabate, dhukkubbiin, akka dubartii dhiphachaa jirtuutti.
Doonii Tarshish qilleensa bahaatiin cabsitee jirta.
Akkuma dhageenye, magaalaa gooftaa keessummeessitootaa keessattis argineerra, magaalaa Waaqayyo keenya keessatti: Waaqayyo bara baraaf ni hundeessa. Selah.
Yaa Waaqayyoo mana qulqullummaa kee gidduutti gaarummaa kee yaadnee jirra.
Akka maqaa keetii, Yaa Waaqayyoo, jajjabinni kee gara dhuma lafaatti, harki kee mirgaa qajeelummaadhaan guutameera.
Tulluun Tsiyoon haa gammadu, ijoollee durbaa Yihudaa haa gammadan, sababa murtii keetiin.
Tsiyoon keessa naanna'aa, naannoo ishee naanna'aa: masaraawwan isaa itti himaa.
Mark ye akka gaariitti bulwarks ishee, masaraawwan ishee ilaali; Dhaloota itti aanuuf akka itti himtan.
Waaqayyo kun bara baraan Waaqayyo keenya waan ta'eef, gara du'aatti illee qajeelcha keenya ta'a.
Kana dhaga'aa, isin namoota hunda; Gurra kenni, jiraattota biyya lafaa hunda:
Lamaanuu gadi aanaa fi ol aanaa, dureeyyii fi hiyyeessa, waliin.
Afaan koo ogummaan ni dubbata; Garaan koos xiinxaluun hubannoo qabaata.
Ani gurra koo fakkeenya tokkotti nan galcha: jecha dukkana koo harp irratti nan bana.
Bara hammeenya kana keessatti sodaachuu qaba, yeroo jal’inni kofoo koo waa’ee isaa na komatutti?
isaan qabeenya isaaniitti amanan, badhaadhummaa isaanii baay’ee keessatti of dhaadatan;
Isaan keessaa tokkollee karaa kamiinuu obboleessa isaa furuu hin danda’u, Waaqayyottis furii kennuu hin danda’u:
(Lubbuun furuun gatii guddaa qaba, bara baraan immoo ni dhaabata:)
akka inni ammallee bara baraan jiraachuu qaba, akkasumas malaammaltummaa akka hin argine.
sababiin isaas, ogeessi akka du’an waan argeef, gowwaan fi namni gara jabeessa sun akka badan, qabeenya isaaniis warra kaaniif dhiisaa.
Yaadni isaanii, manneen isaanii bara baraan akka itti fufu, fi bakka mana jireenyaa dhaloota hundaaf ta’u; Maqaa ofii isaanii booda lafa isaanii waamu.
Kanas ta'e sana namni kabajaaf ta'u hin jiraatu: inni akka bineensota badaniiti.
Kun karaan isaanii gowwummaa isaaniiti: ta’us dhaloota isaanii dubbii isaanii ni raggaasisa. Selah.
Akkuma hoolaa awwaala keessa kaa’amaniiru; Duuti isaan ni soora; Qajeeloon immoo ganama isaan irratti olaantummaa qabaata; Bareedinni isaaniis mana jireenyaa isaanii irraa awwaala keessatti ni nyaata.
Waaqayyo garuu humna awwaalaa irraa lubbuu koo ni fura, inni na simata. Selah.
Namni tokko yeroo sooressaa ta'u hin sodaadhu, yeroo ulfinni mana isaa dabalamu;
Sababni isaas, ulfinni isaa isa booda hin bu'u.
Osoo jiraachaa jiruu lubbuu isaa eebbisee, namoonnis si haa galateeffatu, yeroo ati ofii keetii gaarii taate.
Gara dhaloota abbootii isaa ni deema; Yoomiyyuu ifa hin argan.
Namni kabaja keessa jiru, fi hin hubanne, akka bineensota badaniiti.
Waaqayyo inni jabaan, Gooftaan illee, dubbatee, lafa ba'uu irraa gara gadiitti gara isaatti waame.
Tsiyoon keessaa ba'ee, guutummaan bareedinaa, Waaqayyo ibsee jira.
Waaqni keenya ni dhufa, callisee hin eegnu, ibiddi isa duratti in nyaata, waa’ee isaa baay’ee bubbeedhaan ni ta’a.
Saba isaa irratti akka murteessu, gubbaadhaa, gara lafaattis gara samiitti ni waama.
Qulqulloota koo gara kootti walitti qabaa; Warri aarsaadhaan kakuu na waliin taasisan.
Waaqayyos qajeelummaa isaa ni labsa, Waaqayyo ofii isaatii murteessa. Selah.
Yaa saba koo dhaga’aa, anis nan dubbadha; Yaa Israa'el, ani immoo si irratti ragaa nan ba'a, ani Waaqayyo, Waaqayyo illee.
Wareegama kee ykn aarsaa kee gubateef si hin safaru, akka na duratti itti fufiinsaan ta’ee jira.
Mana kee keessaa re'ee tokkollee hin baasu, inni immoo dachaa kee keessaa hin re'ee.
sababiin isaas bineensa bosona hundumaa kan kooti, ​​loon immoo tulluu kuma tokko irratti.
Awwaalotni gaarreen hundi nan beeka, bineensonni bosonaas dirree kanaa kan kooti.
Osoon beela'ee, addunyaan kan kooti, ​​guutuun isaas sitti hin himu ture.
Foon re'ee nan nyaadha, ykn dhiiga re'ee dhuga?
Waaqayyoof galateeffannaaf dhiyeessaa; Akkasumas dhaadannoo kee isa hunda caalaa ol ka'aa ta'eef kaffali:
Guyyaa rakkinaattis na waami, ani si geessuu, ati immoo naaf ulfina naaf kennita.
Waaqayyo inni hamaan garuu, seera koo labsuuf maaltu sirra jira, ykn kakuu koo afaan kee keessa akka fudhadhuuf maal goota?
Qajeelfama jibbisiisoo arguu, dubbii koos si duubaan darbadhu.
Yeroo ati hattuu tokko argite, egaa isa wajjin hayyamtee, ejja wajjin hirmaatte.
Ati hammeenyaaf afaan kee kenna, arrabni kee immoo gowwoomsaa.
Obboleessa kee irratti taa’ii dubbatta; Ilma haadha ofii maqaa balleessituu.
Wantoonni kun ati gootee, anis callisee; Ani akkan guutummaatti akkan ta'ee yaadde, ani garuu ija kee duratti si kadhadha, tartiibaan nan kaa'a.
Amma kana ilaali, isin warra dagattan, akkan isin hin ciccinneef, namni geessisus hin jiru.
eenyuun faarfannaa naaf dhiheessaa glorifieth ana: fi isaaf haasofni isaa araara ta'ee fayyummaa Waaqayyoo nan shew.
Yaa Waaqayyoo, akka kee gaarummaa keetti araara godhadhu, akka araarri kee baay’inaan irra daddarbaa koo dhiisi.
Jalqabbii koo keessaa na dhiqa, cubbuu koo irraas na qulqulleessi.
Sababni isaas, irra daddarbaa koo nan beeka, cubbuun koos yeroo hundumaa na dura jira.
Si qofa, si qofa, cubbuu hojjedhe, hamaa kana ija kee keessa hojjedheera, ati yeroo dubbattu qajeelchitee, yeroo ati murteessitu ifa ta’i.
Kunoo, ani jal’inaan bocame; Cubbuu keessattis haati koo na ulfeessite.
Kunoo, kutaa dhokataa keessatti dhugaa hawwita, ogummaa akkan beeku na taasisa.
Hyssopiin na qulqulleessi, ani immoo qulqullaa'a: na dhiqa, anis qorra caalaa adii ta'a.
Gammachuu fi gammachuu akkan dhaga’u na godhi; Lafeen ati cabde akka gammadu.
Fuula kee cubbuu koo keessaa dhoksi, jal'ina koo hundumaas foolii godhi.
Yaa Waaqayyoo ana keessatti uumi; akkasumas hafuura sirrii na keessa jiru haaromsuu.
Argama kee irraa hin fagaanne; Hafuura qulqulluu kee narra hin fudhadhu.
Gammachuu fayyina kee natti deebisaa; Hafuura bilisaa keetiin na kabachiisi.
Sana booda karaa kee irra darbu nan barsiisa; cubbamoonnis gara keetti ni jijjiiramu.
Yaa Waaqayyo fayyina koo, afaan koos qajeelummaa kee sagalee ol kaasee ni faarfadhaa, aara dhiigaa irraa na geessi!
Yaa gooftaa, ati funyaan koo bani; Afaan koos faarfannaa kee ni mul'isa.
Ati aarsaa hin barbaaddu; Kanas ta'ee nan kenna: Ati aarsaa gubateen hin gammaddu.
Aarsaan Waaqayyoo hafuura cabeedha: garaa cabee fi gaabbii qabu, yaa Waaqayyoo, ati hin tuffatu.
Gammachuu kee gaarii hojjedhaa, Tsiyoonitti, dallaa Yerusaalem ijaari.
Ergasii aarsaa qajeelummaatti, aarsaa gubatee fi aarsaa gubatee guutuu ta’een ni gammaddu, sana booda iddoo aarsaa kee irratti re’ee ni dhiyeessu.
Maaliif badii kee dhaadata, yaa nama jabaa?Gaarummaan Waaqayyoo itti fufiinsaan obsa.
arrabni sun miskiina (arrabni) kan itti fufe; Akka cirracha qara qabuu, gowwoomsaan hojjechaa jira.
Gaarii caalaa hamaa ni jaallatta; qajeelummaa dubbachuu caalaa immoo sobu. Selah.
Yaa arraba gowwoomsitee jechoota nyaatu hundumaa ni jaallatta.
Waaqayyos bara baraan si balleessa, inni si baasee, bakka mana jireenyaa kee keessaa si baasee, biyya warra jiranii keessaa si baasi. Selah.
Warri qajeeloonis ni arga, ni sodaatu, ittis ni kolfu:
Lo, kun nama Waaqayyo humna isaa hin goonedha; garuu baay’ina badhaadhummaa isaa irratti amanamee, hammeenya isaa keessatti of jabeesse.
Garuu ani akka muka ejersaa magariisaa mana Waaqayyoo ti: Bara baraan araara Waaqayyootti nan amana.
Bara baraan si galateeffadha, ati waan hojjetteef, maqaa kee nan eega; Qulqulloota kee duratti gaarii dha.
Gowwaan garaa isaa keessatti waaqa hin jiru jedhe. Malaammaltummaadhaan, jal’ina jibbisiisoo hojjetaniiru: wanti gaarii ta’e hin jiru.
Waaqayyo waaqa irraa ijoollee namootaa irratti gadi ilaale, kan hubatame jiraachuu isaa, kan Waaqayyoon barbaadu jiraachuu isaa ilaaluuf.
Tokkoon tokkoon isaanii duubatti deebi’aniiru: guutummaatti xuraa’aa ta’aniiru; Kan gaarii hojjetu hin jiru, lakki, tokko miti.
Hojjettoonni jal'inaa beekumsa hin qaban?kanneen buddeena nyaataniin saba koo nyaatan, Waaqayyoon hin waamne.
Sodaa guddaa keessa turan, bakka sodaan hin jirretti, Waaqayyo lafee isaa isa si irratti kaa'ame facaase: Waaqayyo waan isaan tuffateef, isaan qaanii keessa isaan galchita.
Yaa fayyinni Israa'el Tsiyoon keessaa ba'e!Waaqayyo boojuu saba isaa yeroo deebisee fidu Yaaqoob ni gammada, Israa’el immoo ni gammada.
Yaa Waaqayyoo maqaa keetiin na oolchi, humna keetiin natti murteessii.
Yaa Waaqayyoo kadhannaa koo dhaga’aa; Jecha afaan kootiif gurra kenni.
Namoonni hin beekne narratti ka'anii, cunqursitootas lubbuu koo barbaadu: isaan duratti Waaqayyoon hin kaa'an. Selah.
Kunoo, Waaqayyo gargaaraa kooti: Gooftaan isaan waliin jira kan lubbuu koo kabaju.
Inni hammeenya diina akkan qotuuf ni badhaasu, dhugaa keetiin isaan irraa kuta.
Ani bilisaan siif wareegama, maqaa kee nan galateeffadha yaa gooftaa; sababiin isaas gaarii dha.
Inni rakkina hundumaa keessaa na baaseera, ija koos diinota koo irratti fedhii isaa argeera.
Yaa Waaqayyoof kadhannaa kootiif gurra kenni; akkasumas kadhannaa koo irraa of hin dhoksin.
Natti hirmaadhaa, na dhaga'aa: Iyyannoo koo keessatti nan gadda, sagalee dhageessisa;
Sagalee diinaatiin, cunqursaa warra jal'ootaa irraa kan ka'e, aarii natti darbatu, dheekkamsa keessas na jibbu.
Garaan koo na keessa dhukkubsatee jira, shororkeessummaan du'aas natti bu'a.
Sodaa fi raafamni natti dhufa, sodaachisni natti baay’ateera.
Anis, oh baallee akka gugee qaba ture!sababiin isaas, yeroo sanatti balaliʼee nan deema, boqonnaa nan argadha.
Lo, egaa fagootti nan naanna'a, lafa onaa keessas nan jiraadha. Selah.
Obomboleettii fi qaroo qilleensaa jalaa miliquu koo nan ariifadha ture.
Yaa gooftaa balleessi, arraba isaanii qoodi, sababiin isaas ani magaalattii keessatti jeequmsaa fi wal dhabdee argeera.
Halkanii fi halkan dallaa isaa irratti ni deemu: Mischief akkasumas fi gaddi isaa gidduu jira.
Hammeenyi isaa gidduu jira: gowwoomsaa fi haxxiffannaa daandii ishee irraa hin ka’u.
sababiin isaas, diina kan na ceephaʼe waan hin turreef; Sana booda ani itti kaa’uu nan danda’a ture: innis na jibbee narratti of guddiseera; Sana booda silaa isa irraa of dhoksa ture:
Garuu ati, nama koo qixa, qajeelchaa koo fi kan koo beeku ture.
Gorsa mi’aawaa waliin fudhanne, gara mana Waaqayyootti deemne.
Duuti isaanitti haa qabatu, gara si’oolitti dafanii haa gad haa bu’an, hammeenyi mana jireenyaa isaanii keessa jira, isaan keessaas.
Anaaf immoo Waaqayyoon nan waama; Gooftaanis na oolcha.
Galgala, ganama, sa'aatii walakkaa, nan kadhadha, sagalee koo ol kaasee nan boo'a!
Inni lola ana irratti ture irraa nagaan lubbuu koo oolcheera, sababiin isaas ana wajjin baay’ee turan.
Waaqayyo ni dhaga'a, isaan ni dhiphisa, innis isa dulloomaa ta'ee jira. Selah. Jijjiirama waan hin qabneef, kanaaf Waaqayyoon hin sodaatinaa.
Inni harka isaa akka isa waliin nagaa ta'uutti kaa'eera: kakuu isaa cabseera.
Jechoonni afaan isaa dhadhaa caalaa sirriidha, garuu waraanni garaa isaa keessa ture: jechi isaa zayita caalaa lallaafaa ture, ta’us billaa harkifamee ture.
Ba'aa kee Gooftaa irratti darbadhu, inni immoo si jiraachisa, inni gonkumaa qajeelummaan akka socho'u hin rakkatu.
Yaa Waaqayyoo garuu gara boolla badiisaatti isaan gadi fidi: Dhiigaa fi gowwoomsaan walakkaa bara isaanii hin jiraatan; Garuu si irratti nan amana.
Yaa Waaqayyoo, anaaf araara qabaadhu, sababiin isaas namni na liqimsa; Inni guyyaa guyyaan na cunqursu na lolu.
Diinonni koo guyyaa guyyaan na liqimsu turan, sababiin isaas isaan baay'ee na irratti qabsaa'u, yaa hunda ol ka'aa.
Sa'aatii akkamii sodaadha, si irratti nan amana.
Waaqayyoon sagalee isaa nan galateeffadha, Waaqayyo keessattis amanaa koo kaa’eera; Foon maal akka na gochuu danda'u hin sodaadhu.
Guyyaa guyyaan dubbii koo ni geggeessan: yaadni isaanii hundi hammeenyaaf na morma.
Ofii isaanii walitti qabu, of dhoksu, tarkaanfii koo mallatteessu, yeroo lubbuu koo eegatan.
Jalqabbiidhaan miliquu?Aariin kee saba gadi darbatame yaa Waaqayyo.
Ati akkan naanna'u itti himti, imimmaan koo qaruuraa kee keessa galchi, kitaaba kee keessa hin jiranii?
Yeroon gara kee boo'u, egaa diinonni duubatti deebi'u: kun nan beeka; Waaqayyo anaaf waan ta'eef.
Waaqayyoon dubbii isaa nan galateeffadha, gooftaadhaan dubbii isaa nan galateeffadha.
Waaqayyotti imaanaa koo kaa'ee jiraa: Waan namni naaf gochuu danda'u hin sodaadhu.
Yaa Waaqayyoo ana irratti dhaadannoon kee narra jira!
Lubbuu koo du'a irraa geessiteef, miila koo akkan hin geessine, akkan ifa warra jiraniitti Waaqayyo duratti akkan deemu hin goodhin?
Yaa Waaqayyoo anaaf araara godhadhu, anaaf araara godhadhu, lubbuun koo sitti waan amanamtuuf, eeyyee, gaaddidduu baallee kee keessa nan baqadha, hamma balaan kun garmalee ta'utti.
Ani gara Waaqayyootti nan boo'a; Waaqayyoof waan hundumaa anaaf raawwatu.
Inni samii irraa in erga, arrabsoo isa na liqimsu irraas na fayyisa. Selah. Waaqayyo araara isaa fi dhugaa isaa ni erga.
Lubbuun koo leencota keessa jirti, ani immoo isaan gidduutti illee kan ibiddaan gubaman, ilmaan namootaa illee, ilkaan isaanii eeboo fi xiyya, arrabni isaaniis billaa qara qabu.
Yaa Waaqayyoo, samii olitti ol kaasi; Ulfinni kee lafa hundumaa ol haa ta'u.
Tarkaanfii kootiif net qopheessaniiru; Lubbuun koo ni jilbeenfati: boolla tokko na duratti qotanii, gara gidduutti ofii isaanii kufan. Selah.
Garaan koo dhaabbataadha yaa Waaqayyoo, garaan koo dhaabbataadha: nan sirba faarfannaa nan kenna.
Dammaqee ulfina koo; Dammaqaa, Faarfannaa fi Harp: Ani mataan koo dafee nan dammaqa.
Yaa Waaqayyoo saba gidduutti si galateeffadha, saboota gidduutti sin sirba.
Araarri kee gara samiitti guddaa waan ta'eef, dhugaan kee immoo duumessaaf.
Yaa Waaqayyoo, samii olitti ol kaasi, ulfinni kee lafa hundumaa ol haa ta'u.
Dhuguma qajeelummaa dubbattu, yaa waldaa?Yaa ilmaan namootaa qajeeltee murteessitaa?
Eeyyee, garaa keessan keessatti hammeenya; Jeequmsa harka kee lafa keessa jiru madaaltu.
Warri hamoon gadameessa irraa fagaatu: akkuma dhalataniin, soba dubbachaa jiranitti karaa irraa maqsu.
Summiin isaanii akka summii bofaa ti: isaanis akka ida’ama gurri isaanii hin dhageenyee gurra ishee dhaabu;
kan sagalee charmers hin dhageenye, charming gonkumaa akkasitti ogummaadhaan.
Yaa Waaqayyoo afaan isaanii keessaa ilkaan isaanii cabsi: Ilkaan guddaa leencota dargaggoo, yaa gooftaa cabsi.
Isaan akka bishaan itti fufiinsaan fiiganitti haa baqu: xiyya isaa dhukaasuuf yeroo bowwaa isaa bendeth, akka ciccitaatti haa ta'u.
Akka ilbiisota isa baqseetti, tokkoon tokkoon isaanii haa du’an: akka yeroo malee dhaloota dubartii, akka isaan aduu hin argine.
Qodaawwan kee qoree osoo itti hin dhaga’amin akka bubbee bubbee, jiraataa, dheekkamsa isaatiin isaan fudhata.
Warri qajeeloon haaloo ba'uu yeroo argu ni gammada, miila isaa dhiiga warra hamoo ta'een in dhiqa.
Akka namni tokko haa jedhu, dhuguma qajeelotaaf badhaasni jira, dhuguma inni waaqa lafa irratti murteessu dha.
Diinota koo keessaa na geessi, yaa Waaqa koo: isaan irraa na falmi.
Hojjettoota jal'inaa irraa na geessi, dhiirota dhiigaan guutaman irraas na oolchi.
Sababni isaas, lo, isaan lubbuu koo eegaa jiru: Mighty na irratti walitti qabamaniiru; Yaa Waaqayyoof miti, cubbuu kootiifis miti.
Badii koo malee fiigu fi of qopheessaa: na gargaaruuf dammaqanii, kunoo.
Kanaaf yaa Waaqayyo gooftaa, Waaqa Israa’el, warra ormaa hundumaa daawwachuuf dammaqxa: Namoota irra darban hamoo ta’aniif gara laafina hin qabaatin. Selah.
Galgala deebi'u: akka saree sagalee dhageessisaa, magaalattii keessa naanna'u.
Kunoo, afaan isaaniitiin belch out: billaa funyaan isaanii keessa jiru: eenyuun, isaan, dhaga'uu?
Yaa Waaqayyoo garuu itti kolfisii; Ati warra orma keessaa orma keessa jiran hunda qaba.
Sababa humna isaatiin si eega, Waaqayyo ittisa koo waan ta'eef.
Waaqni araara koo na dhorka, Waaqayyo diinota koo irratti fedhii koo akkan argadhu naaf haa dubbadhu.
Isaan hin ajjeesi, sabni koo akka hin daganneef: humna keetiin isaan facaasi; Yaa gooftaa gaachana keenyas gadi fidi.
Cubbuu afaan isaanii fi dubbiin funyaan isaanii of tuulummaa isaaniitiin illee akka fudhataman haa ta'u, abaaruu fi sobuudhaaf kan isaan dubbatan.
dheekkamsaan isaan nyaadhaa, akka isaan hin taane, Waaqayyo Yaaqoob keessatti hanga dhuma lafaatti akka bulchu itti himaa. Selah.
Galgala immoo haa deebi'an; Akkasumas akka saree sagalee haa dhageessisan, magaalattii keessa naanna'anii haa naanna'an.
Foondhaaf oliif gadi haa bulan, yoo itti quufuu baatanis haa galan.
Garuu aangoo kee nan faarfadha; Eeyyee, ganama araara kee ol kaasee nan faarfadha, guyyaa rakkina kootti ittisaa fi kooluu koo waan taateef.
Yaa humna koo, Waaqayyo ittisa koo, Waaqayyo araara koo waan ta'eef nan faarfadha.
Yaa Waaqayyo nu gadhiistee, nu faffaca'e, ati itti mufatte; Yaa ammas gara keenyatti garagali.
Lafti akka raafamtu goote; Ati cabsitee jirti, cabsa isaa fayyisi; Innis ni raafama.
Namoota kee waan jabeessitee dubbatteetta, wayinii ajaa'ibsiifannaa akka dhugnu nu goote.
Ati sababa dhugaatiin akka mul'atu, akka si sodaatu, banner isaaniif kennite. Selah.
Jaallatamtuun kee akka geessu; Harka mirgaa keetiin qusadhu, na dhaga'i.
Waaqayyo qulqullummaa isaatiin dubbate; Ani nan gammada, Shechem nan qoodee, gammoojjii Succoth mete out godha.
Gilead kan kooti, ​​Manasseh immoo kan kooti; Efreem akkasumas cimina mataa kooti; Yihudaan nama seera baasu kooti;
Mo'aab meeshaa dhiqannaa kooti; Over edom Kophee koo nan darbadha: Filisxaa, THE THOU THOU.
Eenyuutu gara magaalaa cimaatti na fida?Eenyuutu gara Edom na geggeessa?
Yaa Waaqayyoo hin gowwoomsin, isa kamtu nu gadhiise?Yaa Waaqayyoo immoo waraana keenya waliin hin baane?
Rakkoo irraa gargaarsa nuuf kenni: Waan hin taaneef gargaarsa namaa waan ta'eef.
Karaa Waaqayyoo gootummaadhaan ni hojjenna, sababiin isaas inni diina keenya gadi dhiifama.
Yaa Waaqayyoo iyya koo dhaga'i; Kadhannaa kootti hirmaadhu.
Dhuma lafaa irraa gara keetti nan boo'a, yeroo garaan koo liqimfamu: gara dhagaa na caalaa ol ta'etti na geessu.
Ati anaaf gaaddisa taatee, diina irraas masaraa cimaa ta'e.
Ani bara baraan Godoo qulqullaa'aa kee nan kabaja: dhokataa baallee kee irratti nan amana. Selah.
Yaa Waaqayyoof waadaa koo dhageessee, hambaa warra maqaa kee sodaan naaf kennite.
Jireenya mootichaa dheeressita: fi waggoota isaa dhaloota hedduu.
Inni bara baraan Waaqayyo duratti ni bulta, yaa araara fi dhugaa isa eeguu danda’a.
Akkasumas bara baraan maqaa keetiif faaruu nan faarfadha, guyyaa guyyaan waadaa koo akkan raawwadhuuf.
Dhuguma lubbuun koo Waaqayyo irratti eegda: Isa irraa fayyina koo dhufa.
Inni dhagaa koo fi fayyina koo qofa; Inni ittisa kooti; Ani baay'ee hin socho'u.
Yeroo hammamii nama tokko irratti badiisa ni yaaddu?Isin hunda keessan ni ajjeefama, akka dallaa bowwaatti, akka dallaa totteringitti.
Kabaja isaa irraa gadi darbachuuf qofa mari'atu: soba gammachuu: afaan isaaniitiin eebbisan, garuu gara keessaatti abaaru. Selah.
Lubbuu koo, Waaqayyoon qofa eegi; Eeggannoon koo isa irraa waan ta'eef.
Inni dhagaa koo fi fayyina koo qofa: inni ittisa kooti; Ani hin socho'u.
Waaqayyoon fayyina kooti ulfinni koos: Dhagaan humna koo, fi baqannaa koo, Waaqayyo keessa jira.
yeroo hunda isatti amanamuu;Ye people, garaa kee isa duratti dhangalaasi: Waaqayyo nuuf baqannaa dha. Selah.
Dhugaadha dhiironni digirii gadi aanaa qaban waa’ee hin baafne, dhiironni sadarkaa olaanaa qabanis soba: madaallii keessa kaa’amuuf, guutummaatti waa’ee hin baafne caalaa salphaadha.
Cunqursaatti hin amanamin, saamicha keessattis akkasumaan hin ta'in: Yoo badhaadhinni dabale, garaa kee irratti hin kaa'i.
Waaqayyo yeroo tokko dubbateera; Yeroo lama kana dhaga’eera; Aangoon sun kan Waaqayyoof ta’a.
Yaa Gooftaa, nama hundumaaf akka hojii isaatti waan isheen kenniteef, siif ta'a.
Yaa Waaqayyoo, ati waaqa koo; Dursee si barbaada, lubbuun koo siif dheedan, foon koo lafa goggogaa fi dheebuu keessa, bakka bishaan hin jirretti siif dheeressa;
Aangoo kee fi ulfina kee arguuf, akkuma ani mana qulqullummaa keessatti si arge.
Jireenya caalaa gaarummaan kee waan gaarii waan ta'eef, funyaan koo si galateeffata.
Akkasitti osoon jiraadhuu si eebbisa, maqaa keetiin harka koo ol nan kaasa.
Lubbuun koo akka mar’umaa fi furdaatti ni quuftu; afaan koos funyaan gammachuudhaan si galateeffata:
Yeroon siree koo irra si yaadadhu, halkan ilaaltu sitti xiinxale.
Gargaarsa koo waan taateef, kanaaf gaaddidduu baallee kee keessa nan gammada.
Lubbuun koo si duukaa cimtee hordofti: Harki kee mirgaa na haa gammachiisu.
Garuu warri lubbuu koo barbaadan, isa balleessuuf, gara kutaalee lafaa gadii keessa seenu.
Isaan billaadhaan ni kufu, sareedhaaf qooda ta'u.
Mootichi garuu Waaqayyotti ni gammada; Namni isa kakatu hundinuu ulfina in godha, afaan isaanii garuu soba dubbatan ni dhaabbata.
Yaa Waaqayyoo sagalee koo dhaggeeffadhaa, kadhannaa koo keessatti, lubbuu koo sodaa diinaa irraa eegaa.
Gorsaa dhoksaa warra hamaa irraa na dhoksi; Fincila hojjettoota jal’inaa irraa:
kan arraba isaanii akka billaa itti rurrukutu, xiyya isaanii dhukaasuuf, jechoota hadhaa’oo illee akka dhukaasuuf bowwaa isaanii jilbeenfachiise:
akka isaan dhoksaatti dhukaasuuf, akka tasaa itti dhukaasu, hin sodaatinaa.
Isaan dhimma hamaa keessatti of jajjabeessa: isaan snares privinly diriirsanii commune; Isaanis eenyutu isaan arga?
Jal’ina barbaadu; Barbaacha cimaa ni raawwatu: yaada keessaa tokkoon tokkoon isaanii, fi qalbii, gadi fagoo dha.
Waaqayyo garuu xiyyaan isaanitti dhukaasa; Akka tasaa madaa'anii.
Egaa arraba ofii isaanii ofirratti akka kufan ni godhu, isaan argan hundinuu in baqatan.
Namoonni hundinuus ni sodaatu, hojii Waaqayyoos ni ibsu; sababiin isaas, isaan ogummaadhaan kan ilaalu taʼa.
qajeeloon Gooftaatti ni gammada, isatti in amana; Qaxxaamurri garaa keessaa hundinuus ulfina in.
Yaa Waaqayyoo, si eegi, sion, waadaa siif haa raawwatamu.
Yaa kadhannaa dhageessisaa sun, foon hundinuu in haa dhufu.
Jeequmsi narratti olaantummaa qaba, irra daddarbaa keenyaa yoo ilaalle, isaan qulqulleessita.
Namni ati filattu, akka inni mana murtii kee keessa jiraatuuf filattu, gaarummaa mana keetii, Mana Qulqullummaa kee isa qulqulluu illee ta'ee, ni quubsina.
Yaa Waaqayyo fayyina keenyaaf waan suukaneessaa ta'een qajeelummaadhaan nuuf deebisi; Eenyuutu ofitti amanamummaa dhuma lafaa hundumaa, fi isaan galaana irratti fagoo jiran:
kan humna isaatiin gaarreen sooma; humnaan hidhamuu:
kan sagalee galaanotaa, sagalee dalgaa isaanii, fi jeequmsa ummataa ta’ee mul’atu.
Akkasumas kutaalee guutuu keessa jiraatan tookiin kee irratti ni sodaatu: Ati itti gammaduudhaaf ganamaafi galgala bu'aa ni uuma.
Ati lafa daawwadhu, bishaan itti naqxe, ati immoo laga Waaqayyoo isa bishaaniin guutameef baay'ee itti badhaadha!
Ati rigaa isaa baay'inaan ni bishaanitti kennita!
gaarummaa keetiin bara sana gonfoo keessa kaa’i; Karaan kee immoo furdina gadi bu'a.
Isaan dheedichaa lafa onaatti gad bu’u: tulluuwwan xixiqqoo gama hundumaatti gammadu.
Lammiileen dheedichaa tuutaan kan uffataman yoo ta’u; Gammoojjiinis boqqolloodhaan haguugamee jira; Gammachuudhaan iyyan, ni sirbu.
Waaqayyoof sagalee gammachuu dhageessisaa, isin hundumaa:
Kabaja maqaa isaa sirbi: Faarfannaa isaa ulfina qabeessa godhi.
Waaqayyoon, akkam suukaneessaa ta'ee hojii kee keessa jira!Karaa guddummaa humna keetii diinonni siif haa ta'u.
Lafti hundinuu si waaqeffattee, siif in sirfati; Maqaa keetiif ni sirbu. Selah.
Kottaa hojii Waaqayyoo ilaalaa: inni ijoollee namootaa irratti gochuu isaatiin suukaneessaadha.
Galaana gara lafa goggogaatti jijjiire, miilaan lolaa keessa darban: achitti gammadne.
Inni bara baraan aangoo isaatiin bulcha; Ijji isaa saboota ilaala, ofii isaaniis ol-aanaa fincilaa hin dubbatin. Selah.
Yaa waaqa keenya eebbisi, ati immoo sagalee faarfannaa isaa dhaggeeffadhu:
kan jireenya keessatti lubbuu keenya qabatu, akkasumas miila keenya akka socho’u hin dhiphisne.
Yaa Waaqayyoof, akka meetii yaalameetti nu yaaltee, nu yaalte.
ati gara kiyyootti nu fidde; Dhiphina keenya irra kaa'a.
Dhiironni mataa keenya irra akka yaabbatan goote; Ibidda keessa darbinee bishaan keessa darbine, garuu bakka sooressaa ta'etti nu fidde.
Mana kee aarsaa gubatee wajjin nan seena, dhaadannoo koo siif kaffala,
kan funyaan koo dubbate, afaan koos dubbate, yeroon rakkina keessa ture.
Ani aarsaa gubaa fooyyii, ixaana raammootiin siif dhiheessa;Re'oota waliin re'ee nan dhiheessa. Selah.
Kottaa dhaga'aa, isin warra Waaqayyoo sodaadhaa, ani immoo waan inni lubbuu kootiif godhe nan labsa.
Afaan kootiin gara isaatti boo'e, innis arraba kootiin faarfate.
Yoon jal'ina garaa koo keessatti ilaale, Gooftaan na hin dhaga'u:
Garuu dhuguma Waaqayyo na dhaga'eera; Sagalee kadhannaa koo irrattis hirmaate.
Waaqayyo isa kadhannaa koo, araara isaa ana irraa hin garagalchine haa eebbifamu.
Waaqayyo nuuf araarsa, nu haa eebbisu; fuullisaas akka nutti ibsu godha; Selah.
Karaan kee sun lafa irratti akka beekamu, fayyaa kee saboota hundumaa gidduutti baraaruu danda’a.
Sabni si haa jajatu yaa Waaqayyo; Namoonni hundinuu si haa jaallatan.
Yaa saboonni gammachuudhaan haa faarfatanii, sabaa qajeelummaadhaan murteessitee, saboota lafa irratti bulcha. Selah.
Sabni si haa jajatu yaa Waaqayyo; Namoonni hundinuu si haa jaallatan.
Sana booda lafti daballii isheef kenniti; Waaqayyos Waaqayyo ofii keenyaa illee nu haa eebbisu.
Waaqayyo nu haa eebbisu; Fiixeen lafaa hundinuus isa sodaata.
Waaqayyo haa ka'u, diinonni isaa haa faca'an: Isaanis isa duratti baqadhaa.
Akkuma aarri ari’amu, isaan ari’i: akkuma waxiin ibidda dura ba’u, akkasumas jal’oonni bakka Waaqayyootti haa badan.
Garuu qajeelonni haa gammadan; Waaqayyoo duratti haa gammadan: Eeyyee, garmalee haa gammadan.
Waaqayyoof faarfadhaa, maqaa isaaf faarfannaa faarfadhaa: isa maqaa isaatiin samii irratti yaabbatu isa duratti faarfadhaa, isa duratti gammadaa.
Abbaan warra hin qabne, fi abbaan warraa dubartoota abbaan manaa irraa du’ee, bakka jireenyaa isaa isa qulqulluu ta’een Waaqayyoo dha.
Waaqayyo maatii keessatti kophaa ta'a: warra sansalataan hidhaman keessaa baasee: garuu fincilli lafa goggogaa keessa jiraata.
Yaa Waaqayyoo, yeroo ati saba kee duratti baate, yeroo ati lafa onaa keessa hiriira baate; Selah:
Lafti ni raafama, samiin immoo fuula Waaqayyootiin ni kuffiseera: Siinaa illee ofii isaatii waaqayyo Israa’elitti fuula isaa irratti socho’e.
Yaa Waaqayyoo, yeroo dadhabe dhaala kee mirkaneessite, roobni baay’ee erge.
Waldaan kee achi keessa jiraachaa jira, yaa Waaqayyo gaarummaa kee hiyyeessaaf qophaa'aa haa ta'u.
Gooftaan dubbii kenne: guddaa warra isa maxxansanii turan.
Mootonni waraanaa apace irraa baqatan, isheen immoo mana keessatti ta'e boojuu qoqqoodde.
Qodaa keessaa lien qabaattus, baallee gugee meetiidhaan haguugame, fi rifeensa ishee warqee keelloodhaan haa taatu.
Yeroo mootota isa hundumaa dandaʼu isa keessa faffacaʼan, akka qorra saalmoonitti adii ture.
Tulluun Waaqayyoo akka tulluu Bashan ti; Tulluu olka’aa akka tulluu Bashan.
Maaliif utaaltee, yulloota olka'oo?Kun tulluu Waaqayyo keessa jiraachuu barbaadudha; Eeyyee, Gooftaan bara baraan keessa jiraata.
Gaariin Waaqayyoo ergamoota kuma digdamii, kumaatamaan illee ta’u: Gooftaan akkuma Siinaa, bakka qulqulluu ta’etti isaan gidduu jira.
Ati ol baatee ol ba'ee booji'amtoota booji'amte: Dhiirotaaf kennaa argatte; Eeyyee, finciltootaafis, Waaqayyo gooftaan isaan gidduutti akka jiraatu.
Gooftaan, kan guyyaa guyyaan faayidaadhaan nu fe'u, Waaqayyo fayyina keenyaa illee haa eebbifamu. Selah.
Inni waaqa keenya kan ta'e waaqa fayyinaa ti; Waaqayyo gooftaanis dhimma du'a irraa kan ka'e ta'a.
Waaqayyo garuu mataa diinota isaa, akkasumas gogaa mataa rifeensa qabu kan akkanaa akka waan amma iyyuu itti fufee jiruutti ni maqsa.
Gooftaan akkas jedhe, Bashan irraa deebi'ee nan fida, saba koo gadi fageenya galaanaa irraan deebi'ee nan fida:
Miilli kee dhiiga diina kee keessa cuuphamuu danda’a, arrabni saawwan keetii immoo akkasuma.
Yaa Waaqayyoo deemaniiru; Golee waaqa koo, mootii koo, bakka qulqulluu keessatti illee.
Weelliftoonni kanaan dura deeman, taphattoonni meeshaalee irratti argaman booda; Isaan keessaa damsels Timbrels waliin taphachaa turan.
Waaqayyoon, Gooftaa illee, burqaa Israa'el irraa eebbisi.
Bulchaa isaanii, bulchitoota Yihudaa fi mana maree isaanii, bulchitoota Zebulun fi bulchitoota Naaftaali wajjin Biniyaam xiqqaatu jira.
Waaqni kee humna kee ajajeera, yaa Waaqayyo isa nuuf jabeessite jabeessii.
Sababa mana qulqullummaa kee Yerusaalem in will in wys to you.
Creake of Spearmen, baay'ina re'oota, re'oota uummataa wajjin, hamma namni hundinuu meetiidhaan of dhiyeessutti: ati namoota waraana keessatti gammadan facaasi.
Bulchitoonni Gibxii keessaa ni ba'u; Itoophiyaan yeroo dhiyootti harka ishee gara Waaqayyootti diriirsiti.
Waaqayyoof faarfadhaa, isin mootummoota lafaa; Yaa Waaqayyoof faarfannaa faarfadhaa; Selah:
Isaaf samiiwwan samii irratti yaabbatanii, kanneen durii turan;Lo, sagalee isaa ergee, sagalee jabaa sanas.
humna Waaqayyoof kenni, Kabajamoo isaa Israa’el irra jira, humni isaas duumessa keessa jira.
Yaa Waaqayyoo, bakka qulqulluu kee keessaa suukaneessaa ta'ee baate, Waaqayyo Israa'el isa humnaa fi humna saba isaatiif kennudha. Waaqayyoo haa eebbifamu.
Yaa Waaqayyoo na oolchi; Bishaan gara lubbuu kootti dhufa.
Bakka dhaabbannaa hin jirretti, Deep Mire keessa nan lixa: bishaan gadi fagoo, bakka lolaa na dhangalaasutti dhufa.
Ani boo'icha koo dadhabeera: qoonqoon koo ni gogeera: Ijji koo osoon Waaqa koo eeguu ni kufa.
Isaan sababa malee na jibban rifeensa mataa koo caalaa waan ta'eef: isaan na balleessan, diinota koo dogoggoraan ta'uun, humna guddaa qabu: sana booda isa ani hin fuunee.
Yaa Waaqayyoo gowwummaa koo ni beekta; Cubbuun koos si irraa hin dhokatu.
Yaa Waaqayyo gooftaa keessummeessitootaa si irratti hin eegnu, warra si barbaadan, yaa Waaqayyo Israa'eliif jedhee si hin burjaajofneef jedhee hin qaanofne.
Sababni isaas, ani arrabsoo waanan baadheef; Salphinni fuula koo haguugee jira.
Obboloota kootiif orma ta'a, ijoollee haadha kootiifis alagaa ta'a.
Hinaaffaan mana kee na nyaateera; Maraatummaan isaan si arrabsan immoo natti kufa.
Yeroon boo'u, soomadhaan lubbuu koo ari'e, sun immoo arrabsoo kootti ture.
Uffata koos huccuu koo godheen ture; Anis isaaniif mammaaksa ta'e.
warri karra keessa taa’an narratti dubbatu; Ani immoo sirba machaa'aa ture.
Garuu anaaf kadhannaan koo yeroo fudhatama qabutti siif haa ta'u, yaa Waaqayyo, araara kee baay'inaan na dhaga'a, dhugaa fayyina kee keessatti.
Doonii keessaa na baasi, na hin liqimsin, isaan irraa na jibbu, bishaan gadi fagoo keessaa ba'e.
Balaan bishaanii na hin yaalin, gadi fageenyaan na liqimsuu, boolli sun afaan ishee akka natti hin cufne hin godhin.
Yaa gooftaa na dhaggeeffadhaa; Kuufamni kee gaarii waan ta'eef, akka araara kee isa lallaafaa ta'etti gara kootti garagali.
fuula kee garbicha kee irraa dhoksi; Ani rakkina keessa jira: dafee na dhaga'i.
Lubbuu kootti gara biraatti kaasi, furadhu: sababa diinota kootiin na geessi.
Ati arrabsoo koo beekee, salphina koo, fi ulfina koo: Mormitoonni koo hundi si dura jiru.
Oromiyaa garaa koo cabseera; Ani immoo ulfaataadha, ani immoo gara laafina akkan fudhadhu barbaade, garuu hin jiru; Jajjabinaafis, garuu tokkollee hin arganne.
Foon kootiifis gall naaf kennan; Dheebuu koo keessattis vinegar akkan dhuguuf naaf kennan.
Minjaalli isaanii isaan duratti kiyyoo haa ta’u: kan silaa nageenya isaaniif ta’uu qabu, kiyyoo haa ta’u.
Ijji isaanii haa dukkanaa’u, akka isaan hin argine; akkasumas loon isaanii itti fufiinsaan akka raasan gochuu.
Aarii kee irratti dhangalaasi, aariin kee dheekkamsa kee haa hordofu.
Jireenyi isaanii akka hin badne haa ta’u; Akkasumas tokkollee dunkaana isaanii keessa haa jiraannu.
sababiin isaas, warra ati rukutte isa ariʼatan; Isaanis gadda warra ati madaa’anii wajjin haasa’u.
Jal'ina isaa irratti itti dabali, qajeelummaa keetti hin dhufu.
Kitaaba warra jiranii keessaa haa ba’an, warra qajeelota ta’aniin hin barreeffamne.
Ani garuu hiyyeessaa fi gadda guddaa qaba, fayyinni kee yaa Waaqayyo, ol ka'ee na haa dhaabbatu.
Maqaa Waaqayyoo faarfannaa tokkoon nan galateeffannaatiin nan jajjabeessa.
Kun immoo re’ee ykn bulbula gaanfa fi hoofs qabu caalaa Gooftaa ni gammachiisa.
Gad of qabu kana in ilaala, ni gammada, garaan kee warra Waaqayyoon barbaadu in jiraata.
Gooftaan hiyyeessa dhaga'ee, hidhamtoota isaa hin tuffatamu.
Waaqaa fi lafti isa, galaanotaa fi waan achi keessa socho'u hundumaa haa jaallannu.
Waaqayyo Tsiyoon ni fayyisa, magaalota Yihudaa ni ijaara, akka isaan achi keessa jiraataniif, akkasumas akka harka keessa galchu.
Sanyii tajaajiltoota isaas ni dhaala, warri maqaa isaa jaallatan immoo achi keessa ni jiraatu.
Yaa Waaqayyoo ariitii godhi, na geessuuf; Yaa gooftaa na gargaaruuf ariifadhu.
Lubbuu koo barbaaduu sana haa qaanofnu fi burjaaja'an: duubatti deebi'anii garagalanii, burjaajii keessa haa galan, fedhiin koo hawwu.
Badhaasa salphina isaanii kan jedhuuf duubatti haa deebi'an, Aha, Aha.
Warri si barbaadan hundinuu si keessatti haa gammadan, kan akka fayyina kee immoo itti fufiinsaan haa jennu Waaqayyo haa guddatu.
Ani garuu hiyyeessaa fi rakkataa dha, anaaf ariifadhu, yaa Waaqayyoo, gargaarsa koo fi nama geessan; Yaa gooftaa, hin daawwadhu.
Yaa gooftaa si keessa nan amanaa: Mee gonkumaa burjaajii keessa hin galle.
qajeelummaa keetiin na geessi, akkan miliqu na taasisaa, gurra kee gara kootti garagalchi, na oolchi.
Ati bakka jireenyaa koo cimaa ta'i, itti fufiinsaan itti fayyadamuu danda'a, na fayyisuuf abboommii kennitee turte; Dhagaa koo fi masaraa kootiif.
Yaa waaqa koo, harka hamoo keessaa ba’ee, harka nama qajeelaa fi gara jabeessa sanaa keessaa baasi.
Yaa Waaqayyo gooftaa, ati dargaggummaa koo irraa imaanaa koo ni argitu.
Si ta'ee gadameessa keessaa ol qabadhee jiraadha, ati garaa haadha koo keessaa na baase, faaruun koo itti fufiinsaan si haa ta'u.
Ani akka nama baay'ee ajaa'ibaati; Garuu baqannaa koo cimaa.
Guyyaa guutuu afaan koo faaruu keetii fi kabaja keetiin haa guutamu.
Yeroo dulloomuutti na hin gatani; Yeroo humni koo fashalaa'u na dhiisi.
Diinonni koo narratti dubbatu; Isaanis lubbuun koo eegdan gorsa waliin fudhatu,
Jedha, Waaqayyo isa dhiise: ari’adhee isa fuudhi; sababiin isaas, namni isa geessu hin jiru.
Yaa Waaqayyoo ana irraa fagoo hin ta’i: Yaa Waaqa koo gargaarsa kootiif ariifadhu.
Faallaa lubbuu koo ta’an burjaaja’anii haa nyaataman; Araaraa fi ulfina dhabuun miidhamuu koo barbaadanii haa uwwifaman.
Garuu itti fufiinsaan abdiin qaba, ammas caalaatti si galateeffadha.
Afaan koo qajeelummaa kee fi fayyina kee guyyaa guutuu ni mul'isa; sababiin isaas ani lakkoofsa isaa hin beeku.
Ani humna Waaqayyo gooftaatiin nan deema, qajeelummaa kee nan kaasa, kan kee qofa illee.
Yaa Waaqayyoo dargaggummaa koo irraa na barsiifte, hanga ammaattis hojii kee ajaa'ibaa labsee jira.
Akkasumas yeroon dulloomee fi halluu diimaa qabu yaa Waaqayyo, na dhiise; Hanga dhaloota kanaaf humna kee shewed godhee, humna kee isa dhufuuf jiru hundumaaf.
Yaa Waaqayyoo baay'ee ol'aanaa dha, inni waan guddaa hojjeteera, yaa Waaqayyo, isa si'a!
Ati, inni rakkoo guddaa fi dhukkubsate na argisiise, shalt ammas na saffisi, shalt immoo gadi fageenya lafaa irraa deebiʼee na fidi.
Ati guddina koo guddisi, gama hundaan na jajjabeessi.
Anis Faarfannaa, dhugaa kee illee, yaa Waaqayyo koo, ani sirbuuf, yaa Waaqayyo qulqullaa'aa Israa'eliif nan faarfadha.
Funyaan koo yeroon siif faarfadhu baay'ee gammada; Lubbuun koos, kan ati furte.
Arrabni koos guyyaa guutuu qajeelummaa kee ni dubbata, sababiin isaas isaan burjaaja'aniiru, isaanis qaaniidhaaf waan fidamaniif, miidhama koo barbaada.
Mootii firdii kee, yaa Waaqayyoo, qajeelummaa kee ilma mootichaaf kenni.
Inni namoota kee qajeelummaadhaan ni murteessa, hiyyeeyyii kees murtiidhaan ni murteessa.
Gaarreen ummataaf, tulluu xixiqqoo, qajeelummaadhaan nagaa ni fidu.
Inni hiyyeessa ummataaf ni murteessa, ijoollee warra rakkatan ni oolcha, cunqursaas ni caccabsa.
Isaan hanga aduu fi ji'a obsanitti, dhaloota hundumaa keessatti si sodaatu.
Inni akka rooba marga qotameetti ni bu'a: akkuma shawaari lafa bishaan obaasu.
Bara isaatti warri qajeeloon ni dagaaga;fi baay’ina nagaa hanga ji’a dandamatutti.
Innis galaana irraa gara galaanaatti, laga irraas gara dhuma lafaatti olaantummaa qabaata.
Isaan lafa onaa keessa jiraatan isa duratti ni jilbeenfatu; Diinonni isaas biyyee ni arraaba.
Mootonni Tarshishii fi Odolawwan kennaa ni fidu: Mootonni Sheebaa fi Seebaa kennaa ni dhiyeessu.
Eeyyee, mootonni hundinuu isa duratti ni kufu: saboonni hundinuu isa tajaajilu.
sababiin isaas, yeroo booʼu isa rakkataa taʼe ni kenna; hiyyeeyyiis, isa gargaaraa hin qabne.
Inni hiyyeessaa fi rakkataa ni dhiisa, lubbuu warra rakkatanis ni fayyisa.
Lubbuu isaanii gowwoomsaa fi jeequmsa irraa ni fura, dhiigni isaaniis ija isaa duratti haa ta’u.
Inni ni jiraata, Warqee Sheebaa irraas ni kennamaaf: kadhannaanis itti fufiinsaan in godhama; Guyyaa guyyaanis ni faarfama.
Lafa gubbaa gaarreen irratti boqqolloo muraasni ni jiraata; Fuduraan isaa akka Libaanos ni raafama, isaan keessaa isaan keessaa akka marga lafaa ni dagaagu.
Maqaan isaa bara baraan ni jiraata, maqaan isaa hanga aduutti itti fufa, namoonnis isa keessatti in eebbifamu, saboonni hundinuu eebba jedhanii isa waamu.
Waaqayyo gooftaa, Waaqayyo Israa'el, kan waan ajaa'ibaa qofa hojjetu haa eebbifamu.
Maqaan isaa ulfina qabeessa bara baraan haa eebbifamu, lafti guutuun ulfina isaatiin haa guutamu; Ameen, fi Ameen.
Kadhannaan Daawit ilma Jesse xumurameera.
Dhuguma Waaqayyo Israa’eliif gaarii dha, kan akka garaa qulqulluu ta’e illee.
Garuu anaaf miilli koo baduutti dhihaate; Tarkaanfiin koo akka gaariitti nigh siqxee ture.
sababiin isaas, ani warra gowwaa sanatti hinaafan ture, yeroon badhaadhina warra jal'ootaa arge.
Du'a isaanii keessa baandiiwwan hin jiran, garuu humni isaanii jabaadha.
Isaan akka dhiirota birootti rakkina keessa hin jiran; Akkasumas akka dhiirota birootti hin dhiphatan.
Kanaaf of tuuluun akka sansalataatti isaan compasseth; Jeequmsi akka uffataatti isaan haguugee jira.
Ijji isaanii furdinaan adda ba'ee mul'ata: garaa hawwuu caalaa qaba.
Isaan malaammaltummaadha, cunqursaa ilaalchisee immoo hammeenyaan dubbatu: loftiidhaan dubbatu.
Afaan isaanii samii irratti kaa’anii, arrabni isaaniis lafa keessa deemaa.
Kanaaf sabni isaa as deebi'a: bishaan xoofoo guutuus itti dhidhiita'a.
Isaanis, Waaqayyo akkamitti beeka jedhu?Akkasumas beekumsi hunda caalu jiraa?
Kunoo, isaan kun warra Waaqayyoon hin sodaanne, kan addunyaa kana irratti badhaadhaniidha; badhaadhummaan ni dabalu.
Dhugumatti onnee koo akkasumaan qulqulleessee, harka koo qulqulluu ta'een dhiqee jira.
Guyyaa guutuuf dhiphadheera, ganama ganamas nan adabame.
Yoon jedhe akkas nan dubbadha; Kunoo, dhaloota ijoollee kee irratti mufachiisuu qaba.
Kana beekuuf yeroon yaadu, baay’ee na dhukkubsa;
hangan gara mana qulqullummaa Waaqayyootti seenutti; Sana booda ani dhuma isaanii hubate.
Dhugaadha bakka liqimfamutti isaan hin kaa'in, ati isaan gadi darbata.
Akkamitti akka yeroo muraasaa keessatti gara gaddisiisaatti fidaman!Shororkeessummaadhaan guutummaatti nyaatamu.
akka abjuutti yeroo namni dammaqu; Kanaaf yaa gooftaa, yeroo ati dammaqxu, fakkii isaanii tuffatta.
Akkasitti garaan koo ni gadde, ani immoo harka koo keessaa ciccirame.
SO gowwaan ani, wallaalaa, si dura bineensa ture.
Kanas ta'e sana itti fufiinsaan si waliin jira: harka mirgaa koo na qabdee jirta.
Gorsi kee na qajeelchi, achiis gara ulfinaatti na fudhadhu.
Ani si malee eenyuun samii keessa jira?Lafa irrattis kan ani si cinaa hawwu hin jiru.
Foon koo fi garaan koo ni kufa, Waaqayyo garuu humna garaa kooti, ​​bara baraaf immoo qooda kooti.
sababiin isaas, warri si irraa fagaatan, isaan warra si irraa ejjituu a deemtan hundumaa ni balleessite.
Garuu Waaqayyoof dhiheessuun koo gaariidha: ani hojii kee hundumaa akkan labsuuf, Waaqayyo gooftaa irratti amanameera.
Yaa waaqayyoo bara baraan maaliif nu gadi darbatte?Hoolota dheedichaa kee irratti aariin kee maaliif aarsa?
Gumii kee isa durii irraa bitatte yaadadhu; ulee dhaala kee, kan ati furte; Tulluu Tsiyoon kun, kan ati jiraattu.
Miila kee gara bakka bara baraatti ol kaasi; Wanti diinni mana qulqullummaa keessatti hammeenyaan hojjete illee.
Diinonni kee waldaa kee gidduutti ni boo’u; Mallattoodhaaf baatonni isaanii ni dhaabu.
Namni tokko akkuma muka furdaa sana irratti qodaa ol kaasee ture beekamaa ture.
Amma garuu hojii bocame sana al tokkotti qodaa fi haamtuudhaan caccabsu.
Bakka mana jireenyaa maqaa kee lafatti gadi darbachuudhaan xureessanii gara mana qulqullummaa keetti darbataniiru.
Isaanis garaa isaanii keessatti waliin haa balleessinu: mana sagadaa Waaqayyoo hundumaa lafa keessa jiru gubaniiru.
Mallattoo keenya hin arginu: kana booda raajiin hin jiru: nutis nu gidduutti kan beeku tokkollee hin jiru.
Yaa Waaqayyoo, mormituu yeroo hammamiitu arrabsa?Diinni bara baraan maqaa kee ni arrabsaa?
Maaliif harka kee, harka mirgaa kee illee ofirraa baaftee?Garaa kee keessaa baasi.
sababiin isaas Waaqayyo mootii koo isa durii, fayyina hojii lafa gidduutti.
Ati humna keetiin galaana qooddee, mataa jawwee bishaan keessaa furisi.
Mataa Lewwaataan caccabsee, namoota lafa onaa keessa jiraataniif foon akka ta'u isa kennite.
Burqaa fi lolaa sana ciccirtee, laggeen humna guddaa qabu ol gogsitee.
Guyyaan kan kee, halkanis kan kee dha: Ati ifaa fi aduu qopheessiteetta.
Daangaa lafaa hunda kaa'attee jirti: Ati gannaa fi qorra hojjetteetta.
Kana yaadadhaa, diinni akka arrabse, yaa gooftaa, sabni gowwaan maqaa kee akka arrabse.
o Lubbuu turtledove kee hin geessinee gara baay'ina warra jal'ootaatti, bara baraan waldaa hiyyeessa kee hin dagatin.
Kakuudhaaf kabaja qabaadhaa, iddoowwan dukkanaa'oo lafaa bakka jireenyaa gara jabinaatiin waan guutamanif.
Yaa cunqurfamaan hin qaana'u: hiyyeessi fi rakkataan maqaa kee haa faarsu.
Ka'i yaa Waaqayyo, kaayyoo kee kadhate: Namni gowwaan guyyaa guyyaan akkamitti akka si arrabsu yaadadhu.
Sagalee diina kee hin dagatin: jeequmsa warra si irratti ol ka'an itti fufiinsaan ni dabala.
Yaa Waaqayyoof siif kennina, haa galateeffanna!
Yeroon waldaa fudhadhu qajeelummaadhaan nan murteessa.
Lafti fi jiraattonni isaanii hundinuu ni diigamu: utubaawwan isaa nan baadha. Selah.
Ani gowwoota sanaan, gowwummaadhaan hin dubbadhu, warra jal'ootaaf, gaanfa sana ol hin kaasin:
Olkaasa ol hin ta'u gaanfa kee olka'aa irratti: morma jabaa hin dubbadhu.
Guddina sadarkaa Bahaa irraas ta’e warra dhihaa irraas ta’e kibba irraas ni dhufa.
Waaqayyo garuu abbaa murtii dha: inni tokko gadi buusa, kan biraa immoo ol kaa'a.
sababiin isaas, harka gooftaa keessa xoofoo tokkotu jira, wayiniinis diimaa dha; Walnyaatinsaan guutameera; Innis kanuma keessaa ba’ee, xiqqeessitoonni garuu, hammeenyi lafaa hundinuu isaan marsanii, isaan dhugu.
Garuu bara baraan nan labsa; Ani waaqa Yaaqoobitti faarfannaa nan faarfadha.
Gaanfonni jal'ootaa hundinuus nan kuta; garuu gaanfa warra qajeelotaa ol ni qabaata.
Yihudaa keessatti waaqni beekamaadha: Israa'el keessatti maqaan isaa guddaadha.
Salem keessattis godoo isaa, fi bakka mana jireenyaa isaa Tsiyoon keessatti.
Achumaan xiyyaa, gaachana, fi billaa, fi lola sana furguggisaa. Selah.
Ati gaarreen adamsituu caalaa ulfina qabeessaa fi baayyee gaarii dha.
Warri garaa jabaatan ni manca'u, hirriba isaanii rafaniiru, dhiironni keessaa tokkollee harka isaanii hin arganne.
Yaa waaqa Yaaqoobitti, gaarii fi fardi lamaan isaanii iyyuu hirriba du'aa keessa darbatamuutti.
Ati, ati illee sodaachuuf, yeroo tokko aartee eenyutu ija kee dura dhaabbachuu danda'a?
firdii samii irraa akka dhaga’amu goote; Lafti sodaatte, ammas,
Waaqayyo gara firdiitti yeroo ka’u, garraamummaa lafaa hundumaa fayyisuuf. Selah.
Dhugaadha dheekkamsi namaa si haa galateeffatu, dheekkamsa hafe ni ukkaamfa.
Dhaadadhu, Waaqayyo gooftaafis kaffali, waa'ee isaa hundumaa mara haa ta'u, isa sodaatamuu qabuttis haa fidu.
Hafuura bulchitootaa ni kuta, mootota lafaatiif suukaneessaadha.
Sagalee kootiin sagalee kootiin illee gara Waaqayyootti nan boo’e; Innis gurra naaf kenne.
Guyyaa rakkina kootti Gooftaa barbaadeen ture, madaan koo halkan fiige, hin dhaabne, lubbuun koo jajjabina argachuu didde.
Waaqayyoon yaadadhe, na rakkise: nan komadhe, hafuurri koos baay'ee natti ulfaate. Selah.
Ijji koo dammaqina qabattee, ani dubbachuu hin danda'u jedheen baay'ee na rakkisa.
Bara durii, waggoota durii ilaaleera.
Faarfannaa koo halkan akkan yaadachiisu nan waama: garaa koo koo wajjin nan komatu: hafuurri koos barbaacha cimaa godhe.
Gooftaan bara baraan ni darbataa?Kana boodas mijataa hin ta'u?
Araarri isaa bara baraan qulqulluu ta'ee jiraa?Waadaan isaa bara baraaf ni kufaa?
Waaqayyo tola akka ta'u dagate?Inni aariidhaan araara isaa isa lallaafaa ta'e callisee?Selah.
Anis, kun dadhabbii kooti: garuu waggoota harka mirgaa warra hunda caalaa ol’aanaa ta’an nan yaadadha.
Hojii gooftaa nan yaadadha, dhugaadhaan dinqiiwwan kee isa durii nan yaadadha.
Hojii kee hundumaas nan xiinxala, gocha kees nan haasa'a.
Karaan kee yaa Waaqayyo bakka qulqulluu keessa jira: Waaqayyo akka Waaqa keenyaatti baay'ee guddaadha?
Ati waaqa ajaa'ibsiifatu, ati humna kee saba biratti labste.
Harka kee kan namoota kee furte, ilmaan Yaaqoob fi Yoseef. Selah.
Bishaan si arge, yaa Waaqayyoo, bishaan si arge; Isaan sodaataniiru: gadi fageenyi isaas ni dhiphate.
Duumessi bishaan dhangalaase: samiin sagalee erge: xiyyawwan kees biyya alaa deeman.
Sagaleen qilleensa keetii samii keessa ture: balaqqeessaan biyya lafaa salphise: lafti ni raafamtee raafamte.
Karaan kee galaana keessa jira, karaa kee bishaan guddaa keessa jira, miilli kees hin beekamu.
Namoota kee akka tuuta harka Musee fi Aaron tti leddedst.
Yaa saba kootiif gurra kenni, seera kootiif: gurra kee gara jecha afaan kootti garagalchi.
Afaan koo fakkeenyaan nan bana: jechoota dukkanaa’oo durii nan bana:
kan dhageenyee fi beeknu, abbootiin keenyas nutti himaniiru.
Ijoollee isaanii jalaa isaan hin dhoksinee, faaruu gooftaa dhufuuf, fi humna isaa, fi hojiiwwan isaa ajaa’ibsiisoo inni hojjeteetti hin dhoksinu.
sababiin isaas, Yaaqoob keessatti ragaa hundeessee, Israa’el keessatti seera muude, kanas abbootii keenya ajaje, akka isaan ijoollee isaaniitti akka beeksisan:
Dhaloonni dhufu akka isaan beekuuf, ijoollee dhalachuu qaban illee; Eenyuutu ka’ee ijoollee isaaniif labsuu qaba:
abdii isaanii Waaqayyotti akka kaa’an, hojii Waaqayyoo akka hin daganne, garuu abboommii isaa akka eegsisan:
akkasumas akka abbootii isaaniitti, dhaloota mata jabeessaa fi fincilaa ta’uu dhiisuu danda’a; dhaloota garaa isaanii qajeelee hin taane, fi hafuurri isaa Waaqayyoo wajjin cimaa hin turre.
Ijoolleen Efreem, hidhatee, bowwaa baatanii deeman, guyyaa lolaa duubatti deebi’an.
Isaan kakuu Waaqayyoo hin eegnee, seera isaa keessa deemuu didan;
hojii isaas, fi dinqiiwwan isaa akka isaan shewed ta’an jajjabeesse.
Wantoota ajaa'ibsiisoo abbaa isaanii duratti, biyya Gibxii keessatti, damee Zoo'aan keessa ture.
Galaana qoqqoodee, akka keessa darban godhe; akkasumas bishaan akka tuullaatti dhaabbachuuf godhe.
Guyyaattis duumessa, halkan guutuus ibiddaan geggeesse.
Innis dhagaa lafa onaa keessa jiru qabate, akka gadi fageenya guddaa keessaa dhuganii isaaniif kenne.
Akkasumas sululawwan dhagaa keessaa baasee, bishaan akka lagaatti akka gadi bu’u godhe.
Isaanis lafa onaa keessatti isa ol ka’aa ta’e kakaasuun caalaatti cubbuu hojjetaniiru.
Isaanis fedhii isaanii foon gaafachuudhaan Waaqayyoon garaa isaanii keessatti qoru.
Eeyyee, Waaqayyoon dubbachaa turan; Isaanis, Waaqayyo lafa onaa keessatti minjaala qopheessuu danda'aa?
Kunoo, dhagaa sana rurrukutee, bishaan dhangala’ee, sululawwan dhangala’an; Buddeenas kennuu danda’aa?Saba isaaf foon kennuu danda’aa?
Kanaaf Gooftaan kana dhaga’ee, jal’aa ture: kanaaf ibiddi Yaaqoob irratti qabsiise, aariinis Israa’el irratti ka’e;
Sababni isaas Waaqayyotti hin amanan, fayyina isaa keessattis hin amanamne:
Duumessi gubbaa irraa ajajee, balbala samii banee ture,
akkasumas akka nyaatan isaan irratti roobee, boqqolloo samii isaaniif kenne ture.
Namni nyaata ergamootaa nyaate: foon guutummaatti isaaniif erge.
Qilleensi bahaa samii irratti akka afuufu taasise, humna isaatiinis qilleensa kibbaa fide.
Foon isaas akka biyyeetti roobee, akka cirracha galaanaattis simbirroota rifeensa qabu:
Innis kaampii isaanii gidduutti akka bu’u godhee, bakka jireenyaa isaaniitti naanna’a.
Kanaaf nyaataniiru, akka gaariitti guutaman, sababiin isaas inni fedhii ofii isaaniif kenne;
Fedhii isaanii irraa hin fagaanne. garuu foon isaanii afaan isaanii keessa osoo jiruu,
dheekkamsi Waaqayyoo isaan irratti dhufee, furdina isaan ajjeese, namoota Israa’el filatamanis gadi qabi.
Kana hundumaaf ammallee cubbuu hojjetaniiru, hojii ajaa’ibaa isaaf hin amanne.
Kanaaf guyyaan isaanii waa’ee hin baafne, fi waggoota isaanii rakkina keessa turan.
Yeroo inni isaan ajjeesu, egaa isa barbaadanii, deebi’anii Waaqayyoon booda gaafatan.
Waaqayyos dhagaa isaanii akka ta’e yaadatan, Waaqa Ol’aanaa immoo furtuu isaanii.
Kanas ta’e sana afaan isaaniitiin isa jajjabeessan, arraba isaaniitiinis isa sobe.
Garaan isaanii isa biratti sirrii waan hin turreef, kakuu isaa keessattis cimdii hin turre.
Garuu gara laafummaadhaan guutamee, jal’ina isaanii dhiifama godhee, isaan hin balleessine: Eeyyee, yeroo baay’een aarii isaa garagalee, dheekkamsa isaa hundumaa hin kakaasne.
sababiin isaas, foon qofa akka taʼan yaadate; Qilleensi du’aan boqotu, ammas hin dhufne.
Akkamitti oft isaan lafa onaatti isa kakaasan, gammoojjii keessattis isa gaddisiisan!
Eeyyee, isaan duubatti deebi’anii Waaqayyoon qorree, isa qulqulluu Israa’el daangeesse.
Harka isaa, guyyaa inni diina irraa isaan geessus hin yaadatan.
akkamitti mallattoo isaa Gibxii keessatti hojjetee, dinqiiwwan isaa dirree Zoo’aan keessatti hojjete.
akkasumas laga isaanii gara dhiigaatti jijjiiree ture; akkasumas lolaa isaanii, akka isaan dhuguu hin dandeenye.
Isaan gidduutti risaa garaa garaa erge, kunis isaan nyaate;fi hantuuta, kan isaan balleessan.
Innis daballii isaanii gara qamalee, dadhabbii isaaniif kenne.
Innis boolla isaanii kan balleessan bokkaadhaan, fi mukkeen isaanii Sycomore qorraan.
Loon isaaniis gara bokkaatti, akkasumas tuuta isaanii gara qilleensa ho’aatti dhiise.
Aarii, dheekkamsa isaa, aarii fi aarii isaa, ergamoota hamoo isaan gidduutti erguudhaan isaanitti darbate.
Aarii isaatiif karaa tolche; Lubbuu isaanii du’a irraa kan oolche osoo hin taane, jireenya isaanii dha’icha sanaaf kenne;
akkasumas warra Gibxii keessatti angafoota hunda rukutaa; Angafa humna isaanii godoo ham:
garuu akka hoolaatti akka ba’uuf saba ofii godhee, akka tuutaatti lafa onaatti qajeelche.
Innis nagaadhaan isaan geggeesse, akka isaan hin sodaanne: garuu galaanni diina isaanii humnaan ol kaaseera.
Innis gara daangaa mana qulqullummaa isaa, gara gaara kanaattillee, kan harki isaa inni mirgaa bite.
Innis warra ormaa isaan duras baasee, dhaala sararaan qoodee, gosootni Israa’el dunkaana isaanii keessa akka jiraatan godhe.
Ta’us Waaqayyo isa hunda caalaa olka’aa ta’e qoratee fi kakaasan, dhugaa ba’umsa isaa hin eegne:
Garuu duubatti deebi'e, akka abbootii isaaniitti osoo hin amanamin falme: akka bowwaa gowwoomsaa gara cinaatti garagalan.
sababiin isaas, bakka isaan ol kaʼaniin aariidhaan isa kakaasan, fakkii isaanii isa eebbaa taʼeen akka hinaafan isa kakaasan.
Waaqayyo kana yeroo dhaga’u, inni aariidhaan, Israa’el baay’ee jibbe:
akka inni dunkaana Shiiloo, dunkaana inni namoota gidduutti kaa’e dhiise;
humna isaas gara booji’amuutti, ulfina isaas harka diinaa keessa galche.
Innis saba isaatiifis billaa sanaaf kenne; akkasumas dhaala isaatiin kan dhiphate ture.
Ibiddichi dargaggoota isaanii nyaate; Dubartoonni isaaniis gaa’elaaf hin kennamne.
Luboonni isaanii billaadhaan kufan; Haati manaa isaaniis boo’icha tokkollee hin goone.
Achiis Gooftaan akka nama hirribaa dammaqee, akka nama jabaa sababa wayiniitiin shuteth.
akkasumas diinota isaa kutaalee gufachiisan keessatti dhaabe: gara arrabsoo bara baraatti isaan kaa'e.
Kana malees godoo Yoseef dide, gosa Efreem hin filate:
garuu gosa Yihudaa, gaara Tsiyoon isa inni jaallatu filate.
akkasumas akka masaraawwan ol ka’oo, akka lafaa bara baraan hundeessetti ijaare.
Daawiit akkasumas garbicha isaa filate, hoolota keessaas isa fudhate:
Hoolota guddaa dargaggummaa wajjin hordofu irraa inni saba isaa, Israa’el dhaala isaa akka nyaachisu isa fide.
Kanaaf akka qulqullina garaa isaatti isaan nyaachise; akkasumas ogummaa harka isaatiin isaan qajeelche.
Yaa Waaqayyoo, warri ormaa dhaala kee keessa galanii jiru; Mana Qulqullummaa kee qulqulluu ta'ee xuraa'anii; Tuullaa irratti Yerusaalem kaa’aniiru.
Reeffi tajaajiltoota keetii du'ee foon qulqulloota keetii gara bineensota lafaatti foon akka ta'u isaan kenneera.
Dhiigni isaanii akka bishaanii naannoo Yerusaalem naanneffatanii dhangalaasanii; Isaanis kan awwaalan hin turre.
Ollaa keenyaaf arrabsoo taana, tuffii fi qoosaa waa’ee keenya marsaa ta’e.
Yeroo hangamii, Gooftaa?Bara baraan aarii qabdaa?Hinaaffaan kee akka ibiddaa ni guba?
orma kee warra si hin beekne irratti dheekkamsa kee, mootummoota maqaa kee hin waamne irratti dhangalaasi.
sababiin isaas, Yaaqoob nyaatanii, bakka mana jireenyaa isaa qisaasessan.
Yaa Jeeqa duraanii nu irratti hin yaadadhu: araarri kee lallaafaan nu haa dhorku: baay’ee gadi bu’aa waan ta’eef.
Yaa Waaqayyo fayyina keenyaa, ulfina maqaa keetiif nu gargaari, nu geessi, cubbuu keenyas qulqulleessi, maqaa keetiif jecha.
Waaqni isaanii eessa jira, orma kana jechuun qaba?Dhiiga tajaajiltoota keetii kan dhangala'aa ta'e haaromsuudhaan warra ija keenya dura jiran biratti haa beekamu.
Hidhamaa haa afuufu si dura haa dhufu; Akka guddummaa humna keetii warra du'uuf muudaman eegaa;
Yaa gooftaa si arrabsanii, gara garaa isaaniitti gara garaa isaaniitti araada isaanii gara torbaatti fiigan.
Kanaaf nuti namoota kee fi hoolonni dheedichaa kee bara baraan siif haa kennina: dhaloota hundumaaf faaruu kee ni shwe.
yaa tiksee Israa’el, ati akka tuutaa Yoseef geggeessitu; Ati warri kiruubelota gidduu jiraattu, ibsi.
Efreemii fi Biniyaamii fi Maanaaseen humna kee osoo hin kakaasn, kottu nu oolchi.
Yaa Waaqayyoo ammas nu garagalchi, fuula kee akka ifu godhi; Nutis ni fayyina.
Yaa Waaqayyo gooftaa keessummeessitootaa, yeroo hammamii kadhannaa saba kee irratti ni aartu?
Buddeena imimmaan isaan nyaachisa; akkasumas dhuguuf imimmaan isaaniif kenna.
Ollaa keenyaaf wal dhabdee nuuf godha, diinonni keenyas of gidduutti kolfu.
Yaa waaqa keessummeessitootaa ammas nu garagalchi, fuula kee akka ifu godhi; Nutis ni fayyina.
Ati Gibxii keessaa wayinii fidee baate, ati warra ormaa baastee, dhaabde.
Ati isa duratti kutaa qopheessitee, akka inni hidda gadi fagoo qabutti godhe, innis lafa guute.
Tulluuwwan gaaddidduu isaatiin kan haguugame siʼa taʼu, dameen isaas akka siidaawwan gaarii taʼanii turan.
Damee ishee gara galaanaatti ergee, dameen ishee gara lagaatti erge.
Ergasii maaliif hedges ishee cabsitee, akka isaan karaa irra darban hundi ishee buqqisaniif?
Bofa muka keessaa ba'e sana qisaasessa, bineensa bosonaas dirree sanaa ni nyaata.
Deebi'i, si kadhana, yaa Waaqa keessummeessitootaa: Waaqa irraa gadi ilaali, kunoo immoo wayinii kana daawwadhaa;
Maasii wayinii kan harka mirgaa keetii dhaabe, damee ati ofii keetiif jabaatte.
Ibiddaan gubameera, ni murama: fuula kee ceepha'uu irratti ni badu.
Harki kee nama harka kee isa mirgaa irra haa ta'u, ilma namaa isa ofii keetiif jabaatte irratti haa ta'u.
Akkasumas si irraa hin deebinu: nu saffisi, maqaa kee ni waamna.
Yaa Waaqayyo gooftaa keessummeessitootaa ammas nu garagalchi, fuula kee akka ibsu godhi; Nutis ni fayyina.
Waaqayyoof sagalee ol kaasee faarfadhaa humna keenya: Waaqa Yaaqoobitti sagalee gammachuu dhageessisaa.
Faarfannaa fudhadhu, fi fidaa Timbrel, harppii gammachiisaa faarfannaa wajjin.
Ji'a haaraa keessatti xurumbaa dhoo'i, yeroo muudametti, guyyaa ayyaana kabajamaa keenyatti.
sababiin isaas, kun Israaʼeliif, akkasumas seera Waaqa Yaaqoob ture.
Kun inni Yoseef keessatti ragaa ba’uuf murteesse, yeroo inni biyya Gibxii keessaa ba’e: bakka ani afaan ani hin hubanne dhaga’e.
Ba’aa keessaa garba isaa buqqisee: harki isaa qodaa keessaa ba’e.
Ati rakkina keessa si waame, ani immoo si geessise; Bakka dhokataa badhaasichaatti siif deebise, bishaan Meeriibaatti si mirkaneesse. Selah.
Yaa saba koo dhaggeeffadhaa, ani immoo isinitti nan ba'a, yaa Israa'el, yoo natti dhaga'ame;
Waaqayyo si keessa hin jiraatu; Waaqa ajaa'ibaa tokkollee hin waaqeffatan.
Ani Waaqayyo gooftaa, isa biyya Gibxii keessaa si baaseedha: afaan kee bal'isee, nan guuta.
Garuu ummanni koo sagalee kootti hin dhaga’u ture; Israa'el immoo na keessaa tokkollee hin dubbanne.
Kanaaf fedhii garaa ofii isaaniif kenne, isaanis gorsa ofii isaaniitiin deeman.
Yaa saba koo natti dhaga'ee, Israa'el karaa koo irra deeme!
Silaa yeroo dhiyootti diinota isaanii gadi buusuun, harka koo mormitoota isaaniitti garagalchee ture.
Jibbitoonni gooftaa ofii isaatii of dhiyeessuu qabu turan, garuu yeroon isaanii bara baraan dandamachuu qaba ture.
Silaa qamadii isa gaarii ta’e isaan nyaachisuu qaba ture: damma dhagaa keessaa ba’ee si quubsuu qaba ture.
Waaqayyo waldaa warra jajjaboo keessa dhaabbata; waaqolii gidduutti murteessa.
Yeroo hangamiitti haqa malee murteessita, namoota jal'ootaas ni fudhattu?Selah.
Hiyyeessaa fi abbaa hin qabne ittisi: warra dhiphatanii fi rakkataniif haqa godhi.
Hiyyeessaa fi rakkataa geessi: harka hamoo keessaa baasuu.
Isaan hin beekan, isaanis hin hubatan; Dukkana keessa deeman: bu'uurri lafaa hundi akka hin jirre beekamaadha.
Aniis, waaqoliidha; Hundi keessanis ijoollee hunda caalaa olka'aa ta'aniidha.
Garuu akka dhiiraatti ni duutu, akka bulchitoota keessaa tokkootti ni kuftu.
Yaa Waaqayyoo, saboota hundumaa dhaala waan taʼeef, lafaan dubbadhu.
Yaa Waaqayyoo hin callisin, nagaa kee hin qabadhu, ammas hin ta'i, yaa Waaqayyo.
sababiin isaas, diinni kee, si jibbitus, mataa ol kaasaniiru.
Namoota kee irratti gorsa haxxummaa fudhatanii, warra kee dhokatanii jiran irrattis mari'ataniiru.
Isaanis, koottaa, saba ta’uu irraa isaan haa goonu jedhanii jiru; maqaan Israa’el kana booda yaadannoo akka hin taane.
sababiin isaas, hayyama tokkoon waliin mari’ataniiru: isaan sirratti Konfedereeshinii dha:
godoo edoom, fi Ismaa’eelota; kan Mo’aab, fi hagareen;
Gebal, fi Ammon, fi Amalek; Filisxeemota jiraattota Gommaa wajjin;
Assur isaan waliinis itti dabalameera: isaan holpen the children of Lot. Selah.
akka warra Miidiyaanotaatti isaan godhaa; Waa’ee Siseraa, akka Jabin, at the Brook of Kison:
kan Endor irratti bade: isaan akka boolla lafaa ta’an.
Angafa isaanii akka Oreb, akkasumas akka Zeeb: Eeyyee, bulchitoonni isaanii hundi akka Zebah, fi akka Zalmunna:
Eenyu, mana Waaqayyoo harkatti haa fudhannu.
Yaa waaqa koo akka girgiddaatti isaan godhi; akka qilleensi duratti citaa.
Akkuma ibiddi muka gubu, akkasumas akka abiddi gaarreen ibiddaan gubu;
Kanaaf, obomboleettii keetiin isaan sodaachisi.
Fuula isaanii salphina guutuu; akka isaan maqaa kee akka barbaadan yaa gooftaa.
Bara baraan burjaaja’anii haa rakkatan; Eeyyee, haa badan, haa badan:
akka namoonni maqaan ishee qofti Yihowaa ta’e akka beekan, lafa hundumaa irratti ol’aanaa akka ta’e.
Yaa gooftaa keessummeessitootaa akkam namatti tola!
Lubbuun koo dheeressitee, eeyyee, mana murtii gooftaaf illee ni dadhaba: garaa koo fi foon koo Waaqayyo isa jiraataaf eebbisee.
Eeyyee, saroonni mana, liqimsi ofii isheetiif koonyaa argate, bakka isheen iddoo aarsaa ishee dargaggeettii, isa kee illee, yaa gooftaa keessummeessitootaa, mootii koo, fi waaqa koo itti kaa’uu dandeessutti.
Isaan mana kee keessa jiraatanii eebbifamoo ta'anii, amma iyyuu si faarsu. Selah.
Namni humni isaa si keessa jiru eebbifamaadha; garaa isaa keessatti karaa isaanii ta’uu isaati.
kan gammoojjii Baakaa keessa darbuun boolla bishaanii godha; Roobni kunis bishaan kuufamaa sana guuta.
Humna irraa gara humnaatti deemu, Tsiyoon keessatti tokkoon tokkoon isaanii Waaqayyo duratti mul’atu.
Yaa Waaqayyo gooftaa keessummeessitootaa, kadhannaa koo dhaga’aa: gurra kenni, Yaa Waaqa Yaaqoob. Selah.
Kunoo yaa Waaqayyo gaachana keenya, fuula dibata kee ilaali.
Guyyaa mana murtii kee keessatti kuma tokkoo ol ta'a. Mana Waaqa koo keessatti balbala eegduu ta’uu naaf wayya ture, dunkaana jal’ina keessa jiraachuu irra.
Waaqayyo gooftaan aduu fi gaachana waan ta'eef, gooftaan ayyaanaa fi ulfina ni kenna, inni qajeelee deemu isaan irraa wanti gaarii hin ta'u.
Yaa gooftaa keessummeessitootaa, nama sitti amanamudha.
Gooftaa biyya keetiif mijataa taate, boojuu Yaaqoob deebifte.
Cubbuu isaanii hundumaa uwwiftee, jal'ina saba keetiif dhiifama gooteetta. Selah.
Ati dheekkamsa kee hundumaa irraa fudhatteetta, aarii kee irraa gara jabinaan of jijjiirte.
Yaa waaqa fayyina keenyaa garagalchi, aarii kee gara keenyatti akka dhaabu godhi.
Bara baraan nutti aartee?Dhaloota hundumaaf aarii kee baafadhuu?
Ammas nu hin deebisnu!
Yaa Gooftaa, fayyina kee nuuf kenni, araara kee nuuf haa ibsina.
Ani Waaqayyo gooftaan akka inni dubbatu nan dhaga'a, saba isaatiif nagaa ni dubbata, qulqullootaaf, garuu gowwummaatti deebi'anii hin garagalan.
Dhugaadha fayyinni isaa nigh isaan sodaachisa; Ulfinni sun lafa keenya keessa jiraachuu danda’a.
Araarsummaa fi dhugaan walitti qunnama; Qajeelummaa fi nagaan wal dhungataniiru.
Dhugaan lafa keessaa ni burqu; qajeelummaanis samii irraa ni ilaala.
Eeyyee, Gooftaan waan gaarii ta'e ni kenna; lafti keenyas daballii isheef ni kenna.
qajeelummaan isa duratti in deema; tarkaanfii isaa karaa irra nu kaa'a.
Yaa Gooftaa, ana dhaggeeffadhaa, ani hiyyeessaa fi rakkataa waanan ta'eef, jilbeenfadhaa.
Lubbuu koo eegaa; Ani qulqullaa'aadha, yaa Waaqayyo, garbicha kee isa sitti amanatu oolchi.
Yaa Gooftaa, ani guyyaa guyyaan sitti boo'a, anaaf araara godhadhu.
Lubbuu garbicha keetti gammadi!
Ati, gooftaa, aartii gaarii, dhiifama gochuuf qophooftee; akkasumas isaan hundumaaf araara baay’ee kan si waamuuf.
Yaa gooftaa, kadhannaa kootiif gurra kenni; akkasumas sagalee kadhannaa koo irratti xiyyeeffadhu.
Guyyaa rakkina kootti siif nan waama!
Waaqolii biratti akka kee hin jiru yaa gooftaa; Hojiiwwan akka hojii keetii hin jiran.
Saboonni ati goote hundinuu, yaa gooftaa si duratti dhuftee waaqeffatu; maqaa kee immoo ulfina ni kenna.
Ati waan guddaa, waan ajaa'ibaa immoo, Waaqayyo qofa.
Yaa Waaqayyoo karaa kee na barsiisi; Dhugaa kee keessa nan deema, maqaa kee sodaachuuf garaa koo tokkoomi.
Yaa Waaqayyo gooftaa, garaa koo guutuudhaan si galateeffadha, bara baraaf maqaa kee nan ulfeessa.
Guddaadhaaf gara kootti araara keeti, lubbuu koo si'ool isa gadi aanaa irraa geessite.
Yaa Waaqayyoo, warri na boonsan narratti ka’anii, yaa’iin namoota jeequmsaa lubbuu koo barbaadaniiru; Isaan duras si hin kaa'in.
Yaa gooftaa, waaqa gara laafummaadhaan guutame, gaarummaa fi araaraa fi dhugaa baay’ee ta’e.
Yaa gara kootti garagali, na araara godhadhu; humna kee garbicha keetiif kenni, ilma nama harkaa kee oolchi.
Gaariif mallattoo naaf shew; Warri na jibban akka argan, akka qaana’aniif, sababiin isaas ati yaa Gooftaa, na jajjabeessitee na jajjabeessite.
Bu'uurri isaa gaarreen qulqulluu keessa jira.
Gooftaan mana jireenyaa Yaaqoob hundumaa caalaa karra Tsiyoon ni jaallata.
Yaa magaalaa Waaqayyoo ilaalchisee wanti ulfina qabeessa ta'e dubbatama. Selah.
Rahaabiifi Baabiloon isaan na beekan nan kaasa: Filisxaa, fi Gommaa, Itoophiyaa wajjin; Namni kun achitti dhalate.
kan Tsiyoonis ni jedhama, kun immoo namichi ishee keessatti dhalate: innis inni ol aanaan ofii isaatii in hundeessa.
Gooftaan in lakkaa'a, yeroo inni saba sana barreessu, namni kun achitti akka dhalate. Selah.
Akkasumas weelliftoonni akka taphattoonni meeshaalee irratti argaman ni argamu: burqaawwan koo hundi si keessa jiru.
Yaa Waaqayyo gooftaa fayyina koo, ani halkanii fi guyyaa si dura boo'eera:
Kadhannaan koo si duratti haa dhufu, gurra kee gara boo'icha kootti haa fidu;
Lubbuun koo rakkinaan waan guuteef, jireenyi koos gara awwaalichaatti ni du'a.
Ani isaan waliin gara boollaatti gadi bu'a: Ani akka namaa humna hin qabneetti:
Namoota du'an keessaa bilisa, akka ajjeefamanii awwaala keessa ciisanii, isa kana booda hin yaadattan, harka kee irraa addaan citu.
Boolla isa gadi aanaa keessa, dukkana keessa, gadi fageenya keessa na kaa’atte.
Ayya'aan kee natti jabaatee na ciibsi, dalga kee hundumaas na dhiphiste. Selah.
Ati na irraa fagaattee kan wal barre kooti; Ati isaan jibbisiise, ani callisee, anis ba'uu hin danda'u.
Ijji koo sababa dhiphachuutiin gadda: Gooftaa, guyyaa guyyaan si irratti bilbileera, harka koo gara keetti diriirsee jira.
Wilt ati warra du'aniif ajaa'ibsiifachuu?Warri du'an ni ka'u, si haa faarfadhaa?Selah.
Awwaala keessatti gaarummaan kee ni labsamaa?Moo badiisa irratti amanamummaa kee?
Dukkana keessatti dinqiin kee ni beekama?qajeelummaan kee immoo biyya dagannaa keessatti?
Yaa gooftaadhaaf garuu boo'eera; Ganama immoo kadhannaan koo si dhorka.
Gooftaa maaliif lubbuu koo irraa castest?Maaliif fuula kee narra dhoksi?
Ani dargaggummaa koo irraa kaasee du'uuf qophaa'aadha: shororkeessummaa kee osoon rakkadhuu yaadni koo hihhiramee jira.
Dheerinni kee inni hamaan narra deema; Shororkeessummaan kee na kuteera.
Guyyaa guyyaan akka bishaaniitti naannoo kootti naannessanii dhufan; Waa'ee waliin na wal-qunnaman.
Jaalallee fi hiriyaan koo na irraa fagaattee, kan koos dukkana keessa kaa'e.
Ani bara baraan araara Gooftaa nan faarfadha, afaan kootiin dhaloota hundumaaf amanamummaa kee nan beeka.
Sababni isaas, araarri bara baraan ni ijaarama jedheen jira, amanamummaan kee samii irratti hundeessa.
Ani filadhe waliin kakuu godheera, Daawit tajaajiltuu kootiif kakadhee jira,
Sanyii kee bara baraan nan hundeessa, dhaloota hundaaf teessoo kee ijaara. Selah.
Yaa Waaqayyoos dinqiiwwan kee ni haa galateeffatu, amantiin kees waldaa qulqullootaa keessatti.
Sababni isaas, eenyuun samii irratti wal bira qabamee ilaalamuu danda'a?Ilmaan warra jajjaboo keessaa eenyutu Gooftaa wajjin wal fakkeessuu danda’a?
Waaqayyo walgahii qulqullootaa keessatti baay’ee sodaatamuu qaba, akkasumas kabaja isaanii hundumaa kan waa’ee isaa ta’e qabaachuu qaba.
Yaa Gooftaa Waaqayyoo kan ta'e, eenyuun akka siif ta'u gooftaa cimaadha?Moo gara amanamummaa keetii waa'ee kee marsaa?
Ati aarii galaanichaa ni bulchita, dalgaawwan isaa yeroo ka'an, ati ammallee isaan.
Rahaabiin cabee jira, akka nama ajjeefameetti; Diinota kee harka cimaa keetiin faffaca'ee jira.
Samiin kan kee, laftillee kan keeti: biyya lafaa fi guutummaan isaa, ati hundeessiteetta.
Kaabaa fi Kibba Ati isaan uumteetti: Tabor fi Hermon maqaa keetiin ni gammadu.
Harka jabaa qaba, jabaadha harka kee ti, olka'iinsi immoo harka mirgaa kee ti.
Haqni fi murtiin teessoo kee jiraachuudha: araaraa fi dhugaan fuula kee duratti in deema.
Namoonni sagalee gammachuu beekan ni eebbifa, isaanis, yaa gooftaa, fuula kee ifaan ni deemu.
Maqaa keetiin guyyaa guutuu haa gammadan, qajeelummaa keettis ni ol ka'u.
Ati ulfina humna isaaniitiif!
Gooftaan ittisa keenya waan ta'eef; kan Israa’el inni qulqulluun immoo Mootii keenya.
Ergasii mul'ata qulqulleessituu kee ifteessitee, ani immoo nama jabaa ta'e tokko irratti gargaarsa kaa'eera; Tokko filame ummata keessaa ol kaasee jira.
Daawiit tajaajilaa koo argadheera; Zayitii koo isa qulqulluu wajjin isa dibee jira:
kan harki koo ittiin hundeeffamu, harki koos isa jabeessa.
diinni sirriitti isa irratti hin in jiru; Ilmi hammeenyaas isa hin rakkisu.
Anis diinota isaa fuula isaa duratti nan reebee, isa jibbu nan dhaabbadha.
Amanamummaan koos, araarri koos isa bira jira, maqaa kootiin gaanfa isaa haa ol ka'u.
Harka isaas galaana keessa nan kaa'a, harka isaa mirgaa immoo lageen keessa nan kaa'a.
Inni gara natti in boo'a, ati abbaa koo, waaqa koo, dhagaa fayyina koo.
Akkasumas angafa koo isa nan godha, mootota lafaa caalaa ol.
Araarri koo bara baraan isaaf nan qabadha, kakuun koos isa bira ni dhaabata.
Sanyii isaas bara baraan akka dandamatu nan godha, teessoo isaas akka bara samiitti.
Ijoolleen isaa seera koo yoo dhiisanii, murtii koo keessa yoo hin deemne;
Yoo seera koo cabsan, abboommii koos hin eegne;
Sana booda ulee wajjin irra daddarbaa isaanii nan daawwadha, akkasumas jal’ina isaanii sararaan.
Kanas ta’e sana, gaarummaan koo guutummaatti isa irraa hin fudhadhu, amanamummaa koos akka hin milkoofneef hin rakkadhu.
Kakuu kootu na hin cabsu, waan funyaan koo keessaa ba'es hin jijjiiru.
Yeroo tokko Qulqullummaa kootiin kakadhee akkan Daawit hin sobne.
Sanyii isaa bara baraan ni dandama, teessoo isaa akka aduu na duratti.
Bara baraan akka ji’aatti, akka ragaa amanamaa waaqa irrattis ni hundeeffama. Selah.
Garuu ati gadi bu'ee jibbitee, ati dibatamtee dhiita'e.
Ati kakuu garbicha kee akka hin baane goote: Ati lafatti darbachuudhaan gonfoo isaa ol qabde.
Heedjii isaa hunda cabsitee jirta; Qabduu isaa isa cimaa fidee badiisa.
Karaan isa balleessu hundi: inni ollaa isaa irratti arrabsoodha.
Mormitoota isaa harka mirgaa dhaabde; Diinota isaa hunda akka itti gammadan goote.
Akkasumas qarqara billaa isaa garagalchitee, lola keessa akka dhaabbatu isa hin goone.
Ati ulfina isaa dhaabde, teessoo isaas lafa gadi darbata.
Guyyoonni dargaggummaa isaa gabaabsiteetta: Ati salphina isa haguuggatte. Selah.
Yeroo hangamii, Gooftaa?Baradha ofii dhoksi?Dheerinni kee akka ibiddaa ni gubaa?
Yeroon koo hammam gabaabaa akka taʼe ni yaadatta: Dhiirota hunda akkasumaan goote?
Namni inni jiraatu, du'a hin argu?Lubbuu isaa harka awwaalaa irraa ni geessisaa?Selah.
Gooftaa, gaarummaan kee duraanii eessa jira, isa dhugaa keetiin Daawititti hawwitu?
Gooftaa, tajaajiltoota keetii arrabsoo akka taʼe yaadadhu; Akkamitti akkan garaa koo keessatti namoota jajjaboo hundumaa arrabsoo ta’anii ba’u;
bakka diinonni kee itti arrabsan, yaa gooftaa; ittiin immoo miila dibamtee miila kee ceepha’aniiru.
Bara baraaf Gooftaan haa eebbifamu. Ameen, fi Ameen.
Gooftaa dhaloota hunda keessatti bakka jireenyaa keenya taateetti.
gaarreen osoo hin fidamin dura, yookaan yeroo hundumaa lafa fi biyya lafaa hundeessuu qabda, bara baraa irraa kaasee hanga bara baraatti, Waaqayyo.
Nama garagalchitee gara badiisaatti; Jecha, deebi'i, isin ijoollee dhiiraa.
Waggaa kuma tokkoof ija kee keessa akka kaleessaa yeroo darbe qofa, akkasumas akka sa'aatii halkaniitti.
Akka lolaa tokkoon isaan baattee deemta; Isaanis akka hirribaatti: ganama akka margaa kan guddatu.
Ganamaan ni dagaagaa, ni guddata; Galgala immoo ni murama, ni gogaa.
Aariin kee waan dhugnuuf, dheekkamsa keetiin nu dhiphisneerra.
Ati si duratti jal'ina keenya kaa'aa jira, cubbuu keenya isa dhokataa ta'e fuula kee duratti.
Guyyoonni keenya hundi dheekkamsa kee keessa waan darbaniif: waggoota keenya akka oduu durii himameetti dabarsina.
Guyyoonni waggoota keenyaa waggaa sadii fi kudhan; sababa humnaatiinis waggaa afur qaba yoo ta’e, ammas humna namaa fi gadda isaaniiti; Sababni isaas yeroo muraasa booda ni mura, nutis balali'a.
Humna aarii kee eenyutu beeka?Akka sodaa keetti illee dheekkamsi kee akkasuma.
Kanaaf, garaa keenya ogummaatti akka hojiirra oolchinuuf, guyyaa keenyaaf nu barsiisi.
Yaa Gooftaa deebi'i, yeroo hammamii?Hojjettoota kee ilaalchisee immoo haa gaabbii haa taʼu.
Yaa araara keetiin dafnee nu quubsa; Bara keenya hunda akka gammadnuu fi akka gammadnu.
Akka bara ati itti nu dhiphisee, fi waggoota hamaa argineetti nu gammachiisi.
Hojiin kee garboota keetiif haa mul'atu, ulfina kee ijoollee isaaniif haa mul'atu.
Bareedinni Waaqayyo keenyas nu irratti haa ta'u!Eeyyee, hojiin harka keenyaa ni hundeessita.
Inni bakka dhoksaa isa ol aanaa keessa jiraatu gaaddidduu isa hundumaa danda'u jalatti ni jiraata.
Ani waa'ee gooftaa nan jedha, inni baqannaa koo fi masaraa kooti: Waaqa koo; Isa keessa nan amana.
Inni kiyyoo Faawular irraa, fi dha’icha sagalee guddaa qabu irraa si geessuu isaa hin shakkisiisu.
Inni rifeensa isaatiin si hawwa, baallee isaa jalattis ni amana, dhugaan isaa gaachana kee fi Buckler ta'a.
Shororkeessummaaf hin sodaattu; xiyya guyyaa sanas xuraa’eef;
Dha’icha dukkana keessa deemutiifis; akkasumas badiisa sa’aatii walakkaa irratti balfa ta’eef.
Kuma tokko gama kee, harka mirgaa keetiin immoo kuma kudhan in kufa; garuu siif hin dhufu.
Ija kee qofaan ilaaltee badhaasa jal'aa ilaali.
sababni isaas, ati gooftaa, isa baqannaa koo, illee ol’aanaa, bakka jireenyaa kee ta’e, waan gooteef;
Hammeenyi si hin ga'u, dha'ichi tokkollee mana jireenyaa kee hin dhufu.
sababiin isaas, ergamoota isaa si irratti ni kenna, karaa kee hundumaan akka si eeguuf.
Miila kee dhagaa irratti akka hin qaxxaamurin harka isaaniitti si baatu.
Leencaa fi ida'ama irra tarkaanfatta: Leenci dargaggeessaa fi jawween sun miila jalatti dhiita'a.
Jaalala isaa waan natti kaa'eef, kanaaf isa nan geessisa: maqaa koo waan beekuuf, ol isa kaa'a.
Inni na waama, anis nan deebisa, ani rakkina keessa isa wajjin nan jira; Isa nan geessi, isas nan kabaja.
Jireenya dheeraa wajjin isa quubsa, fayyina koos isa shakka.
Yihowaaf galateeffachuun waan gaarii dha, maqaa keetiif faarfannaa faarfachuun, yaa hunda caalaa ol ka’ee:
Ganama gara laafina kee, halkan hundumaas amanamummaa kee shew,
meeshaa funyoo kudhan irratti, fi faarfannaa irratti; Sagalee kabajaa qabuun harp irratti.
Ati gooftaa, hojii kee keessaa na gammachiise, ani hojii harka keetii nan injifadha.
Yaa Gooftaa hojiin kee akkam guddaadha!Yaadni kee immoo baayʼee gad fagoo dha.
Namni gara jabeessa ta’e tokko hin beeku; Gowwaan tokkos kana hin hubatu.
yeroo burqaa hamaan akka margaatti, fi yeroo hojjettoonni jal’ummaa hundi dagaagan; Bara baraan ni barbadaa’u:
Garuu ati, Gooftaa, aartii hunda caalaa bara baraaf.
sababiin isaas, diina kee, yaa gooftaa, diina kee, in badu; Hojjetoonni jal’inaa hundi ni faffaca’u.
garuu gaanfa koo akka gaanfa yuuniikoornii ol qabadhaa: zayita haaraatiin nan dibama.
Ijji koos fedhii koo diinota koo irratti nan arga, gurra koos fedhii koo hammeenya narratti ka'u ni dhaga'a.
Qajeeltoon akka muka meexxii ni dagaaga, akka siidaa Libaanositti ni biqila.
Warri mana gooftaa keessatti dhaabaman mana murtii Waaqayyo keenyaa keessatti ni dagaagu.
Ammallee dullumatti firii ni fidu; Isaan furdaa fi dagaagaa ta’u;
Gooftaan qajeelee akka ta’e share gochuuf, inni dhagaa kooti, ​​isa keessas qajeelummaa hin taane.
Gooftaan mootii, inni ulfinaan uffatee jira; Gooftaan humnaan uffatee jira, ittiin of qabe: addunyaan sunis ni dhaabbatti, socho’uu akka hin dandeenye.
Teessoon kee kan hundeeffamu moofaa: ati bara baraa irraa.
Lolaan ol ka’eera, yaa gooftaa, lolaa sagalee isaanii ol kaasee jira; Lolaan dalga isaanii ol kaasa.
Gooftaan ol ka’ee sagalee bishaan baay’ee caalaa humna guddaa qaba, eeyyee, dalga galaanaa humna guddaa qabu caalaa.
Dhugaa ba'umsi kee baay'ee mirkanaa'aadha: Qulqullummaan mana kee ta'i, yaa gooftaa, bara baraaf.
Yaa Waaqayyo gooftaa, haaloo ba'uun kan itti ta'e; Yaa Waaqayyoo, kan haaloo ba'u kan ittiin.
Ofii ol kaasaa, ati abbaa murtii lafaa: warra boonaniif badhaasa kenni.
Gooftaa, hammeenya hanga yoomiitti, hammeenyi hanga yoomitti injifata?
Yeroo hammamii dubbatanii waan cimaa dubbatu?Hojjettoonni jal'inaa hundis of dhaadatu?
Yaa gooftaa, hambaa kee dhiphisu, namoota kee cabsanii caccabu.
Dubartii abbaan manaa irraa du'ee fi orma ajjeesanii, warra abbaa hin qabne ajjeesu.
Ta'us, Waaqayyos hin argu, waaqni Yaaqoob hin ilaalu.
Hubadhaa, isin lubbu qabeeyyii gidduutti, isin gowwaa, yoom ogummaa qabaattu?
Inni gurra dhaabe, hin dhaga'u?Inni ija uume, hin argu?
Inni warra orma ormaa, hin sirreessinaa?Inni nama barsiisu beekumsa, hin beeku?
Gooftaan yaada namaa beeka, akka isaan waa’ee hin baafne.
Namni ati eebbisee, yaa Gooftaa, seera kee keessaa isa barsiiftu;
akka ati bara rakkinaa irraa boqonnaa isaaf kennitutti, hamma boolli sun hammeenyaaf qotamutti.
Gooftaan saba isaa hin gatu, dhaala isaas hin dhiisu.
Murtiin garuu gara qajeelummaatti ni deebi'a, qajeelfamni garaa keessa jiru hundinuus isa hordofa.
Eenyuutu warra hamaa irratti naaf ka'a?Yookiin hojjettoota jal’inaa dura eenyutu naaf dhaabata?
Gooftaan gargaarsa koo yoo ta’e malee, lubbuun koo callistee jiraachuuf jetti.
Yeroon jedhu miilli koo lilmoo; Yaa Waaqayyoo araarri kee ol na qabe.
Yaada koo baay’ee na keessa jiru keessatti jajjabina kee lubbuu koo gammachiisa.
Teessoon jal’inaa si wajjin waldaa qabaa, innis seeraan badii bu’a?
Lubbuu qajeelotaa irratti of walitti qabu, dhiiga qulqulluu balaaleffatu.
Gooftaan garuu ittisa kooti; Waaqni koos dhagaa baqannaa kooti.
Inni immoo jal'ina ofii isaatii in fida, hammeenya ofiitiin isaan irraa ni kuta; Eeyyee, Gooftaan keenyas isaan irraa ni kuta.
Yaa koottaa Gooftaaf haa faarfannu, dhagaa fayyina keenyaaf sagalee gammachuu haa dhageessisnu.
Galateeffannaadhaan osoo hin argamin haa dhufnu, faarfannaadhaan sagalee gammachuu itti haa dhageessisnu.
sababiin isaas Waaqayyo waaqa guddaa, waaqolii hundumaa caalaas mootii guddaa dha.
Harka isaa keessatti iddoowwan gadi fagoo lafaa jiru: humni tulluu isaas kan isaati.
Galaanni kan isaati, innis kan tolche yoo ta’u, harki isaas lafa goggogaa uume.
Yaa koottaa, waaqeffannee haa jilbeenfannu: Gooftaa keenya duratti haa jilbeenfannu.
Inni Waaqayyo keenya waan ta'eef; Nutis namoota dheedichaa, fi hoolaa harka isaati. Hanga guyyaa yoo sagalee isaa dhageessan,
Garaa kee miti, akkuma kaka’umsa, akkasumas akka guyyaa qorumsaa lafa onaatti:
Yeroo abbootiin kee na qoratu, na mirkaneessanii, hojii koo argan.
Waggaa afurtama dheeratu dhaloota kana waliin gaddeera, akkas jedhe, ummata garaa isaanii keessatti err hojjetudha, karaa koos hin beekan:
Isa ani dheekkamsa koo keessaa reebicha isaan boqonnaa koo keessa hin seenne.
Yaa Waaqayyoof faarfannaa haaraa faarfadhaa!
Maqaa isaa eebbisee Gooftaaf sirbiti; fayyina isaa guyyaa guyyaan shew.
Ulfina isaa warra ormaa gidduutti, dinqiiwwan isaa namoota hunda gidduutti labsa.
sababiin isaas Gooftaan guddaa dha, baay’ee faarfama: inni waaqolii hundumaa caalaa sodaatamuu qaba.
Waaqoliin sabaa hundinuu waaqolii tolfamoo waan ta'aniif, Waaqayyo garuu samii hojjete.
Kabajaa fi Jaarsummaan isa dura jira: humnii fi bareedinni bakka qulqulluu isaa keessa jira.
Yaa gooftaa sabaaf, gooftaaf ulfinaafi humna kenniif, gooftaaf kenniif.
Ulfina maqaa isaaf malu gooftaaf kenni, aarsaa fidaatii, mana murtii isaa keessa seena.
Yaa bareedina qulqullummaatiin Gooftaa waaqeffachuu: Isa duratti sodaadha, lafa hundumaa.
Waaqayyos akka hin sochooneef addunyaan ni bulbulama, qajeelummaadhaan ni murteessa.
Samii haa gammadan, lafti immoo haa gammaddan; Galaanni haa boo'u, fi guutummaatti.
Dirreen gammachuu haa ta'u, wanti achi keessa jiru hundinuus: egaa mukkeen mukaa hundinuu haa gammadan .
Gooftaa duratti, inni lafatti murteessuuf waan dhufeef, qajeelummaadhaan, saba lafaan, dhugaa isaatiinis in murteessa.
Gooftaan ni moo'a; Lafti haa gammachiisu; Odolawwan baayʼeen isaanii haa gammadan.
Duumessi fi dukkanni waa’ee isaa geengoodha: qajeelummaa fi firdiin teessoo isaa bakka jireenyaati.
Ibiddi tokko isa duratti deema, diina isaa naannootti naannessi.
Balaqqeessaan isaa addunyaa ibsee ture: lafti argitee, ni raafamte.
Tulluuwwan akka waxii fuula gooftaa irratti, fuula gooftaa lafa guutuu irratti ni baala'an.
Samiin qajeelummaa isaa labsa, ummanni hundinuus ulfina isaa argu.
Kan burjaaja'e isaan fakkiiwwan qaccee tajaajilan hundumaa, kan waaqolii tolfamootiin of jajan: Isa waaqeffachuu, hundumaa isin waaqolii.
Tsiyoon dhagaʼee, gammade; Yaa gooftaa firdii kee irraa kan kaʼe, ijoollee durbaa Yihudaanis ni gammadan.
Ati Gooftaa, aartii lafa hundumaa caalaa ol ka'aa!
Isin warra gooftaa jaallattan, hamaa jibbaa, lubbuu qulqulloota isaa ni eega; Harka warra hamoo keessaa isaan oolche.
Ifni qajeelotaaf facaafama, qajeelee garaa keessattis gammachuudhaan.
Gooftaatti gammadi, qajeeloo; yaadannoo qulqullummaa isaa irrattis galateeffadhu.
Yaa faarfannaa haaraa Gooftaaf faarfadhaa; Inni waan ajaa'ibaa hojjeteef, harka isaa mirgaa, harka isaa qulqulluu, injifannoo isa argate.
Gooftaan fayyina isaa beeksiseera: qajeelummaan isaa ifatti ija warra ormaa duratti shewed.
Inni araara isaa fi dhugaa isaa gara mana Israa’elitti yaadate: dhuma lafaa hundumaa fayyina waaqa keenyaa argeera.
Sagalee gammachuu gooftaa, lafa hundumaa dhageessisi, sagalee guddaa dhageessisaa, gammachuudhaan faarfadhaa.
gara Gooftaatti sirbuu; Harp, fi sagalee faarfannaa tokkoo wajjin.
Trumpets fi sagalee Cornettiin Gooftaa duratti sagalee gammachuu dhageessisa.
Galaanni haa boo'u, fi guutummaatti; Addunyaa, isaanis warri achi keessa jiraatan.
Lolaan harka haa rukutu: tulluu waliin gammachuu haa qabaatu .
Gooftaa duratti; Inni lafa irratti murteessuuf waan dhufeef, qajeelummaadhaan biyya lafaa, namoota walqixxummaan ni murteessa.
Gooftaan ni moo'a; Ummanni haa raafamu, inni kiruubelota gidduutti taa’a; Lafti haa sochootu.
Gooftaan Tsiyoon keessatti guddaa dha; Inni immoo ummata hunda caalaa ol’aanaadha.
Maqaa kee isa guddaa fi suukaneessaa haa jajatan; sababiin isaas qulqulluudha.
humni mootichaas firdii ni jaallata; Yaaqoob keessatti murtii fi qajeelummaa raawwatta, walqixxummaa hundeessita.
Gooftaa keenya gooftaa ol kaasaa, miila isaa irrattis waaqeffadhaa; Inni qulqulluu waan ta'eef.
Musee fi Aaron luboota isaa gidduutti, isaan keessaa Saamu’eel maqaa isaa waamu; Isaanis gooftaa waaman, inni immoo isaaniif deebise.
Utubaa duumessa qabu keessatti isaanitti hime: dhugaa ba’umsa isaa, fi seera inni isaaniif kenne eege.
Yaa Waaqayyo gooftaa, ati immoo kalaqa isaanii haaloo baaftee, Waaqayyoon isaaniif dhiifama kan goote ta’uu kee isaan deebiste.
Waaqayyo gooftaa keenya ol kaa’i, tulluu isaa isa qulqulluu irrattis waaqeffachuu; Waaqayyo gooftaan keenya qulqulluu waan ta'eef.
Gooftaaf sagalee gammachuu dhageessisaa, isin hundumaa.
Gooftaa gammachuudhaan tajaajili: sirbaan argamuun isaa dura dhufi.
Waaqayyo isa akka ta'e gooftaa akka ta'e beekaa, nuti ofii keenyaaf kan nu tolche, nu tolche; Nuti saba isaati, hoolota dheedichaas.
Galateeffannaadhaan karra isaa keessa seeni, faaruudhaan mana murtii isaa keessa seeni: Isaaf galateeffadhu, maqaa isaa eebbisi.
Gooftaan gaarii waan ta'eef; Araarri isaa bara baraa; dhugaan isaas dhaloota hundumaaf ni jiraata.
Ani araaraa fi firdii nan faarfadha, yaa gooftaa siif nan faarfadha.
Ani karaa mudaa hin qabneen ogummaadhaan of amala qaba. Yaa yeroo natti dhuftu?Garaa guutuu ta'een mana koo keessa nan deema.
Ija koo duratti waan hamaa tokkollee hin kaa'u: hojii isaanii gara cinaatti deebi'u nan jibba; Natti hin caccabu.
Garaan qorraa na jalaa ba'a: Ani nama hamaa hin beeku.
Whoso privily maqaa balleessaa ollaa isaa, isa nan kuta: Isa akka ilaalcha ol'aanaa qabuu fi onneen boonsaa hin rakkatu.
Ijji koo amantoota lafaa irratti, akka isaan ana wajjin jiraatan, inni karaa mudaa hin qabneen deemu, inni na tajaajila.
Namni gowwoomsaa mana koo keessa hin jiraatu, namni soba itti himu ija koo duratti hin ta'u.
Hammeenya lafaa hunda dafee nan balleessa; akkan warra hamoo ta’an hundumaa magaalaa Gooftaa irraa akkan irraa kutuuf.
Yaa Waaqayyoo kadhannaa koo dhaggeeffadhaa, boo'ichis gara keessan haa dhufu.
Guyyaa ani rakkina keessa galu fuula kee na jalaa dhoksi; Gurra kee gara kootti garagalchi: Guyyaan yeroon itti bilbilu saffisaan deebii naaf kenni.
Sababni isaas guyyoonni koo akka aarri itti bahu, lafeen koos akka iddoo ibiddaa tokkootti gubata.
Garaan koo rukutamee, akka margaatti goge; Akkan buddeena koo nyaadhu dagadhe.
Sababa sagalee kootiin lafeen koo gogaa kootti caccabee.
Ani akka pelican lafa onaa ti: Ani akka oowwii gammoojjii ti.
Ani nan ilaala, akka sparrow kophaa isaa gubbaa manaa irratti.
Diinonni koo guyyaa guutuu na ceepha’u; Isaanis narratti maraatan narratti kakataniiru.
Sababni isaas, ani akka daabboo nyaadheera, dhugaatii koo boo'ichaan wal makaa jira.
Sababa dallansuu kee fi dheekkamsa keetiin, ati na ol kaaftee, na gadi darbatte.
Guyyoonni koo akka gaaddidduu kan gadi bu’ee ti; Ani immoo akka margaa gogee jira.
Yaa Waaqayyoo garuu bara baraan in obsa; yaadannoo kee dhaloota hundumaaf.
Ati ni ka'i, Tsiyoonittis araara qabdaa, yeroon isheef fayyadu, eeyyee, yeroo murtaa'e, ni dhufa.
Hojjetoonni kee dhagaa ishee keessatti waan gammaddan, biyyee isaas ni fayyadu.
Egaa maqaa gooftaa, ulfina kee hundumaas ni sodaata.
Gooftaan yeroo Xiyoon ijaaru ulfina isaatiin ni mul'ata.
Kadhannaa hiyyummaa ni ilaala, kadhannaa isaaniis hin tuffatu.
Kunis dhaloonni dhufuuf ni barreeffama, saboonni uumaman gooftaa haa galateeffatu.
sababiin isaas, inni olkaʼiinsa mana qulqullummaa isaa irraa gadi ilaale; waaqa irraa Gooftaan lafa ilaale;
boo’icha hidhamaa dhaga’uu; kanneen du’a irratti muudaman hiikuuf;
Tsiyoon keessatti maqaa gooftaa labsuuf, Yerusaalem keessattis faaruu isaa labsuuf;
yeroo ummanni walitti qabamu, mootummoota, Gooftaa tajaajiluuf.
Innis humna koo karaa irratti laaffise; Innis guyyaa koo gabaabse.
Anis, yaa waaqa koo, bara koo gidduutti na hin fudhadhu: waggoonni kee dhaloota hundumaa keessa jira.
Haadha moofaa bu'uura lafaa kaa'e, samiin immoo hojii harka kee ti.
Isaan ni badu, ati garuu ni obsa, Eeyyee, hundi isaanii akka uffataatti dullooman; Akka vesture tti isaan jijjiiri, isaanis ni jijjiiramu:
ati garuu wal fakkaataadha, waggoonni kee immoo dhuma hin qabdu.
Ijoolleen hojjettoota kee itti fufanii, sanyii isaaniis si duratti ni hundeeffama.
Yaa lubbuu koo eebbisi, wanti ana keessa jiru hundinuu maqaa isaa isa qulqulluu eebbisi.
Yaa lubbuu koo eebbisi, faayidaa isaa hundumaas hin dagadhu:
kan jal’ina kee hundaaf dhiifama godhu; kan dhukkuboota kee hunda fayyisan;
kan jireenya kee badiisa irraa furu; kan gaarummaa jaalalaa fi araara lallaafaadhaan si gonfachiise;
kan afaan kee waan gaarii itti quubsu; akka dargaggeessi kee akka warra sangootaa haaromfamu.
Gooftaan waan cunqurfamu hundumaaf qajeelummaa fi firdii raawwata.
Inni karaa isaa Musee, gocha isaa ijoollee Israa’eliif godhe.
Gooftaan gara laafessaa fi tola ooltummaa, aariidhaan suuta jedhee fi araara baay’eedha.
Yeroo hundumaa hin ceepha'u: aarii isaa bara baraan hin eegu.
Inni cubbuu keenya booda nu hin ilaalle; akkasumas akka jal’ina keenyaatti nu hin badhaasine.
Sababni isaas, samiin lafa irra ol waan jirtuuf, araarri isaa isa isa sodaatu ​​guddaa dha.
Hanga Bahaa gara dhihaatti, hanga ammaatti irra daddarbaa keenya nu irraa buqqise.
Akkuma abbaa ijoollee isaa marsee, Gooftaan warra isa sodaataniif isaan marada.
Inni furmaata keenya waan beekuuf; Biyyee akka taane yaadata.
Nama yoo ilaalle, guyyoonni isaa akka margaati: akka daraaraa dirree, akkasumas ni dagaagaa.
sababiin isaas qilleensi irra darba, innis badeera; Bakki isaas kana booda hin beeku.
araarri gooftaa garuu bara baraa irraa gara bara baraatti warra isa sodaatan, qajeelummaan isaas ijoollee ijoolleef;
kan akka kakuu isaa eeguu, fi warra abboommii isaa yaadatutti.
Gooftaan teessoo isaa samii irratti qopheesse; Mootummaan isaas hundumaa irratti bulcha.
Yihowaa, ergamoota isaa, kan humnaan caalan, sagalee dubbii isaa irratti dhaga'u, abboommii isaa eebbisi.
Yihowaa eebbisi, hundumaa si keessummeessite; Isin tajaajiltoota isaa, kan gammachuu isaa hojjetan.
Hojii isaa hundumaa bakka bu'uuraa isaa hundumaatti eebbisi, yaa lubbuu koo gooftaa eebbisi.
Yaa lubbuu koo eebbisi. Yaa Waaqayyo gooftaa, ati baay'ee guddaa; Ati kabajaa fi ulfinaan uffatte.
kan akka uffataatti ifaan of uwwisu: kan akka golgaa samii diriirsu:
kan bishaan keessa balaqqeessa golee isaa kaa’e: kan duumeessa gaarii isaa tolchu: kan baallee qilleensaa irra deemu:
kan hafuurota isaa ergamoota isaa tolchan; Tajaajiltoonni isaa ibidda abiddaa:
kan bu’uura lafaa kaa’e, bara baraan akka hin baafamne.
Ati akka uffataatti gadi fageenyaan uwwisti: bishaan gaarreen olitti dhaabbate.
Creake kee irratti baqatan; Sagalee qilleensa keetiitiin ariitiidhaan fagaate.
Gaara bira ol ba'u; Bakka ati isaaniif hundeessetti gammoojjiiwwan bira bu'u.
Ati akka isaan hin darbine daangaa kaa’atteetti; akka isaan deebi’anii gara hin haguugne.
Inni burqaawwan gara gammoojjiitti erga, isaanis tulluu gidduutti fiigu.
Bineensa dirree hundaaf dhugaatii ni kennu: Harmoonni bosona dheebuu isaanii ni dhaamsu.
Isaaniin simbirroonni samii bakka jireenya isaanii kan damee gidduutti faarfatan ni qabaatu.
Inni tulluu golee isaa irraa bishaan obaasu: lafti firii hojii keetiin quuftee jirti.
Margi akka loon guddatu, akkasumas tajaajila namaaf akka guddatu taasisa: nyaata lafa keessaa akka baasu;
wayinii immoo garaa namaa, fi zayitiin fuula isaa akka ifu godhu, buddeena garaa namaa jabeessu godhu.
Mukkeen Gooftaa dhangala’aa guutuudha; Seedarota Libaanos, kan inni dhaabe;
Bakka simbirroonni koonyaa isaanii itti tolchan: Waa’ee Stork, mukkeen fir mana isheeti.
Tulluuwwan olka’oon re’oota bosonaaf bakka baqannaa dha;fi dhagaawwan kooniidhaaf.
Ji'a baraaf muude: Aduu gadi bu'uu isaa beeka.
Ati dukkana ni tolcha, halkanis ta'a: bineensonni bosona hundinuu itti siqanii deeman.
Leenconni dargaggoonni boo'icha isaanii booda boo'u, foon isaaniis Waaqayyo biraa barbaadu.
Aduun ni ba'a, of walitti qabanii, boolla isaanii keessa kaa'u.
Namni hanga galgalaatti hojii isaa fi gara hojii isaatti deema.
Yaa Gooftaa hojiin kee akkam dachaa ta'a!Ogummaadhaan hunduma isaanii gootee, lafti badhaadhummaa kee guuttee jirti.
Galaana guddaa fi bal’aa ta’e kun akkasuma, wantootni baay’inaan hin seenne, bineensota xixiqqoo fi guddaa ta’an.
Achitti dooniiwwan ni dhaqu: Lewwaataan, isa ati achi keessa akka taphattu goote sanatu jira.
Isaan kun hundumaa si irratti eegu; Akka ati yeroo isaaf malutti foon isaanii isaaniif kennitu.
akka ati isaan walitti qabatu siif kenna: ati harka kee banaa, isaan gaarummaadhaan guutamaniiru.
Fuula kee dhoksitee, isaan dhiphatu, ati hafuura isaanii fudhattee, du'anii, gara biyyee isaaniitti deebi'u.
Hafuura kee erga ergee, isaan uumaman, fuula lafaa ni haaromsita.
Ulfinni Waaqayyoo bara baraaf in obsa, Waaqayyo hojii isaa keessatti ni gammada.
Inni lafa irra ilaala, ni raafama, tulluu tuqee, ni xuuxu.
Ani hangan jiraadhutti gooftaaf nan faarfadha, osoon jireenya koo qabaadhee Waaqayyo koo faaruu nan faarfadha.
Xiinxalli koo mi'aawaa ta'a, Gooftaatti nan gammada.
Cubbamoonni lafa keessaa haa nyaataman, jal'oonni kana booda akka hin haa ta'an. Yaa lubbuu koo eebbisi, yaa lubbuu koo. Waaqayyoon galateeffadhaa.
Yaa Gooftaaf galateeffadhu; Maqaa isaa bilbili: hojii isaa ummata biratti beekaa.
Faarfannaa isaa isa faarfadhaa, hojii isaa isa dinqisiisaa taʼe hundumaa haa haasaʼi.
Maqaa isaa isa qulqulluudhaan ulfina: Garaan isaanii warra Gooftaa barbaadu haa gammadan.
Gooftaa, humna isaas barbaadi: fuula isaa bara baraan barbaadi.
Hojiiwwan isaa ajaa’ibsiisoo inni hojjete yaadadhaa; dinqii isaa, fi murtii afaan isaa;
o Ye sanyii Abrahaam garbicha isaa, isin ijoollee Yaaqoob isa filate.
Inni Waaqayyo gooftaa keenya: firdiin isaa lafa hundumaa keessa jira.
Kakuu isaa bara baraan, jecha inni dhaloota kuma tokkoof ajaje yaadate.
kan kakuu inni Abrahaam waliin argate, kakaa isaa gara Yisihaaq;
akkasumas seera tokkoof Yaaqoobitti, Israa’eliif immoo kakuu bara baraa tokkoof mirkaneesse:
Jedha, gara keetti nan kenna biyya Kana’aan, baay’ee dhaala kee nan kenna:
yeroo isaan baay’inaan dhiirota muraasa qofa turan; Eeyyee, baayyee muraasa, fi orma keessa.
yeroo isaan saba tokko irraa gara saba biraatti, mootummaa tokko irraa gara ummata biraatti deeman;
Nama dogoggora isaanii hojjetu hin rakkanne: Eeyyee, mootota isaaniif jedhee safadhe;
Jedha, kan koo hin dibamne tuquu, raajonni koos miidhaa hin geessisu.
Kana malees lafa irratti beelli akka jiraatu waame: ulee daabboo hunda furguggise.
Inni nama tokko, Yoseef illee hojjetaa tokkoof gurgurame erge:
Miila isaa kan isaan miidhe, inni sibiilatti diriiree ture:
Hanga yeroo dubbiin isaa dhufeetti: Dubbiin Gooftaa isa yaale.
Mootichi isa ergee hiikee; Bulchaa ummataa illee, bilisa isa haa goonu.
Gooftaa mana isaa, fi bulchaa qabiyyee isaa hundumaa isa godhe:
gammachuu isaatiin bulchitoota isaa hidhuu; Seneetaroota isaa ogummaa barsiisa.
Israa’elis gara Gibxiitti dhufte; Yaaqoob immoo biyya Ham keessa jiraachaa ture.
Innis saba isaa baayʼee dabale; akkasumas diina isaanii caalaa akka cimsan godhe.
Saba isaa jibbuuf garaa isaanii garagalche, tajaajiltoota isaa subtilliy ta'e akka hojjetu godhe.
Innis Museedhaan hojjetaa isaa erge;fi Aaron isa inni filate.
Isaan gidduutti mallattoo isaa shewed, fi dinqii biyya ham.
Dukkana ergee, dukkanaa’e; Isaanis dubbii isaa irratti hin fidne.
Bishaan isaanii gara dhiigaatti jijjiiree, qurxummii isaaniis ajjeese.
Lafti isaanii baay’inaan, golee mootota isaanii keessatti fide.
Innis ni dubbadha, achis risaaleen bishaan keessaa yaa’an, qarqara galaanaa isaanii hunda keessattis qamalee dhufan.
Innis roobaaf ciniinsuu, lafa isaanii keessattis ibidda qabsiise.
Inni wayinii isaaniis ni dhaabbata akkasumas muka harbuu isaanii; akkasumas mukkeen qarqara galaanaa isaanii furguggisaa.
Innis ni dubbadha, awwaannisni dhufe, fi caterpillers, fi sun lakkoofsa hin qabne,
akkasumas baala lafa isaanii hunda nyaatee, firii lafa isaanii nyaate.
Akkasumas, angafoota lafa isaanii keessa jiran hunda, angafa humna isaanii hunda ni dhaabbata.
Innis meetii fi warqeedhaan isaan fide: gosoota isaanii keessaa namni dadhabe tokko hin turre.
Gibxiin yeroo isaan deeman gammadde, sababiin isaas sodaan isaanii isaan irratti kufe.
Haguuggii tokkoof duumessa facaasa; halkan ifa kennuudhaaf immoo ibidda.
Ummanni gaafate, inni immoo quuqama fidee, buddeena waaqaatiin quubse.
Innis dhagaa sana bane, bishaanis ni dhangala’e; Bakka goggogaa akka lagaatti fiigan.
sababiin isaas, waadaa isaa isa qulqulluu, Abrahaam garbicha isaa yaadate.
Saba isaa gammachuudhaan, filate gammachuudhaan fide:
Lafa warra ormaa isaaniif kennan, isaanis hojii ummataa dhaalan;
akka seera isaa ilaaluu, fi seera isaa akka eegsisan. Waaqayyoon galateeffadhaa.
Waaqayyoon galateeffadhaa. Yaa Gooftaaf galateeffadhu; Inni gaarii dha: araarri isaa bara baraaf waan obsuuf.
Gocha humna guddaa qabu eenyutu dubbachuu danda’a?Faarfannaa isaa hunda eenyutu shew gochuu danda’a?
Isaan murtii eegaa eebbifamoo, inni immoo yeroo hundumaa qajeelummaa kan raawwatu.
Yaa Gooftaa, gaarummaan saba keetiif baattee deemi, Yaa fayyina kee na daawwadhu;
Gammachuu saba kee keessatti akkan gammadu, dhaala keetiin akkan ulfina argadhuuf, gaarummaa kee akkan argu.
Abbootii keenya waliin cubbuu hojjenneerra, jal'ina raawwanneerra, hammeenyaan hojjenneerra.
Abbootiin keenya Gibxii keessatti dinqii kee hin hubanne; Isaan baay’inaan araara kee hin yaadatan; Garuu galaana irrattillee galaana irratti isa kakaase.
Kanas ta’e sana maqaa isaaf jedhee isaan oolche, akka inni beekamutti humna isaa isa guddaa akka ta’uuf.
Innis galaana diimaa sanas ceepha’ee, goge: kanaaf gadi fageenya keessa isaan geggeesse, akka lafa onaatti.
Innis harka isaa isa isaan jibbu irraa isaan oolche, harka diinaa irraas isaan fure.
Bishaanis diina isaanii uwwise: isaan keessaa tokkollee hin hafne.
Ergasii isaan dubbii isaa amane; Faarfannaa isaa sirbu.
Yeroo muraasa booda hojii isaa dadhabaniiru; Gorsa isaa hin eegne:
garuu lafa onaa keessatti garmalee hawwate, gammoojjii keessattis Waaqayyoon qorate.
gaaffii isaaniis isaaniif kenne; garuu lubbuu isaanii keessatti leanness erge.
Isaanis Musee kaampii keessatti, Aaron immoo Qulqulluu Gooftaatti hinaafan.
Lafti banee Daataan ol liqimsee dhaabbata Abiiram uwwise.
akkasumas ibiddi dhaabbata isaanii keessatti qabsiise; Abiddi sun hammeenya ol gubate.
Horeb keessatti re'ee tolchanii, fakkii baqfame sana waaqeffatan.
Akkasitti ulfina isaanii gara wal fakkeessuu re’ee marga nyaatutti jijjiiran.
Fayyisaa isaanii, kan Gibxii keessatti waan guddaa hojjeteef jajjabeessan;
Hojii ajaa'ibaa biyya ham, fi wantoota suukaneessaa Galaana Diimaa.
Kanaaf akka isaan balleessutti Museen isa dura dhaabbatee, dheekkamsa isaa akka isaan hin balleessineef akka isaan balleessu dubbate.
Eeyyee, lafa gammachiisaa tuffatan, dubbii isaa hin amanne:
garuu dunkaana isaanii keessatti gunguman, sagalee gooftaatti hin dhaga’an.
Kanaaf harka isaa isaan irratti ol kaasee, lafa onaatti isaan kuffisuuf:
Sanyii isaaniis saboota gidduutti kuffisuuf, akkasumas lafa keessatti facaasuuf.
Isaanis gara Baalpeor tti makamanii, aarsaa warra du’anii nyaatan.
Akkasitti kalaqa isaanii wajjin akka aarii itti godhan isa kakaasan: dha’ichis isaan irratti furguggifame.
Sana booda Finehas ol dhaabbatee, murtii ajjeese, kanaaf dha'ichi hafe.
Sunis bara baraan dhaloota hundumaaf qajeelummaa isaaf lakkaa’ame.
Isaanis bishaan waldhabdee irratti isa aarse, akka inni Musee wajjin dhukkubsateef jedhee isa aarse:
Sababni isaas, hafuura isaa waan kakaasaniif, akka inni funyaan isaatiin hin dubbanneef.
Saboota hin balleessine, waa'ee Gooftaan isaan ajaje:
garuu warra ormaa gidduutti wal makaman, hojii isaaniis baratan.
Isaanis waaqolii tolfamoo isaanii tajaajilan: isaanis kiyyoo isaaniif turan.
Eeyyee, ijoollee dhiiraa isaanii fi ijoollee durbaa isaanii gara seexanaatti aarsaa godhaniiru,
Dhiiga qulqulluu, dhiiga ilmaan isaanii fi ijoollee durbaa isaanii illee dhangalaasa, isaanis waaqolii tolfamoo Kana’aan aarsaa godhaniiru, lafti immoo dhiigaan faalame.
Akkasitti hojii mataa isaaniitiin xuraa’anii, kalaqa mataa isaaniitiin ejjituu deeman.
Kanaaf dheekkamsi Gooftaa saba isaa irratti qabsiise, dhaala ofii jibbee.
Innis harka warra ormaa keessa isaan kenne; Isaanis isaan bulchaa turan.
Diinonni isaaniis isaan cunqurfatanii, harka isaanii jalatti gara bitamuutti fidaman.
Yeroo baayʼee isaan geessiseera; Garuu gorsa isaaniitiin isa kakaasan, jal'ina isaaniifis gadi bu'an.
Kanas ta’e sana, rakkina isaanii ilaale, yeroo boo’icha isaanii dhaga’u:
Innis kakuu isaa ni yaadate, akka araara isaa baay’eettis deebi’ee deebi’e.
Akkasumas warra isaan booji’an hunda akka isaan mararfatan godhe.
Yaa Waaqayyo gooftaa, maqaa kee isa amantootaaf nu qabi, maqaa kee isa qulqulluu galateeffadhuu, faarfannaa kee akka injifadhuuf nu qabi.
Waaqayyoon Israa'el bara baraa irraa kaasee hanga bara baraatti haa eebbifamu, namoonni hundinuu haa jedhan, Ameen. Waaqayyoon galateeffadhaa.
Yaa gooftaaf galateeffadhu, inni gaarii waan ta'eef, araarri isaa bara baraaf waan obsuuf.
Warri gooftaa furan, isa inni harka diinaa irraa fure haa jedhu;
akkasumas lafa keessaa, Bahaa irraa, fi dhiha irraa, kaabaa fi kibbaa irraa walitti qabe.
Isaanis karaa kophaa ta’een lafa onaa keessa naanna’an; Magaalaa keessa jiraatan hin arganne.
Beela'anii fi dheebuun lubbuun isaanii isaan keessatti of wallaalte.
Ergasii rakkina isaaniitiin gara Gooftaatti boo'an, inni immoo dhiphina isaanii keessaa isaan baase.
akkasumas karaa sirrii ta’een isaan geggeesse, gara magaalaa bakka jireenyaa akka deeman.
Yaa dhiironni gaarummaa isaaf Gooftaa akka galan, hojii isaa ajaa'ibaa ijoollee dhiiraatiif!
sababiin isaas, lubbuu hawwitu quubsa, lubbuu beelaʼe sanas gaarummaadhaan guuta.
kan akka dukkana keessa taa’uu fi gaaddidduu du’aa, rakkinaa fi sibiilaan hidhamee;
Sababni isaas, dubbii Waaqayyoo irratti fincilan, akkasumas gorsa isa hunda caalaa ol’aanaa ta’e waan yaadaniif:
Kanaaf hojiin garaa isaanii gadi buuse; Kufamanii, namni gargaarus hin turre.
Ergasii rakkina isaaniitiin gara Gooftaatti boo'an, inni immoo dhiphina isaanii keessaa isaan oolche.
Dukkanaa fi gaaddidduu du'aa keessaa isaan baasee, baandii isaaniis yeroo murtaa'e furguggise.
Yaa dhiironni gaarummaa isaaf Gooftaa akka galan, hojii isaa ajaa'ibaa ijoollee dhiiraatiif!
sababiin isaas, karra naasaa cabsee, barruulee sibiilaa bakka sanaan mura.
Gowwoonni sababa irra daddarbaa isaaniitiin, fi sababa jal'ina isaaniitiin ni dhiphatu.
Lubbuun isaanii foon gosa hundumaa jibbita; Isaanis gara karra du'aatti ni harkisu.
Ergasii rakkina isaaniitiin gara Gooftaatti boo'u, inni immoo dhiphina isaanii keessaa isaan oolcha.
Dubbii isaa ergee, fayyisee, badiisa isaanii irraa isaan geessite.
Yaa dhiironni gaarummaa isaaf Gooftaa akka galan, hojii isaa ajaa'ibaa ijoollee dhiiraatiif!
aarsaa galateeffannaa aarsaa godhanii, hojii isaas gammachuudhaan haa labsan.
Isaan dooniiwwan keessatti gara galaanaatti gad bu’an, kanneen bishaan guddaa keessatti daldala hojjetan;
Isaan kun hojii gooftaa, dinqiiwwan isaa gadi fagoo keessa jiru.
sababiin isaas, inni ajajaa, qilleensa obomboleettii, isa dalgaa ol kaʼu sanas ol kaaseera.
Gara samiitti ol ba'u, ammas gara gadi fageenyaatti gadi bu'u: lubbuun isaanii sababa rakkinaatiin ni baala.
Isaan reel to and fro, fi akka nama machaa'eetti wal-jijjiiranii, fi dhuma sammuu isaanii irra jiru.
Ergasii rakkina isaaniitiin gara Gooftaatti boo'u, inni immoo dhiphina isaanii keessaa isaan baasa.
Innis obomboleettii tasgabbeessa, akka dalgaawwan isaa ammallee ta’aniif.
Sana booda waan callisaniif ni gammadu; Kanaaf gara bakka isaan barbaadanitti isaan fida.
Yaa dhiironni gaarummaa isaaf Gooftaa akka galan, hojii isaa ajaa'ibaa ijoollee dhiiraatiif!
Isaanis waldaa ummataa keessatti haa ol ka’an, yaa’ii jaarsolii keessattis isa haa galateeffatan.
Laggeen gara lafa onaatti, buqqatni bishaaniis gara lafa goggogaatti jijjiira;
lafa bu’aa qabu gara barrenness, hammeenya isaanii kan achi keessa jiraataniif.
Inni lafa onaa gara bishaan dhaabbataatti jijjiira, lafa gogsee gara burqaa bishaanii.
Achittis beela’ee akka jiraatu, akka isaan bakka jireenyaaf qophaa’aniif;
fi maasii facaasu, fi maasii wayinii biqiltuu, kunis firii dabaluu danda’a.
Isaanis isaan haa eebbisu, akka isaan baay’ee baay’ataniif; akkasumas hir’isuuf loon isaanii hin dhiphatu.
Ammas, isaan minished ta’anii karaa cunqursaa, rakkinaa fi gadda gadi fidu.
Inni bulchitoota irratti tuffii ni dhageessisaa, lafa onaa keessa akka burjaaja’an taasisa, bakka karaan hin jirretti.
Ta'us setteth he the hiyyeessa on high irraa dhiphina, fi maatii akka tuuta.
Warri qajeeloon ni arga, ni gammada, yommuu hundinuu afaan ishee ni dhaabsisa.
Eenyu ogummaadha, wantoota kanas ni ilaala, isaanis gaarummaa jaalalaa Gooftaa ni hubatu.
Yaa Waaqayyo, garaan koo dhaabbataadha; Ulfina kootiin illee nan sirba faarfannaa nan kenna.
Dammaqaa, Faarfannaa fi Harp: Ani mataan koo dafee nan dammaqa.
Yaa Gooftaa saba biratti si galateeffadha!
Araarri kee samii ol guddaa waan ta'eef, dhugaan kee gara duumessatti ga'a.
Yaa Waaqayyoo, samii olitti ol kaasi, ulfinni kee lafa hundumaa irra;
Jaallatamtuun kee sun siif geessuu danda'a: harka mirgaa keetiin qusadhu, naaf deebisi.
Waaqayyo qulqullummaa isaatiin dubbate; Ani nan gammada, Shechem nan qoodee, gammoojjii Succoth mete out godha.
Giil'aad kan kooti; Manasseh kan kooti; Efreem akkasumas cimina mataa kooti; Yihudaan nama seera baasu kooti;
Mo'aab meeshaa dhiqannaa kooti; Over Edom kophee koo nan darbadha; Over Filisshiyaa nan injifadha.
Eenyuutu gara magaalaa cimaatti na fida?Eenyuutu gara Edom na geggeessa?
Yaa Waaqayyo eenyutu nu hin balleessine?Yaa Waaqayyoos hin gowwoomsitu, keessummeessitoota keenya wajjin hin baʼin?
Rakkoo irraa gargaarsa nuuf kenni: Waan hin taaneef gargaarsa namaa waan ta'eef.
Karaa Waaqayyoo gootummaadhaan ni hojjenna, sababiin isaas inni diina keenya gadi dhiifama.
Yaa Waaqayyo faarfannaa kootiif nagaa kee hin qabadhu;
Sababni isaas afaan warra jal'ootaa fi afaan gowwoomsaa narratti banamaniiru: arraba sobaan narratti dubbataniiru.
Isaanis jechoota jibbaa wajjin na wal-qunnaman; sababa malee narratti qabsaa'e.
Jaalala kootiif mormitoota kooti, ​​garuu kadhannaadhaaf of nan kenna.
Gaariifis hammeenya, jaalala kootiif jibba.
Nama hamaa isa irra kaa'i, Seexanni harka isaa mirgaa irra haa dhaabbatu.
Yeroo inni itti murtaa'u balaaleffatama, kadhannaan isaas cubbuu haa ta'u.
Guyyoonni isaa muraasa haa ta’an; Kan biraa immoo waajjira isaa haa fudhatu.
Ijoolleen isaa abbaa malee haa ta'u, haadha manaa isaas dubartiin abbaan manaa irraa du'e.
Ijoolleen isaa itti fufiinsaan haa vagabonds, fi kadhatan: isaan buddeena isaaniis bakka itti baqatan irraa haa barbaannu.
Saamichi waan inni qabu hundumaa haa qabatu; Warri hin beekne immoo hojii isaa haa mancaasan.
Raawwii isaaf hin raawwanne, ijoollee abbaa hin qabne fayyadu hin jiru.
Dhalli isaa haa muramu; Dhaloota armaan gadii keessattis maqaan isaanii haa barreeffamu.
Jalli abbootii isaa Gooftaa wajjin haa yaadatamu; Cubbuun haadha isaas akka hin bilcheessine.
Yaadannoo isaanii lafa irraa akka irraa kutuuf itti fufiinsaan Gooftaa dura haa ta'an.
Sababni isaas, araara akka hin shew, nama hiyyeessaa fi rakkataa ari’ate, akka inni garaa keessatti cabe illee ajjeese.
Akkuma inni abaarsa jaallatu, gara isaatti haa dhufu, akkuma inni eebbaatti hin gammachiifne, isa irraas haa fagaadhu.
Akkuma akka uffata isaa abaaruu of uffatee, akka bishaanii garaa isaa keessa haa dhufu, akka zayitii lafee isaa keessa seene.
Akka uffata isa haguugee, girdoo itti fufiinsaan itti hidhameef haa ta'u.
Badhaasa koo kan morkattoota koo Gooftaa irraa, fi isaan warra lubbuu koo irratti hamaa dubbatan haa ta'u.
Yaa Waaqayyo gooftaaf, maqaa keetiif jecha, araarri kee gaarii waan ta'eef, anaaf geenya!
Ani hiyyeessaa fi rakkataa waanan ta'eef, garaan koos na keessaa madaa'eera.
Ani akka gaaddidduu yeroo gadi bu'u deemeera: akka awwaaraatti oliif gadi darbameera.
Jilbi koo sooma keessaa dadhabaadha; Foon koos furdina ni kufa.
Anis isaan arrabsoo ta'e: yeroo isaan na ilaalan mataa isaanii raasan.
Yaa Waaqayyo gooftaa na gargaari, yaa Waaqayyo akka araara keetti na oolchi:
kun harka kee akka ta’e akka beekan; akka ati yaa Gooftaa, akka hojjette.
Isaan haa abaaran, garuu yeroo isaan ka'an haa eebbisu; Garuu garbichi kee haa gammadu.
Mormitoonni albuudaa qaaniidhaan haa uffatan, akkuma mantiitti, burjaajii ofii isaaniitiin of haa uwwisan.
Gooftaa afaan kootiin baay’een galateeffadha; Eeyyee, namoota baay'ee biratti nan galateeffadha.
sababiin isaas, warra lubbuu isaa balaaleffatu irraa isa fayyisuuf, harka mirgaa hiyyeeyyii bira dhaabatee jira.
Gooftaan gooftaa kootti, harka kee mirgaa taa'i, hamman diinota kee miila kee tolchutti.
Gooftaan ulee humna kee Tsiyoon keessaa baasee, diinota kee gidduutti bulchi.
Guyyaa aangoo kee, miidhagina qulqullummaa gadameessa irraa kaasee, ummanni kee fedhii qabaata, ati immoo bokkaa dargaggummaa keetii.
Gooftaan ajaja Melkiisedeq booda bara baraan luba ta'uu isaa hin kakaasne, gaabbii hin qabus.
Gooftaan harka mirgaa keetii guyyaa dheekkamsa isaa keessa karaa moototaa ni rukuta.
Inni warra ormaa gidduutti ni murteessa, reeffa namoota du’aniin ni guuta; Biyyoota hedduu irratti mataa ni madaqsa.
Inni karaa irra dhuga, kanaaf, mataa ol qaba.
Waaqayyoon galateeffadhaa. Ani garaa koo guutuudhaan, yaa’ii warra qajeeloo fi waldaa keessatti nan galateeffadha.
Hojiin gooftaa guddaa dha, isaan keessaa warra achi keessatti gammadan hunda keessaa barbaadamu.
Hojiin isaa kabajamaa fi ulfina qabeessa dha: qajeelummaan isaas bara baraaf ni jiraata.
Hojiiwwan isaa ajaa'ibsiisoo ta'an akka yaadataman godheera: Gooftaan tolaa fi gara laafummaadhaan kan guutame dha.
Foon warra isa sodaataniif kenneera: inni yoomiyyuu kakuu isaatiif ni yaadata.
Inni hambaa warra ormaa akka isaaniif kennu humna hojii isaa saba isaa shewed godhe.
Hojiin harka isaa dhugaa fi murtii dha; Abboommiin isaa hundi mirkanaa’aadha.
Isaan bara baraan saffisaan dhaabbatu, dhugaa fi qajeelummaadhaanis ni hojjetamu.
Innis saba isaatiif furmaata erge: inni kakuu isaa bara baraaf ajaje: Qulqulluu fi Luba maqaa isaati.
Sodaan gooftaa jalqaba ogummaati: Hubannoo gaarii isaan abboommii isaa hojjetan hundumaa qaba: faaruun isaa bara baraan jiraata.
Waaqayyoon galateeffadhaa. Namni Waaqayyoon sodaatu, abboommii isaa keessatti baay’ee kan gammadu ni eebbifama.
Sanyii isaa lafa irratti jabaa ta'a, dhaloonni qajeeloo haa eebbifamu.
Qabeenyi fi qabeenyi mana isaa keessa ni jiraata, qajeelummaan isaas bara baraan ni jiraata.
Dukkanni keessa ifaan ka'a, inni immoo gara laafummaa, fi qajeelummaadhaan kan guutame dha.
Nama gaarii sheweth favour, fi liqeessa: inni dhimma isaa of eeggannoodhaan ni qajeelcha.
Dhugaadha bara baraan hin socho’u: qajeelchi yaadannoo bara baraa ta’a.
Inni haala hamaa hin sodaatu, garaan isaa dhaabbataadha, Gooftaatti amanaa.
Garaan isaa ni hundeeffama, hamma fedhii isaa diinota isaa irratti argutti hin sodaatu.
Innis faffaca’ee, hiyyeeyyiif kenne; qajeelummaan isaa bara baraaf ni jiraata; Gaanfi isaa kabajaan ol ni ol ni qabama.
jalloonni ni argu, ni gadda; Ilkaan isaatiin ni qama'a, ni baqsa, fedhiin hamoo ni bada.
Waaqayyoon galateeffadhaa. Yaa tajaajiltoota Gooftaa faarfadhaa, maqaa gooftaa galateeffadhaa.
Yeroo kana irraa kaasee fi bara baraaf maqaa gooftaa haa eebbifamu.
Ba'uu Aduu irraa kaasee hanga gadi bu'ee maqaan gooftaa jajamuu qaba.
Gooftaan saboota hundumaa ol, ulfinni isaas samii ol ta’a.
kan Waaqayyo keenya isa ol ka’ee jiraatuuf ta’u,
wantoota waaqa keessa jiran, fi lafa keessa jiran ilaaluuf of gad of deebisee!
Inni hiyyeessa biyyee keessaa baasee, rakkataa ta’e boolla keessaa baasee;
akka inni bulchitoota wajjin isa kaa’uuf, bulchitoota saba isaa wajjin illee.
Dubartii barren mana akka qabaattu, akkasumas haadha ijoollee gammachuu qabdu ta'uuf ni tolcha. Waaqayyoon galateeffadhaa.
Israa’eloonni Gibxii keessaa yeroo baatu, mana Yaaqoob saba afaan ajaa’ibaa qabu irraa;
Yihudaan bakka qulqulluu isaa, Israa’el immoo olaantummaa isaa ture.
Galaanni argee, baqate: Joordaan deebi'ee oofe.
Gaarreen akka raammoo, tulluu xixinnoo akka hoolaatti darban.
Yaa galaana ati si furte sana si dhukkube?Ati Joordaan, akka ati deebitee oofte?
Ye gaarreen, akka ati akka raammootti darbite; tulluu xixiqqoo immoo akka hoolaa?
raafama, ati lafa, fuula Waaqayyoo, yeroo waaqa Yaaqoob;
kan dhagaa gara bishaan dhaabbataatti jijjiire, flint gara burqaa bishaanii.
Yi gooftaa nuuf miti, maqaa keetiif, araara keetiif, dhugaa keetiif jecha ulfina haa jennu malee.
Amma waaqni isaanii eessa jira, orma kana jechuun qaba?
Waaqni keenya garuu samii keessa jira, inni itti gammadeera.
Waaqoliin tolfamoon isaanii meetii fi warqee, hojii harka dhiirotaa ti.
Afaan qabu, garuu hin dubbatan: Ijji isaan qabu, garuu hin argu:
Gurra qabu, garuu hin dhaga'an: hidhiin isaan qabu, garuu urgaa'aa miti:
Harka qabu, garuu hin qabatu: miilli isaan hin qaban, garuu hin deeman: lamaan isaanii iyyuu qoonqoo isaanii keessaa hin dubbatan.
Isaan isaan tolchan akka isaaniiti; Namni isaan keessatti amanamu hundis akkasuma.
Yaa Israa'el Waaqayyotti amanaa, inni gargaarsa isaanii fi gaachana isaaniiti.
Yaa Mana Aaron, Gooftaatti amanaa: inni gargaarsa isaanii fi gaachana isaaniiti.
Isin Gooftaa sodaadha, gooftaatti amanadhu, inni gargaarsa isaanii fi gaachana isaaniiti.
Gooftaan nuuf sammuu qaba ture, nu haa eebbisu; Mana Israa’el ni eebbisa; Mana Aaron ni eebbisa.
Gooftaa xiqqaas ta’e guddaa akka sodaatu ​​isaan eebbisa.
Gooftaan caalaatti si haa dabalu, atii fi ijoollee kee.
Yihowaa isa samii fi lafa raawwate irraa eebbifamtu.
Samii, samiin illee, kan Gooftaati, lafti garuu ijoollee namootaaf kenne.
Du'aan gooftaa miti, kan callisee gadi bu'u tokkollee hin jiru.
Garuu yeroo kana irraa kaasee fi bara baraaf Gooftaa ni eebbifna. Gooftaa galateeffadhaa.
Ani Gooftaa nan jaalladha, sagalee koo fi kadhannaa koo waan dhaga'eef.
Sababni isaas, inni gurra isaa natti waan qabe, kanaaf hamman jiraadhutti nan waama.
Gaddi du'aa na qunname, dhukkubbiin si'oolii gat na qaba: rakkinaa fi gadda natti dhaga'ame.
Ergasii maqaa gooftaa irratti na waame; Yaa Gooftaa si kadhadha, lubbuu koo geessi.
Gooftaa, qajeelummaadha; Eeyyee waaqni keenya gara laafessa.
Gooftaan salphaa ta'ee eegaa: Ani gadi bu'ee na gargaare.
Yaa lubbuu kootti deebi'i; sababiin isaas Gooftaan si wajjin baayʼee hojjeteera.
Lubbuu koo du'a keessaa baaftee, ija koo imimmaan irraa, miila koos kufuu irraa baaftee jirti.
Ani biyya warra jiranii keessa gooftaa dura nan deema.
Ani amaneera, kanaaf dubbadhee jira: baay'een dhiphadhe:
Anis ariitii kootti dhiironni hundi sobduudha jedheen.
Faayidaa inni qabu hundumaaf gara kootti maal nan hiika?
Kooppii fayyinaa nan fudhadha, maqaa gooftaa nan waama.
Amma saba isaa hundumaa duratti dhaadannoo koo gooftaaf nan kaffala.
Waaqayyoo duratti gatii guddaa kan qabu du'a qulqulloota isaati.
Yaa Gooftaa, dhuguma ani garbicha kee; Ani garbicha kee ti, ilmi meeshaa harkaa kees: Hidhaa koo hiikteetta.
Aarsaa galateeffannaa siif nan dhiheessa, maqaa gooftaa nan waama.
Amma saba isaa hundumaa duratti dhaadannoo koo gooftaaf nan kaffala.
Mana murtii mana gooftaa keessatti, si gidduutti, Yaa Yerusaalem. Waaqayyoon galateeffadhaa.
Yaa Waaqayyoon galateeffadhaa, isin saboota, Isa hundumaa galateeffachuuf, isin.
gaarummaan isaa gara laafessa ta’e nuuf guddaa waan ta’eef, dhugaan gooftaa bara baraaf obsa. Waaqayyoon galateeffadhaa.
Yaa Gooftaaf galateeffadhu; Sababni isaas, inni gaarii dha: araarri isaa bara baraaf waan obsuuf.
Amma Israa’el haa jennu, araarri isaa bara baraaf akka jiraatu.
Manni Aaron amma, araarri isaa bara baraaf akka jiraatu haa dubbatu.
Isaan amma Gooftaan sodaachuun, araarri isaa bara baraaf haa jedhu.
Anis rakkinaan gooftaa nan waame, Gooftaan naaf deebise, bakka guddaa na kaa'e.
Gooftaan gama koo jira; Ani hin sodaadhu: Namni maal naaf gochuu danda’a?
Gooftaan qooda koo isaan waliin fudhata, kanaaf fedhii koo isaan irratti na jibbu nan arga.
Nama irratti amantaa kaa’uu caalaa Gooftaatti amanamuu wayya.
Angafoota irratti amantaa kaa’uu caalaa Gooftaatti amanamuu wayya.
Saboonni hundinuu waa’ee: maqaa gooftaatiin garuu isaan nan balleessa.
Isaanis waa'ee na qunnaman; Eeyyee, waa'ee: maqaa gooftaatiin garuu isaan nan balleessa.
Isaanis akka beeyladaatti na wal-qunnaman: akka ibidda qoreetti dhaamfamu, sababiin isaas maqaa gooftaatiin isaan nan balleessa.
Akkan kufuuf na dhukkube, Gooftaan garuu na gargaare.
Gooftaan humnaa fi sirba kooti, ​​fayyina koos ta'aa jira.
Sagaleen gammachuu fi fayyinaa godoo warra qajeelotaa keessa jira: harki mirgaa Gooftaa gootummaadhaan ni doeth.
Harki gooftaa mirgaa ol ka'eera: harki mirgaa Gooftaa gootummaadhaan ni hojjeta.
Ani hin du'u, jiraadha, hojii gooftaa labsa.
Gooftaan na ajjeese, inni garuu du'a irratti na hin kennine.
Karra qajeelummaa naaf banaa, ani isaan keessa nan seena, Gooftaa nan galateeffadha:
karri Gooftaa kun, isa qajeelchi itti seenu.
Ani si galateeffadha!
Dhagaan ijaartonni didan dhagaa mataa kornee ta'a.
Kun ammoo Gooftaa; Ija keenyatti ajaa'iba.
Guyyaan kun guyyaa Gooftaan itti hojjetedha; Gammannee itti gammadnee itti gammanna.
Amma oolchi, yaa gooftaa, yaa gooftaa, si kadhadha, amma badhaadhina ergi.
Maqaa gooftaatiin haa eebbifamu, mana gooftaa keessaa isin eebbisneerra.
Waaqayyo gooftaa, isa ifa nuuf godhedha, aarsaa sanas gaanfa iddoo aarsaa sanaatti hidhuu.
Ati waaqa koo, ani immoo si galateeffadha, ati waaqa koo, ani si ol kaasa.
Yaa Gooftaaf galateeffadhu; Inni gaarii dha: araarri isaa bara baraaf waan obsuuf.
Eebbifamaan karaa irratti kan hin xureessine, warra seera Gooftaa keessa deeman.
Dhugaa ba’umsa isaa kan eegan, garaa guutuudhaan isa barbaadan ni eebbifamu.
Akkasumas jal'ina hin hojjetan: karaa isaa irra deeman.
Ati ajaja kee ciminaan akka eegnu nu ajajje.
Yaa karaan koo seerota kee akka itti fufu qajeelfama akka ta'e!
Sana booda abboommii kee hundumaaf yeroon kabaja qabu hin qaana'u.
Yeroon murtii qajeelaa kee baradhe qajeelummaa garaatiin si galateeffadha.
Seerota kee nan qabadha: yaa guutummaatti na dhiisi.
Dargaggeessi tokko karaa isaa qulqulleessa?akka jecha keetiitti of eeggannoo gochuudhaan.
Garaa koo guutuudhaan si barbaadeera: Yaa abboommii kee irraa akkan hin buuneef.
Jechi kee garaa koo keessa dhokadheera, akkan si irratti cubbuu hin taane.
Yaa Gooftaa eebbifamaa: Seera kee na barsiisi.
Funyaan kootiin murtii afaan kee hunda labsee jira.
Karaa dhugaa ba’umsa keetiin gammadeera, akkuma badhaadhummaa hundumaa.
Ani ajaja kee keessatti nan xiinxala, karaa keettis kabaja nan qabaata.
Seerota keetti of nan gammada: jecha kee hin dagadhu.
Hojjetaa kee wajjin baayʼee ilaalti, akkan jiraadhuuf, jecha kee akkan qabaadhu.
Ija koo banaa, seera kee keessaa waan ajaa'ibaa akkan ilaalu.
Ani lafa irratti orma dha: Abboommii kee na jalaa dhoksi.
Lubbuun koo yeroo hundumaa murtii kee qaba jettee hawwii guddaa qaba.
Abbooma kee irraa kan ka'e warra boonsan, kan abboommii kee irraa err.
Na irraa buqqisaa arrabsoo fi tuffii; sababiin isaas ani dhugaa ba'umsa kee eegeera.
Bulchitoonnis taa'anii narratti dubbataniiru: garbichi kee garuu seerota kee keessatti xiinxale.
Ragaaleen kees gammachuu koo fi gorsitoota kooti.
Lubbuun koo akka biyyootti qabdee, akka jecha keetii na ariitiin.
Karaa koo labsee, na dhageessee jira: Seera kee na barsiisi.
Karaa ajaja kee akkan hubadhu na godhi: kanaaf hojii kee isa dinqisiisaa taʼe nan dubbadha.
Lubbuun koo ulfaatinaaf ni baqsa, akka jecha keetiitti na jabeessii.
Karaa sobaa narraa kaasi, seera kee ayyaana naaf kenni.
Karaa dhugaa filadheera: murtii kee na dura kaa'eera.
Ani dhugaa ba'umsa keetti maxxaneera, yaa gooftaa, akkan hin qaanii ta'e na kaa'e.
Karaa abboommii kee nan fiiga, yeroo garaa koo guddisu.
Yaa Gooftaa karaa seera kee na barsiisi; Ani immoo hanga dhumaatti nan eega.
Hubannoo naaf kenni, seera kee nan qabadha; Eeyyee, garaa koo guutuudhaan nan ilaala.
Karaa abboommii kee irra akkan deemu na godhi; sababiin isaas achi keessa jiraadha.
Garaa kootti gara dhugaa ba'umsa keetti, akka hin hafnettis garagalchi.
Ija koo waa’ee hin baafne ilaaluu irraa garagali; Akkasumas karaa keetiin na saffisi.
Jecha kee garbicha kee isa sodaa keetiif of kenne dhaabi.
Arada koo isa ani sodaadhu irraa garagali, murtiin kee gaarii waan ta'eef.
Kunoo, ani ajaja kee booda hawweera: qajeelummaa kee na saffisi.
Mee araarri kees akka dubbii keetti fayyina kee illee naaf haa dhufu.
Kanaaf, ani jecha keetti waanan amanadhuuf, isa na arrabsu isa arrabsuuf nan qabaadha.
dubbii dhugaa afaan koo keessaa guutummaatti hin fudhadhu; murtii kee irratti abdadheera.
Akkasitti seera kee itti fufiinsaan bara baraa nan eega.
Ani immoo bilisummaatti nan deema, sababiin isaas ani ajaja kee nan barbaada.
Ani waa'ee dhugaa ba'umsa kee mootota duratti nan dubbadha, hin qaana'u.
Abboommii kee, isa ani jaalladhuttis of nan gammada.
Harki koos gara abboommii keetti ol nan kaasa, isa ani jaalladhe; Ani immoo seera kee keessatti nan xiinxala.
Jecha garbicha kee, isa irratti akkan abdadhu na taasise yaadadhu.
Kun jajjabina kooti, ​​jechi kee na saffisiise.
Warri boonsu qoosaa guddaa keessa na galchaniiru: ammas seera kee irraa hin kufne.
Yaa gooftaa firdii kee isa durii nan yaadadha;Of jajjabeesses.
Horror sababa hamaa seera kee dhiisi.
Seerotni kee sirboota koo mana hajjii koo keessa turan.
Yaa gooftaa halkan sana yaadadheen seera kee eegeera.
Kana qabadheen ture, sababiin isaas ani ajaja kee waanan eege.
Yaa gooftaa, jechoota kee akkan eegu dubbadhee jira.
Garaa koo guutuutti tola kee itti qabe, akka jecha keetiitti gara laafina qabaadhu.
Karaa koo irratti yaadee, miila koo gara ragaa keetti garagalche.
Ariifadheen, abboommii kee akka hin eegne harkifadhe.
Baandiiwwan jal'ootaa na saamanii jiru: garuu seera kee hin dagamne.
Halkan walakkaa murtii kee isa qajeelaa ta'een siif galateeffachuuf ka'a.
Ani nama isaan si sodaachu hundumaa, isaan keessaa immoo warra ajaja kee eegudha.
Lafti yaa gooftaa araara kee guutee jira: seerota kee na barsiisi.
Yaa Gooftaa, akka jecha keetiitti garbicha kee wajjin akka gaariitti ilaalteetta.
Murtii fi beekumsa gaarii na barsiisi, abboommii kee waanan amaneef.
Osoon hin dhiphatin karaa irraan bulaan: amma garuu jecha kee eegeera.
Ati gaarii dha, gaarii dha; Seera kee na barsiisi.
Warri boonsu soba narratti boceera: ani garuu garaa koo guutuudhaan ajaja kee nan qabadha.
Garaan isaanii akka giriisii ​​furdaa dha; Garuu seera keetti nan gammada.
Anaaf rakkachuun koo gaariidha; akkan seerota kee baradhu.
Seerri afaan keetii warqee fi meetii kumaatamaan lakkaa'amu caalaa naaf wayya.
Harki kee na godhee na fakkeesse: Hubannoo naaf kenni, akkan abboommii kee baradhuuf.
Isaan yeroo na argan sitti gammadan; Sababni isaas jecha kee abdadheen jira.
Yaa Gooftaa, firdiin kee sirrii akka ta’e, amanamummaadhaan akka na dhiphisu nan beeka.
Mee, gaarummaan kee jajjabina kee siif haa kadhadhu, akka jechi kee garbicha keetti.
Araaruun kee gara kootti haa dhufu, ani akkan jiraadhuuf, seera kee waan ta'eef gammachuu kooti.
Kan boonsu haa qaanofnu; Sababni isaas, sababa malee ana wajjin wal waraananiiru: ani garuu ajaja kee keessatti nan xiinxala.
Warri si sodaatan gara kootti haa garagalan, warri ragaa kee beekan.
Garaan koo seerota kee keessatti sagalee haa ta’u; akkan hin qaanofne.
Lubbuun koo fayyina keetiif ni laaffati, garuu jecha keetiin abdiin qaba.
Ijji koo jecha keetiif ni kufa, yeroo ati na jajjabeessitu?
Ani akka qaruuraa aarri keessa jiru ta'aa jira;Ta'us garuu seera kee hin dagadhu.
Guyyoonni garbicha kee meeqa?Yeroo ati raawwattu murtii isaan na ari'u irratti raawwattu?
Warri boonan boolla kee booda boolla qotanii seera kee booda miti.
Abboommiin kee hundi amanamoodha, dogoggoraan na ari'atu;Na gargaaraa.
Lafa irratti na nyaatanii turan; Garuu ani ajaja kee hin dhiisu.
Gara laafina kee booda na saffisi; Kanaaf ragaa afaan keetii ni qabaadha.
Bara baraan yaa gooftaa jechi kee samii keessa qubata.
Amanamummaan kee dhaloota hundumaaf yoo ta'e, ati lafa hundeessitee, ni eegde.
Guyyaa kana akka dambii keetti itti fufu: sababiin isaas hundi isaanii tajaajiltoota keeti.
Seerri kee yoo na gammachiise malee, ani silaa rakkina koo keessatti baduu qaba ture.
Ani yoomiyyuu hin dagadhu, isaan waliin na saffisiiste.
Ani kan kee, na oolchi, seera kee barbaadeera.
Jal'oonni akkan na balleessu na eegaa turan: garuu ragaa kee nan ilaala.
Fiixee guutuu hundumaa argeera: garuu abboommii kee bal’aa ta’ee jira.
Yaa Seera kee akkam akkan jaalladhu!Guyyaa guutuu xiinxala kooti.
Abboommii kee keessa darbitee diinota koo caalaa akkan ogeettii ta'e na goote, sababiin isaas isaan yoomiyyuu ana wajjin jiru.
Barsiisota koo hunda caalaa hubannoo qaba: sababiin isaas ragaan kee xiinxala kooti.
Warra durii caalaa naaf gala, sababiin isaas ani ajaja kee waanan kaa'uuf.
Ani karaa hamaa hundumaa irraa miila koo of qusadheera, akkan jecha kee eeguu danda’u.
Ani murtii kee keessaa hin baane, na barsiifteef.
Jechoonni kee akkam mi'aawaa ta'u dhandhamaa!Eeyyee, damma caalaa mi'aawaa afaan kootti!
Karaa ajaja kee hubannoo nan argadha: kanaaf karaa sobaa hundumaa nan jibba.
Jechi kee ibsaa miila kootti, karaa kootti ifa.
Murtii kee isa qajeelaa akkan eegu kakadheen jira, nan raawwadhas.
Ani baay'ee dhiphadha: yaa gooftaa, akka jecha keetiitti na saffisi.
Fudhadhu, si kadhadha, aarsaa bilisaa afaan koo, yaa gooftaa, firdii kee na barsiisa.
Lubbuun koo itti fufiinsaan harka koo keessa jirti: ta’us seera kee hin dagadhuu.
Jal'oonnis anaaf kiyyoo kaa'aniiru: ta'us ani ajaja kee irraa hin erre.
Dhugaa ba'umsa kee bara baraan fudhadheera, sababiin isaas isaan gammachuu garaa kootti.
Yeroo hundumaatti illee seera kee akkan raawwachuuf onnee koo barbaadeen jira.
Yaada waa'ee hin baafne nan jibba: garuu seera kee nan jaalladha.
Bakka dhokataa koo fi gaachana koo ni argitu, jecha keetiin abdiin qaba.
Ana irraa fagaadhaa, ani abboommii Waaqayyo koo nan eega.
Akkan jiraadhuuf jecha, abdii kootti akkan hin qaanofne naaf haa ta’u.
Ati ol qabadhu, ani immoo nagaa nan qabaadha!
Isaan hundumaa isaan gadi dhiibdee seera kee irraa err: gowwoomsaan isaanii soba waan ta'eef.
Ati jal'ina lafaa hundumaa akka Dross irraa kaasi: Kanaaf dhugaa ba'umsa kee nan jaalladha.
Foon koos sodaa sitti dhaga'amee; Ani immoo murtii kee nan sodaadha.
Murtii fi haqaa hojjedheera: cunqurtoota akkan hin qopheessine na dhiisaa.
Hojjetaa keetiif gaarummaaf mirkanaa'aa: hin cufnu.
Ijji koo fayyina keetiif, dubbii qajeelummaa keetiifis ni kufa.
Garbicha kee akka araara keetti ilaali, seera kees na barsiisi.
Ani garbicha kee ti; Hubannoo naaf kenni, ragaa kee akkan beeku.
Yeroon si ga'e, Gooftaa, seera kee void godhaniiru, sababiin isaas.
Kanaaf abboommii kee warqee olitti nan jaalladha; Eeyyee, warqee gaarii olitti.
Kanaaf wantoota hundumaa ilaalchisee ajaja kee hundumaa nan kabaja; Karaa sobaa hundumaas nan jibba.
Dhugaa ba'umsi kee ajaa'iba: kanaaf lubbuun koo isaan qabadhu.
Seensa jechoota kee ifa kenna; Hubannoo salphaaf kenna.
Anis afaan koo banee, afuura baafadhe, sababiin isaas abboommii kee hawwadheen ture.
Ati na ilaalaa, akka isin warra maqaa keessan jaallattanitti fayyadamtan anaaf araara godhadhaa.
Tarkaanfii koo jecha keetiin ajaji, jal'inni tokkollee narratti olaantummaa hin qabu.
Cunqursaa namaa irraa na geessi: anis ajaja kee nan qabaa.
Garbicha kee irratti akka ifu fuula kee godhi; Seera kees na barsiisi.
Laggeen bishaanii ija koo gadi fiigu, sababiin isaas seera kee waan hin taaneef.
Yaa Gooftaa, qajeeloodha, qajeeloodha.
Dhugaa ba'umsi kee kan ati ajaje qajeelaa fi baay'ee amanamaa dha.
Hinaaffaan koo na nyaateera, sababiin isaas diinonni koo jechoota kee dagataniiru.
Jechi kee baay'ee qulqulluudha: kanaaf garbichi kee ni jaallata.
Ani xiqqaa fi tuffadhee jira: ta'us ajaja kee hin dagadhu.
Qajeelummaan kee qajeelummaa bara baraa waan ta’eef seerri kee dhugaadha.
Rakkoo fi dhiphina natti qabe: ta'us abboommiiwwan kee gammachuu kooti.
Qajeelummaan ragaa kee bara baraa: Hubannoo naaf kenni, nan jiraadha.
Garaa koo guutuudhaan boo'e; Yaa Gooftaa na dhaggeeffadhaa, ani seera keessan nan qabadha.
Gara keetti boo'e;Na oolchi, ani immoo dhugaa ba'umsa kee nan qabata.
Ganama barii ittise, boo'e: jecha keetiin abdadhe.
Ijji koo sa'aatii halkanii ittisa, akkan jecha keetiin xiinxalu.
Sagalee koo akka gaarummaa keetti dhaggeeffadhu, yaa gooftaa, akka firdii keetti na saffisi.
Isaan kun miskiina booda itti aanan ni kaasu: seera kee irraa fagaatanii jiru.
Yaa gooftaatti dhihoo; Abboommiin kee hundinuus dhugaadha.
Dhugaa ba’umsa kee ilaalchisee, bara baraan akka isaan hundeessite nan beeka.
Mee rakkina koo ilaalaa, na geessisi, ani seera kee hin dagadhu.
Kaayyoo koo kadhadhu, na geessii: akka jecha keetiitti na saffisi.
Fayyinni warra jal'oota irraa fagoodha, sababiin isaas isaan seera kee miti.
Yaa gooftaa araara kee isa lallaafaadha: akka firdii keetti na saffisi.
Baay’een isaanii ari’attoota koo fi diinota kooti;Ta’us dhugaa ba’umsa kee irraa hin bu’uu.
Namoota irra darban nan arga, ni gaddisiise; jecha kee waan hin taaneef.
Mee akkamitti akkan ajaja kee jaalladhu ilaali: Yaa Gooftaa, akka kee gaarummaatti na saffisi.
Jechi kee jalqabarraa kaasee dhugaadha: murtiin kee inni qajeelaan hundumaas bara baraan jiraata.
Bulchitoonni sababa malee na ari'ataniiru: garuu garaan koo jecha kee sodaachuun dhaabbachuu danda'a.
Jecha keetti nan gammada, akka nama boojuu guddaa itti argatutti.
Ani jibbaa fi jibbuu: garuu seera kee nan jaalladha.
Guyyaatti yeroo torba sababa murtii qajeelaa keetiin si galateeffadha.
Nagaa guddaan isaan seera kee jaallatu, wanti isaan mufachiisu hin jiru.
Gooftaa fayyina kee abdadheera, abboommii kees hojjedheera.
Lubbuun koo dhugaa ba’umsa kee qabattee jirti; Ani immoo baay'een jaalladha.
Ajaja kee fi ragaa kee qabadheera, karaan koo hundinuu si dura jira.
Yaa gooftaa si duratti haa dhihaadhu, akka jecha keetiitti hubannoo naaf kenni.
Kadhannaan koo si dura haa dhufu: akka jecha keetiitti na geessi.
Funyaan koo faarfannaa, yeroo ati seerota kee na barsiiftutti.
Arrabni koo waa'ee jecha kee in dubbata, abboommii kee hundumaa qajeelummaadha.
Harki kee na haa gargaaru; sababiin isaas ani ajaja kee filadheera.
Yaa gooftaa fayyina kee hawwadheera; Seerri kee immoo gammachuu kooti.
Lubbuun koo haa jiraattu, si galateeffadha; Murtiin kees na haa gargaaru.
Akka hoolota badeettin qajeelfadheera; Hojjetaa kee barbaadi; sababiin isaas ani abboommii kee hin dagadhu.
Dhiphina koo keessatti gara Gooftaatti boo'e, innis na dhaga'e.
Yaa gooftaa funyaan sobaa irraa, arraba gowwoomsaa irraas lubbuu koo geessi.
Maaltu siif kennama?Yookaan afaan sobaa maal godhama?
Xiyyaa qara qabu kan jajjaboo, dhagaa boba’aa juniper wajjin.
Woe ana, kan ani Mesech keessa jiraadhu, akkan dunkaana Kedar keessa jiraadhu!
Lubbuun koo yeroo dheeraaf isa nagaa jibbitu waliin jiraatteetti.
Ani nagaaf jira: garuu yeroon dubbadhu waraanaaf ta'u.
Ija koo gara tulluutti ol nan kaasa, eessaa akka naaf dhufe.
Gargaarsi koo gooftaa irraa kan dhufu yoo ta’u, innis samii fi lafa taasise.
Miila kee akka hin sochooneef hin rakkatu, inni si eege hin rafu.
Kunoo, namni Israa’el hin rafu, hirribas ta’e hin rafu.
Gooftaan eegduu keeti, gooftaan harka mirgaa kee irratti gaaddisa kee ti.
Aduun guyyaa, halkanis si hin rukutu.
Gooftaan hamaa hundumaa irraa si haa eegu, lubbuu kee in eega.
Gooftaan yeroo kana irraa kaasee, bara baraaf illee, ba'ee kee ni eega.
Yeroo isaan natti himan gammadeera, mana gooftaa haa seennu.
Miilli keenya karra kee keessa dhaabbata, yaa Yerusaalem.
Yerusaalem akka magaalaa waliin wal-qixa ta'etti ijaaramti:
Gosoonni gooftaa, gara ragaa Israa'elitti ol ba'anii maqaa gooftaa galateeffachuuf.
sababiin isaas, teessoo Manaa, teessoo Mana Daawit jiru.
Nagaa Yerusaalem kadhadhaa, isaan si jaallatan ni badhaadha.
Nagaan dallaa kee keessa, masaraawwan kee keessas badhaadhina.
Obboloota kootii fi hiriyyoota kootiif, amma nan jedha, nagaan si keessa jira.
Sababa Mana Waaqayyoo Waaqayyoo keenyaaf gaarummaa kee nan barbaada.
I ija koo ol kaasa, yaa isa samii keessa jiraattu.
Kunoo, ija tajaajiltootaa harka gooftolii isaanii, ija durbaa harka gooftaa ishee akka ilaaltu; Kanaaf ijji keenya Gooftaa keenya irratti eegaa, hamma inni nu irratti araara godhutti.
Yaa Gooftaa, tuffiidhaan garmalee waan guutamneef, nu araara godhaa nuuf haa taʼu, nuuf araara godhadhaa.
Lubbuun keenya garmalee tuffii warra tasgabboofteen guutamtee, tuffii warra boonsuun.
Osoo gooftaa cinaa keenya hin ta'in, amma Israa'el haa jennu;
Osoo gooftaa gama keenya ture hin ta'in, yeroo namoonni nutti ka'an:
Sana booda dafanii nu liqimsanii turan, yeroo dheekkamsi isaanii nu irratti qabsiise:
Sana booda bishaan nu liqimsee ture, sululli lubbuu keenya irra darbee ture:
Sana booda bishaan boonsaa lubbuu keenya irra darbee ture.
Gooftaan akka ilkaan isaaniitti nu hin kennine haa eebbifamu.
Lubbuun keenya akka simbirroo kiyyoo Fowlers keessaa baatee miliqxee jirti: kiyyoon sun ni cabe, nutis miliqnee jirra.
Gargaarsi keenya maqaa gooftaatiin, inni samii fi lafa tolche.
Warri Gooftaatti amanaman akka Tulluu Tsiyoon ta’anii, kan buqqa’uu hin dandeenye, garuu bara baraan ni bulti.
Akkuma gaarreen waa'ee Yerusaalem geengoo ta'anitti, Gooftaan immoo kana booda illee saba isaa irraa naannoo isaa jira.
sababiin isaas, uleewwan warra qajeelotaa irratti hin boqotu; Qajeelfamaan harka isaanii akka hin dhufne.
Yaa gooftaa warra gaarii ta'aniif, warra garaa isaanii keessatti qajeeloo ta'aniifis gaarii godhi.
Akka karaa isaanii isa qaroo ta’etti garagalee yoo ilaalle, Gooftaan hojjettoota jal’ootaa wajjin isaan geggeessa, garuu nagaan Israa’el irratti haa ta’u.
Gooftaan boojuu Tsiyoon yeroo deebi'ee garagalu, nuti akka isaanii abjuu sana turre.
Sana booda afaan keenya kolfaan guutamee, arrabni keenyas sirbuun, achiis warra ormaa keessaa, Gooftaan waan guddaa isaaniif hojjete.
Gooftaan waan guddaa nuuf godheera; WHEOF GAMMACHUU IRRATTI.
Ammas booji'amummaa keenya garagali yaa gooftaa, akka sululawwan kibbaatti.
Isaan imimmaan facaasu gammachuudhaan ni haama.
Namni sanyii gatii guddaa qabu baadhatee boo'ee deebi'ee gammachuudhaan ni dhufa jedhee shakkii hin qabu, qoochoo isaa isa waliin fida.
Gooftaa malee mana ijaaruu malee, isaan bu'aa ba'anii hojjetu: Gooftaan magaalaa eeguu malee, eegduun dammaqee garuu akkasumaan.
Daftee ka’uun, yeroon booda taa’uun, buddeena gaddaa nyaachuun siif hin oolu, sababiin isaas inni hirriba isaa isa jaallatamaa ta’e kenna.
Lo, ijoolleen hambaa gooftaati: firii gadameessaa badhaasa isaati.
Akkuma xiyyaan harka nama jabaa ta'e; Ijoolleen dargaggootaas akkasuma.
Namni isaan ittiin guute, isaan hin qaanofne, garuu diinota karra keessa jiran waliin ni dubbatu.
Eebbifamaan hundumaa kan Waaqayyoon sodaatu; kan karaa isaa irra deemu.
Ati dadhabbii harka kee nyaadhu, geessan, si wajjin gaarii ta'a.
Haati manaa kee akka wayinii bu'aa qabeessa ta'etti cinaacha mana kee ta'a: ijoolleen kee akka biqiltoota ejersaa naannoo minjaala kee naannessu.
Kunoo, Waaqayyo Waaqayyoon sodaachuun akkasitti haa eebbifamu.
Gooftaan Tsiyoon keessaa si haa eebbisu, bara jireenya kee hundumaas gaarummaa Yerusaalem ni argitu.
Eeyyee, ijoollee ijoollee keetii, Israa'el irratti nagaan argitu.
Yeroo baay'ee dargaggummaa koo irraa na dhiphisaniiru, Israa'el amma haa jennu:
Yeroo baay'ee dargaggummaa koo irraa na dhiphisaniiru: ta'us garuu narratti hin mo'atan.
Qottoowwan dugda koo irratti qotanii, dheeranii furoo isaanii godhatan.
Gooftaan qajeeloodha, innis funyoo warra jal'ootaa irraa kutee jira.
Hundi isaanii burjaaja'anii Tsiyoon jibbaa sana duubatti haa deebi'an.
Isaan akka margaa gubbaa manaa irratti haa ta’an, isaanis akka guddatu gowwoomsuu:
ittiin kan guutu mower harka isaa osoo hin taane; innis kan Bindeth garaa isaa hin qoochisu.
Isaanis, eebbi gooftaa sirra hin ta'an, maqaa gooftaatiin eebbifna.
Gad fageenya keessaa gara keetti boo'eera yaa gooftaa.
Gooftaa sagalee koo dhaga’aa: Gurri kee sagalee kadhannaa kootiif haa xiyyeeffannaa kennu.
Yi gooftaa yoo ta'e, yaa gooftaa, eenyuun dhaabbachuu qabaa?
Garuu dhiifamni si waliin jira, sun akka sodaatamuu danda'u.
Ani Gooftaa nan eega, lubbuun koo eegda, sagalee isaa keessattis abdiin qaba.
Lubbuun koo ganamaaf kan isaan ilaalan caalaa Gooftaaf eegda: Ani nan jedha, isaan ganamaaf kan ilaalan caalaa.
Israa'el Gooftaa keessatti haa abdatu, Waaqayyo wajjin araarri waan jiruuf, isa birattis furmaata baay'ee qaba.
Israa’el immoo jal’ina isaa hundumaa irraa ni fura.
Gooftaa garaan koo of tuulummaa miti, ija koos ol ka’aa miti: dhimma guddaa irrattis ta’e, waan baay’ee anaaf baay’ee ta’e keessatti of hin sochoosu.
Dhugaadha ani ofii kootii amalaafi callisee jira, akka daa’ima haadha isaa irraa harma irraa ciccirameetti: lubbuun koo akka mucaa harma irraa kuteetti illee.
Israa’el kana boodas ta’e bara baraan Gooftaa keessatti haa abdannu.
Gooftaa, Daawit yaadadhu, rakkina isaa hundumaas:
akkamitti gara Gooftaatti akka jigsu, Waaqayyo isa jabaa Yaaqoobitti dhaadate;
Dhugaadha ani gara dunkaana mana kootti hin dhufu, siree koottis ol hin ba’u;
Ija kootiif hirriba hin kennu, ykn qoochoo ijaa kan kooti, ​​.
Hanga gooftaaf bakka argadhutti, Waaqa Jaakoob isa jabaadhaaf bakka jireenyaa.
Lo, Efraataatti dhageenye, dirree mukaa keessatti arganne.
Godoo isaa keessa ni seenna: miila isaa irratti waaqeffanna.
Yaa Gooftaa, boqonnaa kee keessa kaa'i; Ati, fi Taabota humna kee.
Luboonni kee qajeelummaadhaan haa uffatan; Qulqulloonni kee immoo gammachuudhaan haa iyyu.
Hojjetaa keetiif jecha fuula kee isa dibamee hin garagalchineef.
Gooftaan dhugaadhaan Daawitiif kakate; Inni irraa hin deebi'u; kan firii qaama keetii teessoo kee irra nan kaa’a.
Ijoolleen kee kakuu koo fi dhugaa ba’umsa koo yoo qabaadhe, ijoolleen isaaniis bara baraaf teessoo kee irra taa’u.
Gooftaan Tsiyoon filateef; Inni bakka jireenyaa isaaf hawwe.
Kun boqonnaa koo bara baraan: kunoo nan jiraadha; sababiin isaas ani hawweera.
Tumaa ishee baay'ee nan eebbisa: hiyyeeyyii ishee buddeenaan nan quubsa.
luboota ishee fayyinaan nan uffadha, qulqulloonni ishee immoo gammachuudhaan sagalee isaanii ol kaasee ni iyyu.
Achitti gaanfa Daawit gara Bud nan godha: ani ibsaa koo dibameen muudeera.
Diinonni isaa qaaniidhaan nan uffadha, ofirratti garuu gonfoon isaa ni dagaaga.
Kunoo, obboloonni tokkummaadhaan waliin jiraachuun akkam gaarii fi akkam namatti tola!
Innis akka dibata gatii guddaa qabu kan mataa irra jiruuti, kan qeensa irratti gadi fiige, qeensa Aaron illee: kan gara siree uffata isaa gadi bu’e;
Akka bokkaa Hermoonitti, akka bokkaa gaarreen Tsiyoonitti bu’etti, achitti gooftaan eebba, jireenya bara baraaf illee ajaje.
Kunoo, warra gooftaa hundumaa, isa halkan mana gooftaa keessa dhaabbatu, eebbisi.
Harka kee mana qulqullummaa keessatti ol kaasi, Gooftaa eebbisi.
Gooftaan samii fi lafti Tsiyoon keessaa si haa eebbisu.
Waaqayyoon galateeffadhaa. Maqaa gooftaa jajjabeessaa; Yaa tajaajiltoota Gooftaa isa galateeffadhaa.
Isin warra mana gooftaa keessa dhaabbatan, mana murtii mana Waaqayyo keenyaa keessa.
Gooftaa galateeffadhaa; Gooftaan gaarii waan ta'eef, maqaa isaaf faarfannaa faarfadhaa; sababiin isaas, namatti tola.
Gooftaan ofii isaatiif Yaaqoob, Israa’elis qabeenya isaa isa adda ta’eef filate.
Gooftaan guddaa akka ta'e, Gooftaan keenyas waaqolii hundumaa ol akka ta'e nan beeka.
Gooftaan maal haa gammachiisu, inni samii irratti, lafa irratti, galaana keessatti, fi bakka gadi fagoo hundumaa.
Danfoonni dhuma lafaa irraa akka ol ba’an taasisa; Innis roobaaf balaqqeessa ni tolcha; Innis qilleensa Tiraazirarii isaa keessaa baasee baase.
kan angafa Gibxii, namaa fi bineensa dhaabe.
kan mallattoo fi dinqii gara si gidduutti erge, yaa Gibxii, Fara’oon irratti, tajaajiltoota isaa hundumaa irrattis.
kan saboota gurguddoo dha’anii, mootota jajjaboo ajjeesan;
Sihon Mootii Amorootaa, fi Og Mootii Bashan, fi Mootummoota Kana'aan hundumaa:
akkasumas hambaa, hambaa saba isaatiif hambaa tokkoof lafa isaanii kennaniiru.
Maqaa kee yaa gooftaa bara baraan obsa; Yaadannoo kee, yaa gooftaa, dhaloota hundumaa guutuu.
sababiin isaas, Waaqayyo saba isaatiif ni murteessa, waaʼee tajaajiltootasaas ni qalbii ni jijjiirra.
Waaqoliin tolfamoo warra ormaa meetii fi warqee, hojii harka dhiiraati.
Afaan qabu, garuu hin dubbatan; Ijji qaban, garuu hin argan;
gurra qabu, garuu hin dhaga’an; Afuura afaan isaanii keessas hin jiru.
Isaan isaan godhanii akka isaaniiti: namni isaan keessatti amanamu hundis akkasuma.
Yaa Mana Israa'el eebbisi, yaa Mana Aaron, Yihowaa eebbisi:
Yaa Mana Lewwii eebbisi, warra Waaqayyoon sodaattu, Gooftaa haa eebbisu.
Yerusaalemitti kan jiraatu Tsiyoon keessaa ba'ee gooftaan haa eebbifamu. Waaqayyoon galateeffadhaa.
Yaa Gooftaaf galateeffadhu; Inni gaarii dha: araarri isaa bara baraaf waan obsuuf.
Yaa Waaqa waaqoliif galateeffadhu, araarri isaa bara baraaf waan dandamatuuf.
Yaa gooftaa gooftotaaf galateeffadhu: araarri isaa bara baraaf waan obsuuf.
Nama kophaa isaa dinqii guddaa hojjetuuf, araarri isaa bara baraaf waan jiraatuuf.
Ogummaan samii akka ta’u isa godhe, araarri isaa bara baraaf waan jiraatuuf.
Isa bishaan gubbaa lafa diriirse: araarri isaa bara baraan waan dandamatuuf.
Isa ifa guddaa kenneef: araarri isaa bara baraan waan dandamatuuf:
Aduu guyyaatti bulchuuf: araarri isaa bara baraaf ni jiraata:
Ji'aa fi urjiilee bulchuuf urjii ta'u: araarri isaa bara baraaf ni jiraata.
Gibxii angafaa isaanii isa aarseef, araarri isaa bara baraan waan dandamatuuf:
Israa’elis isaan keessaa baasee, araarri isaa bara baraan waan obsuuf:
Harka cimaadhaan, fi harka diriirfamee: araarri isaa bara baraaf obsa.
Isaaf kan Galaana Diimaa kutaatti qoode: araarri isaa bara baraan waan dandamatuuf:
Israa’elis akka araarri isaa bara baraaf obsu godhe:
Garuu Fara'oon fi keessummeessituu isaa Galaana Diimaa keessatti kuffisan: araarri isaa bara baraaf obsa.
Isa kan saba isaa lafa onaa keessa darbeef: araarri isaa bara baraaf obsa.
Isaaf kan mootota gurguddoo smote: araarri isaa bara baraaf obsa:
Mootota beekamoo taʼanis ajjeese: araarri isaa bara baraan obsa:
Sihon Mootii Amorootaa: araarri isaa bara baraaf ni jiraata:
Og Mootii Bashan, araarri isaa bara baraaf obsa:
hambaa tokkoof lafa isaaniis kenneera: araarri isaa bara baraan waan obsuuf:
hambaa Israa’eliif illee garbicha isaa: araarri isaa bara baraaf ni jiraata.
Eenyuutu qabeenya keenya isa gadi aanaa keessatti nu yaadate: araarri isaa bara baraan obsa:
Diinota keenya irraas nu fureera: araarri isaa bara baraaf waan dandamatuuf.
kan foon hundumaaf nyaata kennu: araarri isaa bara baraaf obsa.
Yaa Waaqa Waaqaa galateeffadhu, araarri isaa bara baraaf waan obsuuf.
Laggeen Baabiloon bira, achitti taa'e, eeyyee, boo'aa, yeroo Tsiyoon yaadaannu.
Isaan gidduutti 'willows' irratti fannisne.
achitti isaan nu baatanii booji'amtoota nu irraa barbaadamu; Isaanis nu qisaasessan nu irraa nu qisaasessan, sirboota Tsiyoon keessaa tokko nuuf sirbu.
Faarfannaa Gooftaa biyya ormaa keessatti akkamitti sirbina?
Yaa Yerusaalem yoo si irraanfate harki koo mirgaa haxxummaa ishee haa dagadhu.
Yoon si hin yaadanne, arrabni koo gara foddaa afaan kootti haa ciisu; Yoon gammachuu koo isa guddaa ol Yerusaalem ta'uu filadhe.
Yaa gooftaa, ijoollee Edoom bara Yerusaalem yaadadhaa; kan jedhe, raase it, rase it, even to the foundation.
Yaa intala Baabiloon, kan aartiin akka balleessu; Gammachuu haa ta'u, akka ati nu tajaajiltetti si badhaasu.
Gammachuu haa ta'u, akka warra kee xixiqqootti fudhatanii fi dasheth.
Garaa koo guutuudhaan si galateeffadha, waaqolii duratti sirba.
Ani gara Mana Qulqullummaa kee isa qulqulluutti nan waaqeffadha, maqaa kee gaarummaa kee fi dhugaa keetiif nan galateeffadha!
Guyyaa ani boo'u ati naaf deebistee, lubbuu koo keessatti humnaan na jabeessite.
Mootonni lafaa hundinuu, yaa gooftaa, dubbii afaan keetii yeroo dhagaʼan si haa jajatan.
Eeyyee, ulfinni gooftaa waan ta'eef, karaa gooftaatiin ni faarfatu.
Gooftaan ol ka'aa ta'us, garuu isa gadi aanaa ta'eef kabaja, garuu isa boonsu fagootti beeka.
Rakkoo gidduutti yoo deemu iyyuu, na haa jiraachifta!
Gooftaan waan na yaaddessu ni fixa, araarri kee, yaa gooftaa, bara baraan obsi!
Yaa gooftaa na sakatta'ee, na beekta.
Ati downsetting fi fincila koo beekta, ati yaada koo fagootti hubatteetta.
Karaa koo fi ciisee koo wal bira qabdee, aartiin karaa koo hundumaa wajjin wal bare.
Sababni isaas, afaan koo keessa jechi tokko hin jiru, garuu, yaa gooftaa, ati guutummaatti ni beekta.
Duubaa fi kanaan dura na mudattee, harka kee narra kaa'atteetti.
Beekumsi akkasii anaaf baay’ee ajaa’iba;Ol'aanaadha, ani itti gahuu hin danda'u.
Bakka hafuura kee irraa nan deema?Moo bakka kee irraa baqadheen jiraa?
Yoon gara samiitti ol ba'e, ati achitti, yoo si'oolitti siree koo tolche, achi jirta.
Yoon baallee ganama fudhadhe, fi kutaalee galaanaa isa hunda caalu keessa jiraate;
Harki kee illee na geggeessa, harki kee mirgaa na qaba.
Yoon jedhe, dhugaadha dukkanni na haguuga; Halkan illee waa'ee koo ifa ta'a.
Eeyyee, dukkanni si irraa hin dhoksu; Garuu halkan akka guyyaatti ni ibsa: Dukkanaafi ifni lamaan isaanii iyyuu siif wal fakkaatu.
Ati harka koo qabattee, gadameessa haadha koo keessatti na haguuggatte.
Ani si galateeffadha; Ani sodaa fi haala ajaa'ibaatiin hojjetameera: ajaa'iba hojiin kee; akkasumas lubbuun koo sirriitti akka beektu.
Wanti koo si jalaa hin dhokanne, yeroon dhoksaadhaan hojjetame, akkasumas kutaalee lafa jalaa isa gadi aanaa ta’e keessatti hawwii guddaan hojjedhe.
Ijji kee waan koo argee ture, ta’us garuu guutuu miti; Kitaaba kee keessattis miseensonni koo hundi barreeffamaniiru, kunis itti fufiinsaan kan fashion ta’e, yeroo isaan keessaa tokkollee hin jirretti.
Yaa Waaqayyoo yaada kee akkam gatii qaba!Walitti qabaan isaanii akkam guddaadha!
Yoon isaan lakkaa'uu qabaadhe, isaan cirracha caalaa baay'inaan jiru: yeroon dammaqu ammallee si waliin jira.
Dhugaadha, ati warra hamaa ajjeestee, yaa Waaqayyo: ana irraa fagaadhu, kanaaf, isin namoota dhiigaan guutaman.
Sababni isaas, si mormu, diinonni kees maqaa kee akkasumaan dubbattu.
Yaa gooftaa si jibbu mitii?Warra si dura ka'anis hin gaddinaa?
Jibba mudaa hin qabneen isaan jibba: diina koo isaan lakkaa'a.
Yaa Waaqayyoo na sakatta’i, garaa koos beekaa: na yaali, yaada koos beekaa:
akkasumas karaan hamaan na keessa jiraachuu isaa ilaali, akkaataa bara baraattis na geggeessaa.
Yaa gooftaa, nama hamaa irraa na geessi: nama jeequmsa qabu irraa na eegaa;
kanneen garaa isaanii keessatti hammeenya yaadan; Itti fufiinsaan waraanaaf walitti qabamanii jiru.
Akka bofaatti arraba isaanii qaratanii jiru; Summiin Adders funyaan isaanii jala jira. Selah.
Yaa gooftaa harka hamoo irraa na qabadhu; Namicha jeequmsa qabu sana irraa na eegaa; kanneen goings koo kuffisuuf kaayyoo qaban.
Warri boonsu anaaf kiyyoo dhoksaniiru, funyoo; Neet karaa cinaatti babal’isaniiru; Isaanis naaf kaa'anii jiru. Selah.
Yaa Waaqayyoo sagalee amansiisaa koo dhaggeeffadhaa, Waaqayyo gooftaadhaan dhaggeeffadhaa.
Yaa Waaqayyo gooftaa, humna fayyina koo, ati guyyaa lolaa mataa koo haguuggatteetta.
Yaa gooftaa, fedhii warra hamoo hin kennineef: meeshaa isaa isa hamaa miti; akka ofii isaanii ol hin ol kaafneef. Selah.
Mataa warra na komatan yoo ilaalle, hammeenyi funyaan isaanii isaan haa uwwisu.
Dhagaa boba’aa gubuun isaan irratti haa bu’u, ibiddatti haa darbataman; gara boolla gadi fagootti, akka isaan deebi’anii hin ka’an.
Dubbataan hamaan lafa irratti hin hundeeffamne, hamaan nama jeequmsa qabu sana akka isa kuffisuuf haa adamsu.
Gooftaan sababa warra dhiphatee, mirga hiyyeeyyii akka eegu nan beeka.
Dhugaadha qajeelchi maqaa keetiif galateeffata, qajeelfamni fuula kee keessa jiraata.
Yaa Waaqayyoo, gara keetti nan boo'a!Sagalee kootiif gurra kenni, yeroon sitti boo'u.
Kadhannaan koo akka ixaanaatti si dura haa ka’u; akkasumas akka aarsaa galgalaatti harka koo ol kaasuu.
Yaa Gooftaa afaan koo duratti sa'aatii kaa'i; Balbala funyaan koo eegaa.
Garaa koo miti waan hamaa kamittiyyuu, namoota jal’ina hojjetan waliin hojii hamaa shaakaluudhaaf, ani immoo guyyaa daayaataa isaanii hin nyaadhu.
Warri qajeelaan na haa rukutu; gaarummaa ta'a, na haa kaase; Zayitii gaarii ta'a, innis mataa koo hin cabsu, sababiin isaas kadhannaan koos balaa isaanii keessa ni ta'a.
Abbootiin murtii isaanii bakka dhagaatti yeroo kufan, dubbii koo ni dhaga’u; sababiin isaas isaan miʼaawaa dha.
Lafeen keenya afaan awwaalichaa irratti faca’ee, akka yeroo murame tokko fi muka cicciru lafa irratti.
Ijji koo garuu, yaa Waaqayyo gooftaa, si keessa jira, amanamni koo; Lubbuun koo destitute dhiisi.
Kiyyoo isaan naaf kaa'an, fi gins hojjettoota jal'inaa irraa na tursiisaa.
Jaallattoonni kiyyoo ofii isaaniitti haa bu'an, ani immoo ani miliquudhaan.
Sagalee kootiin gara Gooftaatti boo'e; Sagalee koo gara Gooftaatti godhee kadhannaa koo godhe.
Himannaa koo isa duratti dhangalaase; Rakkoo koo isa duratti shewed.
Yeroo hafuurri koo na keessaa liqimfamu, egaa ati karaa koo beekta. Karaa ani ittiin deemeen dhugaadhaan kiyyoo naaf kaa'aniiru.
Harka koo mirgaa ilaaleen, nan ilaala, garuu namni na beeku hin jiru: baqannaa na kuffiseera; Namni lubbuu kootiif hin yaadne hin jiru.
Yaa gooftaa, ani biyya warra jiranii keessatti baqannaa koo fi qooda koo nan iyyee, nan boo'e.
Iyyaa kootti hirmaadhu; Sababni isaas, baayʼee gadi buʼeera: warra ariʼatan irraa na geessuu; Isaan ana caalaa ciccimoo waan ta'aniif.
Lubbuu koo mana hidhaatii baasi, maqaa kee akkan faarsuuf, qajeelonni waa'ee na haaromsu; Ati shalt naaf walii galtee naaf.
Yaa Gooftaa kadhannaa koo dhaga’aa, amansiisaa kootiif gurra kenni!
Hojjetaa kee wajjin murtii keessa hin seenin, ija kee keessatti namni jiraataa hin jiru.
sababiin isaas diinni lubbuu koo ari’ate; Jireenya koo hanga lafaatti rukutee; Akka warra yeroo dheeraaf du’anitti dukkana keessa akkan jiraadhu na godhe.
Kanaaf hafuurri koo na keessaa liqimfamee jira; Garaan koo na keessa jira.
Guyyoota durii nan yaadadha; Hojiiwwan kee hunda irratti nan xiinxala; Hojii harka kee irratti nan utaala.
Harka koo gara keetti nan diriirsa: dheebochuun lubbuu koo si booda, akka lafa dheebotti. Selah.
Yaa Waaqayyoo saffisaan na dhaga'i, hafuurri koos akkan isaan boolla keessa gadi bu'uuf akkan hin dubbanneef fuula kee na jalaa hin dhokadhu.
Ganama gaarummaa kee akkan dhaga’u na taasisa; sababiin isaas, si keessatti nan amana: karaa ittiin deemuu qabu akkan beeku na taasisa; Ani lubbuu koo gara keetti ol nan kaasa.
Yaa Gooftaa diina koo irraa na geessi, na dhoksuuf gara keetti baqadhaa.
Fedhii kee akkan godhu na barsiisi; Ati waaqa kootif, hafuurri kee gaarii dha; Gara biyya qajeelummaatti na geggeessaa.
Yaa Gooftaa maqaa keetiif jedhi, qajeelummaa keetiif jecha lubbuu koo rakkina keessaa fidi.
araara kee diina koo irraa kute, isaan hundumaas lubbuu koo dhiphisu balleessi!
Gooftaan humna koo isa waraanaaf harka koo barsiisu, quba koos akka loluuf haa eebbifamu:
gaarummaa koo, fi masaraan koo; Masaraa ol aanaa koo, fi nama geessu; Gaachana koo, inni immoo isa ani itti amanamu; kan saba koo na jala galche.
Gooftaa, namni maal, akka ati waa'ee Isaa fudhattu!Yookaan ilma namaa, ati waa'ee Isaa itti fudhatti!
Namni akka waan waa’ee hin baafneetti: guyyoonni isaa akka gaaddidduu kan darbu ta’a.
Yaa Gooftaa, gadi bu'i, gaarreen tuquun, isaanis ni tamboo ni xuuxu.
Balaqqeessa darbadhaa, isaan facaasu: xiyya kee dhukaasi, isaan balleessi.
harka kee gubbaa irraa erguu;Na baasi, bishaan guddaa keessaa, harka ijoollee ajaa’ibaa irraa na geessi;
Afaan isaa waa’ee hin baafne kan dubbatu, harki isaaniis harka mirgaa mirgaati.
Sirba haaraa siif nan faarfadha, yaa Waaqayyoo, faarfannaa fi meeshaa funyoo kudhan irratti faarfannaa siif nan faarfadha.
Moototaaf fayyina kan kennu isa: kan Daawit billaa isa miidhame irraa garbicha isaa baasu.
Na baasi, harka ijoollee ajaa'ibaa, afaan isaanii waa'ee hin baafne dubbatu irraa na geessi, harki isaaniis harka mirgaa mirgaati:
ilmaan keenya akka biqiltoota dargaggummaa isaaniitti guddatan ta’uu isaanii; Intalti keenya akka dhagaa golee ta’anii, walfakkeenya masaraa tokkoo booda akka ta’an:
akka walitti qabaan keenya guutuu ta’uuf, mana daldalaa gosa hundaaf akka ta’u: hoolonni keenya daandii keenya irratti kumaatamaa fi kudhan akka fidu:
re’een keenya hojiif cimaa akka ta’u; akka hin cabne, akka hin baane; daandii keenya irratti komiin akka hin jirre.
Namoonni, sun haala akkasii keessa jira: eeyyee, gammachuudhaan namoota, kan Waaqayyo gooftaa ta’e.
Yaa mootii, waaqa koo, si nan dinqisiifadha; Ani immoo bara baraan maqaa kee nan eebbisa.
Guyyaa hundumaa si eebbisa; Ani immoo bara baraan maqaa kee nan galateeffadha.
Guddaadha Gooftaa, baay'ee faarfama; Guddinni isaas kan hin barbaachifnedha.
Dhaloonni tokko hojii kee kan biraatti ni galateeffata, gocha kee isa guddaa ta'e ni labsa.
Kabaja ulfina qabeessa Jaarsummaa Kee, fi hojii kee isa dinqisiisaa ta’e nan dubbadha.
Namoonnis waa'ee gocha kee isa suukaneessaa ta'e ni dubbatu, ani immoo guddummaa kee nan labsa.
Isaan yaadannoo gaarummaa kee isa guddaa baay’inaan ni uumu, qajeelummaa kees ni faarfatu.
Gooftaan ayyaana, fi gara laafummaadhaan kan guutame dha; Suuta aarii, fi araara guddaa.
Gooftaan hundumaaf gaarii dha: araarri isaa inni lallaafaan hojii isaa hundumaa irra jira.
Hojiin kee hundinuu yaa gooftaa si galateeffata; qulqulloonni kee immoo siif haa eebbisu.
Isaan waa’ee ulfina mootummaa keetii ni dubbatu, waa’ee humna keetii ni dubbatu;
Gocha isaa isa jabaa, fi ulfina ulfina qabeessa mootummaa isaa beeksisuudhaaf.
Mootummaan kee mootummaa bara baraa, dhaloota hundumaa keessattis bulchiinsi kee ni jiraata.
Gooftaan kufaatii sana hundumaa ni kabaja, warra jilbeenfatan hundumaas ol kaasa.
Ijji hundumaa si eega; Ati immoo yeroo isaa eeggatee foon isaanii isaaniif kenniti.
Harka kee banaa, fedhii lubbu qabeeyyii hundumaas quubsa.
Gooftaan karaa isaa hundumaan qajeelaa dha, hojii isaa hundumaa keessattis qulqulluu dha.
Gooftaan warra isa waamu hundumaaf, waan dhugaadhaan isa waamu hundumaaf ni gaggeeffama.
Fedhii isaanii isa sodaachisee ni guuta, boo’icha isaaniis ni dhaga’a, isaan oolcha.
Gooftaan warra isa jaallatan hundumaa eege, hammeenya hundumaas ni balleessa.
Afaan koo faaruu Gooftaa in dubbata, foon hundumaas maqaa isaa isa qulqulluu bara baraaf haa eebbisu.
Waaqayyoon galateeffadhaa. Yaa lubbuu koo jajjabeessaa.
Osoon jiraadhee gooftaa nan galateeffadha, osoon uumama kamiyyuu jiruu Waaqayyo kootti faarfannaa nan faarfadha.
Angafoota, Ilma Namaa, kan gargaarsi hin jirre irrattis amanaa kee hin kaa’in.
Hafuura isaatu ba'a, gara lafa isaatti deebi'a; Guyyaa sanatti yaadni isaa ni bada.
Gammachuu inni gargaarsa isaatiif Waaqayyo Yaaqoob qaba, abdiin isaas Waaqayyo isaa gooftaa keessa jira:
kan samii, fi lafti, galaanni, fi wanti achi keessa jiru hundi: kan bara baraan dhugaa eegsisu:
kan cunqurfamtootaaf murtii raawwatu: kan nyaata beela’eef nyaata kennu. Gooftaan hidhamtoota laaffisee:
Gooftaan ija jaamaa ni bana, gooftaan isaan ol kaasu: Gooftaan qajeelota ni jaallata:
Gooftaan orma eege; Inni abbaa fi haadha manaa hin qabne irraa bilisa ta'a: garuu karaa hammeenya inni garagalchu.
Yiho'aan bara baraan Waaqayyoon kee illee, yaa Tiyoon dhaloota hundumaaf ni bulcha. Waaqayyoon galateeffadhaa.
Faarfannaa, Waaqayyo keenyatti faarfannaa faarfachuun gaarii waan ta'eef; sababiin isaas, namatti tola; Faarfannaanis ni ka'a.
Gooftaan Yerusaalem ijaare, innis warra Israa’el keessaa ba’an walitti qaba.
Inni warra garaa keessaa cabe fayyisa, madaa isaaniis ol kaasee.
Lakkoofsa urjiilee ni hima; Maqaa isaaniitiin hunda isaanii waama.
Guddaan gooftaa keenya, humna guddaa qaba: hubannoon isaa daangaa hin qabu.
Gooftaan garraamii ol kaasee, hammeenya gara lafaatti gadi darbate.
Galateeffannaadhaan Gooftaaf faarfadhaa; Waaqa keenyatti faaruu faarfadhaa:
kan waaqa duumessoota uwwisu, kan rooba lafaaf qopheessu, kan marga gaarreen irratti akka guddatu godhu.
Innis bineensichaaf nyaata isaa, fi dargaggoota sangootaa boo'aniif kenna.
Inni humna fardichaatiin hin gammachiisu, miila namaatti hin gammadu.
Gooftaan warra isa sodaatan, warra araara isaa keessatti abdii qaban keessatti gammachuudhaan fudhata.
Yaa Yerusaalem galateeffadhaa; Yaa Tiyoon Waaqayyoon galateeffadhaa.
sababiin isaas, inni mana dhugaatii karra keetii jabeessa; Ijoollee kee si keessaa eebbiseera.
Daangaa kee keessatti nagaa argamsiisa, qamadii isa gaarii ta'een si guuta.
Inni abboommii isaa lafa irratti erga: jechi isaa baay’ee ariitiidhaan runnneth.
Inni akka suufii qorra kenna: inni akka asheetaatti hoarfrost facaasa.
Inni akka Morsels ice isaa gadi darbate: eenyutu qorra isaa dura dhaabbachuu danda'a?
Dubbii isaa erga, isaan balleessa, qilleensi isaa akka afuufu, bishaanis ni yaa’a.
Inni dubbii isaa Yaaqoob, seerota isaa fi firdii isaa Israa’eliif sheweth.
Inni saba kamiyyuu hin ilaaltu, murtii isaa irrattis isaan hin beekan. Waaqayyoon galateeffadhaa.
Waaqayyoon galateeffadhaa. Waaqayyoon samii irraa kadhattanii galateeffadhaa, olka'iinsaan isa galateeffadhaa.
Ergamoota isaa hundumaa isa galateeffadhaa: Isa, keessummeessitoota isaa hundumaa galateeffadhaa.
Isa, Aduu fi Ji'a galateeffadhaa: Isa galateeffadhaa, hunda keessan urjii ifaa.
Isin waaqa samii isa jajjabeessaa, isin immoo bishaan samii ol ta'u.
Maqaa gooftaa haa jajatan, inni ajajamee, isaanis uumamaniiru.
Akkasumas bara baraan isaan ukkaamsee jira, labsii hin darbine qaba ture.
Gooftaa lafa irraa, isin jawwee, gadi fageenya hundumaas galateeffadhaa:
Ibidda, fi bokkaa; qorra, fi danfaa; Qilleensi obomboleettii dubbii isaa guutuu:
gaarreen, fi tulluu hunda; Mukkeen firii qaban, fi soodaawwan hunda:
bineensota, fi loon hunda; Wantoota creeping, fi simbirroo balali'u:
Mootota Lafaa, fi namoota hundumaa; Bulchitoota, fi abbootii murtii lafaa hunda:
dargaggoota, fi dubara lamaanuu; Jaarsa, fi ijoollee:
Maqaa gooftaa haa jajatan, maqaan isaa qofti baay’ee gaarii waan ta’eef; Ulfinni isaa lafaa fi samii olitti argama.
akkasumas gaanfa saba isaa ol kaasa, faaruu qulqulloota isaa hundumaa; Ijoollee Israa’el, saba isaatti dhihoo ta’e illee. Waaqayyoon galateeffadhaa.
Waaqayyoon galateeffadhaa. Faarfannaa haaraa Gooftaaf faarfadhaa, faaruu isaa waldaa qulqullootaa keessatti.
Israa'el isa isa taasise isa godhe: Ijoolleen Tsiyoon mootii isaanii keessatti gammachuu haa qabaatan.
Shubbisa keessatti maqaa isaa haa jajatan, timbrel fi harpiin faarfannaa haa faarfatan.
Gooftaan saba isaatti gammadee, fayyinaan garraamii ni miidhagsa.
Qulqulloonni ulfinaan gammachuu haa qabaatan, siree isaanii irratti sagalee isaanii ol kaasani haa faarfatan.
Faarfannaan Waaqayyoo ol’aanaan afaan isaanii keessa haa ta’u, billaa qara lamaa harka isaaniitti haa ta’u;
warra ormaa irratti haaloo ba’uu, fi adabbii ummata irratti raawwachuu;
mootota isaanii sansalataan, fi abbootii qabeenyaa isaanii sibiilaan hidhuu;
Isaan irratti murtii barreeffame: Kabaja kana qulqulloota isaa hunda qaba. Waaqayyoon galateeffadhaa.
Waaqayyoon galateeffadhaa. Mana qulqullummaa isaa keessatti Waaqayyoon galateeffadhaa: humna isaa keessaa isa galateeffadhaa.
Gocha isaa isa jabaa ta'eef isa galateeffadhaa: akka guddummaa isaa isa gaarii ta'een isa galateeffadhaa.
Sagalee xurumbaatiin isa galateeffadhaa: Faarfannaa fi harpiin isa galateeffadhaa.
Timbrel fi shubbisaa isa jajjabeessaa: Meeshaalee fi orgaaniiwwan hidhaa qabaniin isa galateeffadhaa.
Siimbaalota sagalee guddaa qaban irratti isa galateeffadhaa: Siimbaalota sagalee guddaa qaban irratti isa galateeffadhaa.
Wanti hafuura baafatu hundi Gooftaa haa jajatu. Waaqayyoon galateeffadhaa.
Fakkeenya Solomoon Ilma Daawit Mootii Israa’el;
ogummaa fi qajeelfama beekuu; jechoota hubannoo hubachuuf;
qajeelfama ogummaa, haqaa, fi murtii, fi walqixxummaa fudhachuuf;
Salphaadhaaf subtilty kennuudhaaf, dargaggeessa beekumsaa fi murtoo.
Namni ogeessi tokko ni dhaga’a, barumsa ni dabala; Namni hubannoo qabus gorsa ogummaa qabu ni argata:
Fakkeenya tokko hubachuuf, fi hiika; Jecha ogeessota, fi jechoota dukkanaa’oo isaanii.
Sodaan Gooftaa jalqaba beekumsaati: gowwoonni garuu ogummaa fi qajeelfama ni tuffatu.
Ilma koo, qajeelfama Abbaa kee dhaggeeffadhaa, seera haadha keessanii hin dhiisne:
sababiin isaas, isaan faaya ayyaanaa mataa keetii, waaʼee qoonqoo keetii ni taʼu.
Ilmi koo, cubbamoonni yoo si hawwate, ati hin hayyamne.
Yoo isaan, nu waliin koottaa, dhiiga haa eegnu, sababa malee qulqulluu ta'ee haa lulluuqnu:
Akka awwaalaatti lubbuun isaan haa liqimsinu; Guutuu, akka warra boolla keessa gadi bu’anitti:
Wantoota gatii guddaa qaban hunda ni arganna, mana keenya boojuudhaan ni guunna:
nu gidduutti lootii kee keessa darbatame; Hundi keenya boorsaa tokko haa qabaannu:
Ilma koo, isaan waliin karaa hin deemtu; Miila kee karaa isaanii irraa of qusadhu:
sababiin isaas miilli isaanii gara hamaatti fiiga, dhiiga dhangalaasuuf ariifadhu.
Dhugaadha waanuma hin jirreef net simbirroo kamiyyuu duratti faca'a.
isaanis dhiiga ofii isaanii eegaa turan; Jireenya ofii isaaniitiif dhugaa ta'anii dhokatanii jiru.
Karaan nama bu’aa araada qabu hundumaas akkasuma; kan jireenya abbootii qabeenyaa isaa irraa fudhatu.
Ogummaan malee; Sagalee ishee daandii irratti dubbatte:
Isheen bakka guddaa konkoorsii, banaa karra keessatti ni boo'a: Magaalaa keessatti dubbii ishee dubbatte, jecha ishee dubbatti,
Yeroo hammamii, salphaa ta'uu ni jaallatta?Tuffattoonni immoo tuffii isaaniitti gammadu, beekumsa jibbiinsaa gowwomsa?
Yeroo arrabsoo kootti si garagalchi, kunoo, hafuura koo sitti dhangalaasa, dubbii koo siif nan beeksisa.
Sababni isaas ani bilbileera, isinis ni didde; Harka koo diriirsee, namni tokkollee hin ilaalle;
Garuu gorsa koo hundumaa of duuba deebi'aa turtan, akkasumas na hin ceepha'an:
Balaa keessanittis nan kolfa; Sodaan kee yeroo dhufu nan qoosa;
yeroo sodaan kee akka badiisa dhufu, badiisni kee akka bubbeetti dhufu; Yeroo dhiphinni fi dhiphinni sitti dhufu.
Sana booda na waamu, ani garuu deebii hin kennu; Isaan dafanii na barbaadu, garuu na hin argatan:
Kanaaf beekumsa jibbanii, sodaa Gooftaa hin filanne:
Gorsa koo keessaa tokkollee hin godhan: isaan waan hundumaa kan naaf dhihaatan tuffatan.
Kanaaf firii karaa isaanii irraa ni nyaatu, meeshaa isaaniitiinis ni guutamu.
sababiin isaas, simple irraa garagalee isaan ajjeesa, badhaadhinni gowwootaas isaan ni balleessa.
Garuu namni anaaf dhaga'u nagaan in jiraata, hammeenya sodaa irraas ni callisa.
Ilma koo, yoo dubbii koo fudhattee, abboommii koo dhoksitee;
akka ati gurra kee gara ogummaatti siqxee, garaa kee hubannoo irratti hojii irra oolchi;
Eeyyee, beekumsa booda yoo booddee, hubannoof sagalee kee ol kaasaa;
Yoo akka meetii ishee barbaadde, akka qabeenya dhokataatti ishee barbaadi;
Ergasii sodaa Gooftaa hubattee, beekumsa Waaqayyoo ni argatta.
Gooftaan ogummaa waan kennuuf: afaan isaa keessaa beekumsaa fi hubannoo ni dhufa.
Inni qajeelotaaf ogummaa sirrii ta’e layeth up: Inni qajeeloodhaan isaan qajeelcheef buckler dha.
Inni daandii firdii eege, karaa qulqulloota isaa ni eega.
Sana booda qajeelummaa, fi murtii, fi walqixxummaa ni hubatta; Eeyyee, daandii gaarii hunda.
Ogummaan garaa kee keessa yeroo seenu, beekumsi lubbuu keetiif namatti tola;
murtoon si eega, hubannoon si haa eegu:
karaa nama hamaa irraa si geessuuf, nama waan froward dubbatu irraa;
kanneen daandii qajeelummaa dhiisanii deeman, karaa dukkanaa’aa keessa deemuu;
kan hamaa hojjechuutti gammadan, fi qorra hamaatti gammaduu;
Karaan isaa qaxxaamuraa, karaa isaanii irrattis ni qooqa:
dubartii ormaa sana irraa si geessuuf, nama orma jechoota isheetiin jaallate irraa illee;
kan qajeelcha dargaggummaa ishee dhiisu, fi kakuu waaqa ishee dagatu.
Manni ishee hanga du'aatti, karaan ishee immoo gara du'aatti.
Kan deebi'ee gara isheetti deebi'u hin jiru, lamaan isaaniiyyuu daandii jireenyaa hin fudhatan.
Sun karaa namoota gaarii irra deemuu, fi karaa qajeelotaa eegi.
sababni isaas, qajeelee biyya keessa ni jiraata, innis guutuu ta’ee isa keessa jiraata.
hammeenyi garuu lafa irraa ni mura, irra darbus bu’uura ta’ee isa keessaa ba’a.
Ilma koo seera koo hin dagatin; Garuu garaan kee abboommii koo haa eegu:
Guyyaa dheeraadhaaf, umurii dheeraa, nagaanis sitti dabalanii.
Raa’aa fi dhugaan si haa dhiifnu: waa’ee qoonqoo kee isaan hidhuu; Minjaala onnee kee irratti barreessi:
Kanaaf Waaqayyoo fi nama duratti gaarummaa fi hubannoo gaarii argatta.
garaa kee hundumaan Gooftaatti amanamuu; akkasumas hubannoo ofii keetiif hin jilbeeffadhu.
Karaa kee hundumaan isaaf beekamtii kennuudhaan karaa kee in qajeelcha.
Ija kee keessa ogummaa hin qabaatin, Gooftaa sodaadhu, hamaa irraas ba'i.
Innis fayyaa ta'a, navel kee, gara lafee keettis mar'u.
Gooftaan qabiyyee kee, firii jalqabaa wajjin kabaji: .
Akkasitti manneen kee baay’inaan guutamu, pressiin kee wayinii haaraadhaan ni dhoo’a.
Ilmi koo, adaba gooftaa hin tuffatu; Sirreeffama isaa irraas hin dadhabin:
Isaaf Gooftaan inni sirreessa; Akka abbaa ilma itti gammachiisettillee.
Nama ogummaa argatu, nama hubatus gammachuu qaba.
sababiin isaas, meeshaaleen daldalaa meeshaalee meetii caalaa gaarii dha, bu’aan isaas warqee gaarii caalaa.
Ruubii caalaa gatii guddaa qabdi: wanti ati hawwitu hundi ishee wajjin wal bira qabamee ilaalamuu hin qabu.
Dheerinni guyyaa harka ishee mirgaa keessa jira; akkasumas harka bitaa isheetiin badhaadhinaafi kabaja.
Karaan isheen itti gammaddu waan ta’eef karaan ishee hundi nagaadha.
Isheen muka jireenyaa isheef ciiseedha: gammachuunis kan ishee qabate hundumaadha.
Gooftaan ogummaadhaan lafa hundeesse; Hubachuudhaan inni samii hundeesse.
Beekumsa isaatiin gadi fageenyi ni caccaba, duumessi immoo bokkaa gadi bu’a.
Ilma koo, ija kee irraa akka hin baane: Ogummaa fi murtoo sagalee qabaadhu:
Isaanis lubbuu keetiif jireenya ta'u, qoonqoo keetiifis ayyaaneffatu.
Ergasii karaa kee nagaan deemta, miilli kees hin gufatu.
Yeroo ati gadi fageessitu hin sodaattu, Eeyyee, ciisii, hirribni kee mi'aawaa ta'a.
Sodaa tasa hin sodaatinaa, hammeenya keessaa badanii, yeroo dhufu.
sababiin isaas, Gooftaan miilli kee akka hin fudhatamne ni godha.
Isaan irraa gaarii akka hin taane, yeroo humna harka kee keessa jiru irraa hin gaarii ta’u.
Ollaa kee miti, deemi, deebi'ii dhufi, akka boo'u nan kenna; Yeroo ati si bira jirtu.
Ollaa kee irratti hammeenya hin baastu, si bira jiraachuu isaa arguu.
Nama sababa hin qabne waliin hin carraaqin, yoo ati miidhaa hin geessisne.
Hin inaaffaa cunqursaa miti, karaa isaa keessaa tokkollee hin filanne.
sababiin isaas, Froward gooftaadhaaf abomination dha: dhokataan isaa garuu qajeelummaadhaan.
Abaarsi gooftaa mana warra jal'ootaa keessa jira: inni garuu bakka jireenyaa warra qajeelotaa ni eebbisa.
Dhugaadha, warra tufoo tuffatu, garuu warra gadi aanaadhaaf ayyaana kenna.
Ogeessi ulfina ni dhaala, garuu salphinni gowwoota guddisuu in ta'a.
Dhaga’i, ijoollee, qajeelfama abbaa, hubannoo beekuuf xiyyeeffannaa kenni.
Barumsa gaarii siif kenna, seera koos hin dhiisu.
Ani ilma abbaa koo waanan ta'eef, haadha koo ija duratti qofan jaalladhe.
Innis na barsiise, anaa, garaa kee dubbii koo haa eegnu: abboommii koo eegi, jiraadhu.
Ogummaa argadhu, hubannoo argadhu: dagadhu miti; Lamaanuu jecha afaan koo irraa hin gadi bu’an.
Ishee hin dhiisin, si eegdee, ishee jaalladhu, si eegda.
Ogummaan waan ijoodha; Kanaaf ogummaa argadhu, hundumaa wajjin hubannoo argachuu wajjin.
Ishee ol kaastee, si guddisti, isheen immoo kabajaaf si fidda, yeroo ati ishee hammattu.
Faayaa ayyaanaa mataa keetiif ni kenniti, gonfoo ulfinaa siif geessiti.
Yaa ilma koo dhaggeeffadhaa, dubbii koos fudhadhaa; Waggoonni jireenya keetii immoo baay'ee ta'u.
Karaa ogummaatiin si barsiiseera; Karaa sirrii irra si geggeesseen jira.
Yeroo ati deemtu tarkaanfiin kee hin dhiphatu; Yeroo fiigdu immoo hin gufatu.
barsiisa saffisaan qabachuu; Ishee hin deemin: ishee tursi; Jireenya kee waan taateef.
Karaa jal'aa keessa hin seenin, karaa namoota hamoo hin deemin.
Isa irraa fagaadhaa, itti hin darbinaa, irraa garagalaa, darbaa.
sababiin isaas, isaan hin rafan, badii hojjetan malee; Hirribni isaaniis ni fudhatama, yoo tokko tokko akka kufan taasise malee.
Sababni isaas, buddeena jal'ina nyaatanii, wayinii jeequmsaa dhuguu.
Garuu daandii haqaa akka ifa ifaa ta’etti, kan caalaatti guyyaa mudaa hin qabneetti caccaba.
Karaan jal'aa akka dukkana: waan gufachiisan irratti hin beekan.
Ilma koo, dubbii koo irratti xiyyeeffadhu; Gurra kee gara dubbii kootti garagalchi.
Ija kee irraa hin fagaanne; Onnee kee gidduutti isaan kaa’i.
Isaan jireenya warra isaan argatanitti, foon isaanii hundumaaf fayyaa dha.
Onnee kee cimina hundaan qabadhu; Isa keessaa dhimmoonni jireenyaa waan ta’aniif.
si irraa afaan qorraa, funyaan jallaa si irraa fagaate.
Ijji kee sirriitti haa mul'atu, ija kees si duratti qajeelee haa ilaalu.
Karaa miila kee irratti xiinxali, karaan kee hundi akka hundeeffamu godhi.
Gara mirgaattis ta’e bitaatti hin garagalchin: Miila kee hamaa keessaa baasi.
Ilmi koo ogummaa kootti hirmaadhu, gurra kee immoo hubadhu:
akka ati of eeggannoo ilaaltu, akkasumas funyaan kee beekumsa eeguu akka danda’u.
Funyaan dubartii ormaa akka dammaatti waan gadi bu'uuf, afaan ishee zayita caalaa sirriidha:
Garuu xumurri ishee akka muka raammootti hadhaa’aa, akka billaa qara lamaa qaraadha.
Miilli ishee gadi bu’ee du’a; Tarkaanfiin ishee si'ool qaba.
Karaa jireenyaa, karaan ishee socho'uu akka hin dandeenyeef, akka isaan hin beekneef akka hin xiyyeeffanne.
Kanaaf yaa ijoollee, jecha afaan koo irraa osoo hin taane na dhaggeeffadhaa.
Ishee irraa fagaattee buqqisi, balbala mana ishee hin dhufin:
Kabaja kee warra kaaniif akka hin kennineef, gara jabeessaaf, waggaa keetif:
Namoonni hin beekne qabeenya keetiin akka hin guutamne; Hojiin kee immoo mana nama hin beekne keessa jira;
Yeroo dhumaattis ni gadda, yeroo foon kee fi qaamni kee nyaatamu,
Akkasumas, qajeelfama akkamittan jibbe, garaan koos ni tuffadhe;
sagalee barsiisota kootiif hin ajajamne, akkasumas gurra koo kan na qajeelche hin xiyyeeffanne!
Waldaa fi walgaʼii gidduutti hammeenya hundumaa keessa ture jechuun ni dandaʼama.
Bishaan boolla kee irraa dhuguu, akkasumas bishaan kee boolla kee keessaa yaa’a.
Burqaan kee biyya alaa, fi lageen bishaanii daandii irratti haa faca’u.
Isaan kan kee qofa haa ta'u, si waliin orma miti.
Burqaan kee haa eebbifamu, haadha manaa dargaggummaa kee wajjin haa gammadu.
Akka roe jaalalaa hin qabnee fi namatti tolutti haa taatu; Harmi ishee yeroo hunda si haa quubsu; Yeroo hundumaas jaalala isheetiin ni arrabsaa.
Maaliif ilmi koo dubartii ormaatiin arrabsamaa, garaa nama hin beekne tokkoo hammattuu?
Karaan namaa ija gooftaa dura waan jiruuf, inni immoo waan isaa hundumaa irratti xiinxala.
Jal’inni ofii isaa ofii isaatii in fudhata, inni immoo funyoo cubbuu isaatiin qabama.
Qajeelfama malee ni du’a; Guddummaa gowwummaa isaatiinis ni karaa irraa ni bu'a.
Ilma koo, yoo ati fira keetiif mirkanaa'aa ta'e, yoo harka kee orma wajjin rurrukutte,
Ati jecha afaan keetiin qoostee, dubbii afaan keetiin fudhatame.
Amma kana godhi, ilma koo, ofii kee geessi, yeroo ati harka hiriyyaa kee dhuftu; Deemi, of gad of deebisee, fira kee mirkaneeffadhu.
Ija keetiif hirriba hin kennineef, akkasumas qoochoo ija keetiif hirriba hin kennin.
Harka adamsituu irraa akka roe, akkasumas akka simbirroo harka saree irraa of kenni.
Gara hantuutaa deemi, ati sluggard; Karaa ishee ilaali, ogummaa qabaadhu:
kanneen qajeelfama, ilaaltuu, yookaan bulchaa hin qabne,
Ganna foon ishee ni dhiheessiti, nyaata ishee sassaabbii keessatti walitti qabi.
Yaa sluggard yeroo hammamii rafta?Yoom hirriba kee keessaa ba'i?
Ammas hirriba xiqqoo, hirriba xiqqoo, harka rafuuf xiqqoo dachaasuu:
Hiyyummaan kee akka nama imaltuutti, akka nama hidhateettis ni barbaada.
Namni naasaa, nama hamaa, afaan qorra qabuun deema.
Ija isaatiin ni rifata, miila isaatiin dubbata, quba isaatiin barsiisa;
Frowardness garaa isaa keessa jira, inni itti fufiinsaan mischief devise; Inni Soweth Discord.
Kanaaf balaan isaa akka tasaa haa dhufu; Akka tasaa qoricha malee ni cabe.
Wantoonni ja'an kun Gooftaan ni jibbu: Eeyyee, torba jibbisiisoodha:
Ilaalcha boonsaa, arraba sobaa fi harka dhiiga qulqulluu dhangalaasu,
Onnee yaada jal'aa, miila gara mischief fiiguutti ariifatu,
Dhugaa baatuu sobaa soba, inni immoo obboloota gidduutti wal dhabdee.
Ilmi koo abboommii abbaa keetii qabadhu, seera haadha kee hin dhiisu:
Itti fufiinsaan garaa kee irratti isaan hidhuu, waa’ee morma kee hidhuu.
Yeroo ati deemtu si geggeessa; Yeroo ati raftu, si eegda; Yeroo ati eegdu immoo si wajjin ni haasa'a.
sababiin isaas abboommiin ibsaa dha; Seerri immoo salphaadha; Akkasumas, barsiisummaan akkaataa jireenyaati:
Dubartii hamtuu irraa, arraba dubartii ormaa irraa akka hin taaneef.
Onnee kee keessatti bareedina ishee booda miti; Lamaanuu ija isheetiin akka si fudhattu hin heyyamtu.
Sababni isaas, karaa dubartii whorish dhiirri tokko buddeena tokkotti fidama: ga'eessi sun jireenya gatii guddaa qabu ni adamsa.
Namni tokko garaa isaa keessatti ibidda qabsiisuu danda’aa, uffannaan isaas hin gubatu?
Namni tokko dhagaa boba’aa ho’aa irra deemuu danda’aa, miilli isaas hin gubatu?
Kanaaf inni haadha manaa ollaa isaa keessa seenu; Namni ishee tuqee qulqulluu hin ta'u.
Dhiironni hattuu hin tuffatan, yoo inni yeroo beela'u lubbuu isaa quubsuuf hatu;
yoo argame garuu dachaa torba ni deebisa; Inni qabiyyee mana isaa hundumaa ni kenna.
Garuu dubartii tokko waliin ejja raawwatu hubannoo hin qabu: inni lubbuu ofii isaa balleessa.
Madaa fi ulfina kan qabu ta’uu qaba; Aramaan isaas hin haxaa'amu.
Hinaaffaan dheekkamsa namaati: kanaaf guyyaa haaloo ba'uu hin qusatu.
Fuulduraa tokkollee hin ilaalu; Ati kennaa hedduu yoo kennitullee quufa hin kennu.
Ilma koo, dubbii koo eegi, abboommii koos si waliin kaa'i.
Abboommii koo eegaa, jiraadhaa; akkasumas seera koo akka abaaboo ija kee.
Quba kee irratti isaan hidhuu, minjaala onnee kee irratti barreessi.
Ogummaatti dubbadhu, ati obboleettii koo; Akkasumas hubannoo fira kee waami:
akka isaan dubartii ormaa irraa, nama orma jechoota isheetiin jajjabeessan irraa akka si dhorkan.
sababiin isaas, foddaa mana koo irratti casement koo keessa ilaaleen ture,
Warra salphaa keessaas dargaggoonni, dargaggeessi tokko akka hin jirre hubadhe,
daandii naannoo ishee naannoo ishee jiru keessa darbuu; Innis karaa mana ishee deeme,
Yeroo dukkanaa, galgala, halkan gurraachaafi dukkanaa’aa:
Kunoo immoo, dubartii uffata ejjituu qabdu, fi garaa ishee jalaa isa qunname.
(Isheen sagalee guddaa fi mata jabeettiidha; miilli ishee mana ishee keessa hin jiraatu:
Amma isheen malee, amma daandii irra, golee hunda irratti eegaa jira.)
Kanaaf isa qabdee, isa dhungatte, fuula of hin qabneen immoo ittiin,
Na waliin aarsaa nagaa qaba; Guyyaa kana dhaadannoo koo kaffaleera.
Kanaaf ani si qunnamuuf dhufe, fuula kee barbaaduuf cimsitee, si argadheera.
Ani siree koo haguuggii teeppii, hojii bocame, quncee talbaa Gibxii gaarii ta’een miidhageera.
Siree koo miira, aloo fi siinaamoon urgoofeera.
Kottaa hanga ganamaatti jaalala keenya haa fudhannu: jaalalaan of haa jajjabeessinu.
Goodman mana hin jiru, imala dheeraa bade:
Inni boorsaa maallaqaa tokko fudhatee, guyyaa muudame sanatti gara manaatti ni deebi'a.
Haasaa ishee baay'ee haqa qabeessa ta'een akka inni bu'aa argamsiisu ishee taasise, funyaan ishee faarfamtee dirqiin isa dirqisiiste.
Inni qajeelaa ishee booda, akka re’eetti gara qalamuutti, ykn akka gowwaa sirreeffama istookii sanaatti deema;
hanga dartii kalee isaa keessaa lagatutti; Akka simbirroon kiyyootti ariifattee, jireenya isaaf akka ta’e hin beektu.
Kanaaf, yaa ijoollee, jechoota afaan kootiif ilaaltee, amma natti dhagaʼi.
Garaan kee gara karaa isheetti hin buune, karaa isheetiin hin jal'in.
Sababni isaas, madaa'e hedduu gadi darbatteetti: Eeyyee, dhiironni ciccimoon hedduun isheedhaan ajjeefamaniiru.
Manni ishee karaa si'oolitti, gara kutaa du'aatti gad bu'uudha.
Ogummaan hin boo'uu?Hubannoon immoo sagalee ishee kaa'aa?
Iddoowwan ol ka’oo ta’an gubbaatti, karaa bakka daandii sanaatti dhaabbattee jirti.
Isheen karra irratti, magaalattii seenuu, balbala irratti dhufutti boo'a.
Yaa dhiira, nan waama; Sagaleen koos ilmaan namaati.
Yaa Salphaa, ogummaa hubadhu, ati gowwomsitee, garaa nama hubattu haa ta'i.
Dhaga'uu; Waa’ee waan gaarii nan dubbadha; Baniinsi funyaan koos waan sirrii ta'a.
afaan koo dhugaa dubbachuuf; Hammeenyi immoo funyaan koo irratti jibbisiisoodha.
Jechoonni afaan koo hundi qajeelummaadhaan; Isaan keessa wanti froward ykn perverse hin jiru.
Hundi isaanii kan hubataniif ifa, fi isaaniif beekumsa argatan.
Qajeelfama koo fudhadhu malee meetii miti; akkasumas warqee filachuu caalaa beekumsa.
Ogummaan Ruubii caalaa gaarii waan ta’eef; Wantoonni hawwamuu danda’an hundis isa waliin wal bira qabamee ilaalamuu hin qaban.
Ogummaan of eeggannoodhaan jira, beekumsa kalaqa qoosaa ta’e nan arga.
Sodaan gooftaa hammeenya jibbuudha: of tuulummaa, of tuulummaa, karaa hamaa, fi afaan Froward, nan jibba.
Gorsi kan kooti, ​​ogummaa sirrii dha: Ani hubachaa jira; Ani humna qaba.
Ana biratti mootonni bulchaa, bulchitoonnis haqa labsan.
Ana bulchitoota, fi abbootii murtii hundumaa illee abbootii murtii lafaa.
Isaan kan na jaallatan isaan jaalladha; Warri dafanii na barbaadan immoo na argatu.
Badhaadhina fi ulfinni na waliin jira; Eeyyee, badhaadhina yeroo dheeraa fi qajeelummaa.
Fuduraan koo warqee caalaa gaarii dha, warqee gaarii caalaa;fi galii koo caalaa meetii.
Karaa qajeelummaatiin, daandii murtii gidduutti nan geggeessa:
akkan warra na jaallatan akkan qabiyyee dhaalu; Qabeenya isaaniis nan guuta.
Gooftaan jalqaba karaa isaa irratti, hojii isaa isa durii dura na qaba ture.
Ani jalqabarraa kaasee, ykn yeroo hundumaa lafti akka turte bara baraa irraan dhaabadhe.
Yeroo gadi fageenyi hin jirretti na fidame; Yeroo burqaawwan bishaaniin baay’atan hin turre.
Gaarreen osoo hin qubatin, tulluu osoo hin ta'iin dura:
yeroo ta’u, lafa, dirree, akkasumas kutaa ol’aanaa biyyee addunyaa hin goone.
Yeroo inni samii qopheesse, ani achi ture: yeroo inni fuula gad fageenyaa irratti kompaasii kaa'u:
Yeroo inni duumessa armaan olii hundeesse: yeroo burqaa gadi fagoo jabeessu:
Yeroo inni galaanaaf labsii isaa kennu, bishaan abboommii isaa akka hin darbine: yeroo inni bu'uura lafaa muude:
Achiis, akkuma namni isa waliin guddadhetti isa bira ture, yeroo hundumaa isa duratti gammadee, guyyaa guyyaan gammachuu isaa ture;
kutaa lafa isaa jiraachuu danda’u keessatti gammaduu; Gammachuu koos ilmaan namootaa wajjin ture.
Kanaaf, yaa ijoollee, karaa koo eegdan eebbifamoo waan taʼaniif anaaf dhagaʼama.
Qajeelfama dhaggeeffadhaa, ogeessa ta'aa, hin didan.
Namni na dhaga’u, guyyaa guyyaan karra kootti ilaalaa, utubaa balbala kootti eegaa jira.
sababni isaas, jireenya koo nan argadha, Waaqayyoof ni tola.
Garuu inni cubbuun narratti lubbuu ofii isaa dogoggoraan: warri na jibban hundi du'a ni jaallatu.
Ogummaan mana ishee ijaarte, utubaawwan ishee torban hedduu keessaa baafteetti:
Bineensota ishee ajjeeste; Wayinii ishee walitti makuudhaan; Isheenis minjaala isheef ta'u qabdi.
Isheen durba ishee ergite: iddoowwan ol'aanoo magaalattii irratti boo'e,
Eenyuus salphaadha, haa garagalu: akka isa hubatutti, isheen isaaf, isheen, isheen,
Kottaa, daabboo koo nyaadhaa, wayinii ani walitti makame sana dhuga.
Gowwaa dhiisi, jiraadhu; akkasumas karaa hubannootiin deemaa.
Inni ofii isaatiif getteth scorner jajjabeessa: inni immoo namni hamaan ofii isaatii getteth getteth a blot.
Scorner miti, akka si hin jibbin, nama ogeessaa ceepha'i, si jaallate.
Nama ogeessaaf barsiisa kenni, inni immoo ammallee ogummaa qaba: nama qajeelaa barsiisi, barumsa keessattis ni dabala.
Sodaan gooftaa jalqaba ogummaati, beekumsi Qulqulluunis hubachuudha.
Sababni isaas, anaaf guyyoonni kee baay'ifama, waggoonni jireenya keetii ni dabala.
Yoo ogeessa ta'e, ofii keetiif ogummaa qabaadhu!
Dubartiin gowwaa ta'e iyyadha: isheen salphaadha, homaa hin beektu.
sababiin isaas, balbala mana ishee irra taaʼee, teessoo iddoo magaalattii ol kaʼaa jiru irra taaʼee,
Imaltoota karaa isaanii irratti sirriitti deeman bilbiluuf:
Eenyuus salphaadha, akka inni seenu haa ta'u, isa hubannoo barbaadu, isheen immoo isaaf, isheen,
Bishaan hatame mi’aawaa dha, daabboon dhoksaadhaan nyaatamus namatti tola.
Garuu warri du'an akka jiran hin beeku; akkasumas keessummoonni ishee gadi fageenya si’ool keessa akka jiran.
Fakkeenya Solomoon. Ilmi ogeessa ta'e tokko Abbaa Gammachiisaa ni tolcha: Ilmi gowwaan garuu ulfaatina haadha isaati.
Treasures of Wickedness bu'aa homaa hin qabu: qajeelummaan garuu du'a keessaa ba'a.
Gooftaan lubbuu warra qajeelotaa hin dhiphatu, garuu inni qabiyyee warra jal'ootaa irraa gadi darbata.
Inni hiyyeessa harka dadhabaa ta'e ta'a: garuu harka nama cimaa sooressaa ta'a.
Inni ganna keessa walitti qabaa ilma ogeessaa dha: inni garuu sassaabbii keessatti rafee jiru ilma salphina fidudha.
Eebbi mataa warra haqaa irra jira: garuu jeequmsi afaan warra jal'ootaa kan haguugudha.
Yaadannoo haqaa eebbifameera: garuu maqaan warra jal'ootaa ni manca'a.
Ogeessi garaan isaa abboommii ni fudhata, garuu gowwaan inni 'prating gowwaa ta'e ni kufa.
Inni qajeelee deemaa jiru mirkanaa'aa dha: inni garuu karaa isaa jallisu ni beekama.
Inni kan ijaan gadda guddaa qabu, garuu gowwaan prating ta'e ni kufa.
Afaan nama qajeelaa tokkoo boolla jireenyaati: garuu jeequmsi afaan warra jal'ootaa kan haguugudha.
Jibbaan wal dhabdee wal dhabdee: garuu jaalalli cubbuu hundumaa uwwisa.
Funyaan isaa keessatti ogummaan hubate: garuu uleen tokko dugda isaatiif kan hubannoo gatii hin qabneef.
Beektonni beekumsa kaa'u: garuu afaan gowwaa badiisa biratti argama.
Qabeenyi dureessaa magaalaa ishee cimaadha: hiyyeeyyii balleessuun hiyyummaa isaaniiti.
Hojiin qajeelummaa jireenyaaf kan qajeelu yoo ta’u, firii hamoo cubbuudhaaf.
Inni karaa jireenyaa qajeelfama eegu irra jira: inni garuu erreth ni ceepha'a.
Inni jibba dhokatee funyaan sobaa, inni immoo maqaa balleessii, gowwaa dha.
Jechoota baay’ee keessatti cubbuu hin barbaadu, garuu inni funyaan isaa of qabe ogummaadha.
Arrabni warra haqaa akka filannoo meetii: onneen jal'aa gatii xiqqoo qaba.
Funyaan warra qajeelotaa baay’ee nyaachisu: garuu gowwoonni ogummaa dhabuudhaaf du’u.
Eebba Gooftaa, ni badhaadha, inni immoo gadda tokkollee itti hin dabalu.
Innis akka ispoortii gowwaa ta'ee badii hojjechuudha: garuu namni hubannoo ogummaa qaba.
Sodaan warra hamoo isa irratti in dhufa, fedhiin qajeelummaa garuu ni kennamaaf.
Akkuma bubbeen itti darbu, jal’oonnis kana booda hin jiru: garuu qajeelfamni bu’uura bara baraati.
Akka vinegar gara ilkaanitti, akkasumas akka aarri ijaatti, innis sluggard isa ergu.
Sodaan gooftaa guyyoota dheeressuu, garuu waggoonni hamoo ni gabaabfamu.
Abdiin qajeelotaa gammachuu ta'a, garuu eegduun warra jal'aa ni bada.
Karaan gooftaa humna qajeelotaaf ta'a: garuu badiisni hojjettoota jal'inaa ta'a.
Warri qajeeloon gonkumaa hin buqqa'an!
Afaan warra haqa qabeessa ta'e ogummaa fida, arrabni froward garuu ni murama.
Funyaan warra qajeelotaa waan fudhatama qabu ni beeku: afaan hammeenya garuu qorra ni dubbatu.
Madaalliin sobaa gooftaaf jibbisiisaadha: garuu ulfaatina qajeelaan gammachuu isaati.
Of tuuluun dhufu, egaa salphina, garuu gadi aanaa wajjin ogummaadha.
Qulqullinni warra qajeeloo isaan qajeelcha: garuu jallinni irra gad-bu’aa isaan ni balleessa.
Riqichi bu'aa guyyaa dheekkamsaa osoo hin taane: qajeelummaan du'a irraa ba'a.
Qajeelummaan warra mudaa hin qabne karaa isaa in qajeelcha, hammeenyi garuu hammeenya ofii isaatiin ni kufa.
Qajeelummaan warra qajeeloo ta’an isaan ni geessisa, garuu irra gad-lakkisiisaa ta’uun isaanii naasisaa ofii isaaniitiin ni fudhatamu.
Namni hamaan tokko yeroo du’u, abdiin isaa ni bada, abdiin namoota haqa hin qabne ni bada.
Warri qajeeloon rakkoo keessaa ba’ee, jal’oonnis bakka isaa ni dhufu.
Fakkeessi afaan isaa ollaa isaa ni balleessa, garuu karaa beekumsa shall the just be delivery.
Qajeelaa wajjin yeroo gaarii ta’u magaalattiin ni gammaddi, yeroo hammeenyi badan iyyuu.
Eebba warra qajeelaatiin magaalattiin ol kaaftee: garuu afaan warra jal'aatiin kuffifamtee jirti.
Namni ogummaa ollaa isaa tuffate: garuu namni hubannoo qabu tokko nagaa isaa qaba.
Talebearer tokko Iccitii mul'isa: garuu inni hafuura amanamaa ta'e dhimmicha dhoksa.
Bakka gorsi hin jirretti ummanni ni kufa: garuu gorsitoota baay’ee keessatti nageenyi jira.
Inni nama hin beekneef wabii ta'e isaaf qaroo ta'a, inni jibbaa suretiship mirkanaa'aadha.
Dubartiin tola ooltuun kabaja qabattee turte, dhiironni ciccimoon immoo badhaadhummaa qabatu.
Namni araaraan lubbuu ofii isaatiif gaarii hojjeta: inni garuu gara jabeessa ta'e foon ofii isaa rakkisa.
Hammeenyi hojii gowwoomsaa hojjetu, garuu qajeelummaan Soweth sun badhaasa mirkanaa’aa ta’a.
Akka qajeelummaatti jireenyatti waan ce'uuf, inni hammeenya hordofu du'a ofii isaa hordofa.
Isaan kan garaa froward ta'an gooftaaf jibbisiisaa dha: garuu kan akka karaa isaaniitiin qajeeloo ta'an gammachuu isaati.
Harkaan harka wal qabatus, jal'aan hin adabamu: garuu sanyii qajeelummaa ni kennama.
Akka faaya warqee funyaan allaattii keessa jiruutti, akkasuma dubartii haqa qabeessa ta'ee fi of eeggannoo malee.
Fedhiin warra qajeelummaa gaarii qofa: garuu hammeenya irraa eegamu dheekkamsa.
Sunis ni jira, ammas ni dabala; Sunis kan wal arguu caalaa dhowwuudha, garuu hiyyummaatti amala qaba.
Lubbuun liberaal ni furdadha, innis akka bishaan ofii isaatii bishaan itti naquuf.
Inni akka boqqolloo dhowwu, ummanni isa abaarsa, eebbi garuu mataa isaa isa gurguru irra ta'a.
Inni kan ciminaan gaarii barbaadu, inni garuu isa hammeenya barbaadu, gara isaatti in dhufa.
Inni badhaadhummaa isaatti amanatu in kufa; Garuu qajeelonni akka dameetti ni dagaaga.
Namni mana isaa rakkisu qilleensi ni dhaala, gowwaan immoo ogeessa garaadhaaf tajaajilaa ta'a.
Bu’aan warra qajeelotaa muka jireenyaati; Inni immoo Lubbuu Wiineet ogummaadha.
Kunoo, qajeelonni lafa irratti haa galateeffaman, baay’ee hamoo fi cubbamaa.
Eenyu jaalalli qajeelfamni beekumsa jaallatu: garuu inni jibbiinsi deebi'ee namatti dhaga'amu brutish dha.
Namni gaariin tokko gooftaa argate, garuu namni meeshaalee jal'aa ta'e ni balaaleffata.
Namni hammeenyaan hin hundeeffamu, hundeen qajeelummaa garuu hin socho’u.
Dubartiin safuu qabdu abbaa warraa isheetiif gonfoodha: isheen garuu qaana'uun akka lafee isaa keessatti akka manca'uutti.
Yaadni warra qajeelotaa sirrii dha: garuu gorsi warra jal'ootaa gowwoomsaa dha.
Jechi warra jal'ootaa dhiiga eeguu keessa ciisuudha: afaan qajeeloo garuu isaan ni geessisa.
Warri hamoon kufaniiru, garuu miti: garuu manni qajeelotaa ni dhaabbatu.
Namni akka ogummaa isaatti ni galateeffama, inni garuu garaa jallaa ta'e ni tuffatama.
Inni tuffatame, fi garbicha qaba, ofii isaatii isa kabaju caalaa gaarii dha, buddeena dhabe.
Namni qajeelaan jireenya bineensa isaa ilaala: araarri warra jal'ootaa garuu gara jabeessa.
Inni tilleth biyyi isaa buddeena itti quufu, garuu inni kan hordofu namoota gatii hin qabne.
Hammeenyi fedhii qulqulluu namoota hamoo: garuu hundeen qajeelaa firii argamsiisa.
Jaallattoonni irra daddarbaa funyaan isaatiin ni boona: garuu qajeelfamni rakkoo keessaa in ba'a.
Namni tokko firii afaan isaatiin gaarummaadhaan ni quufa, harki nama tokkoo deebi'ee isatti in deebi'a.
Karaan gowwaa ija isaa duratti sirrii dha: inni garuu gorsaaf dhaggeeffatu ogummaadha.
Yeroo ammaa kana dheekkamsi gowwaa ni beekama: namni of eeggannoo qabu garuu salphina uwwise.
Inni dhugaa dubbatu Sheweth qajeelummaa: garuu ragaa sobaa gowwoomsaa.
Akka boca billaa dubbatu jira: arrabni ogeeyyii garuu fayyaa dha.
Funyaan dhugaa bara baraan ni hundeeffama, arrabni soba garuu yeroo muraasaaf qofa.
Gowwoomsaan garaa isaanii keessa jira warra hamaa tilmaaman keessa jira: gorsitoota nagaa garuu gammachuudha.
Hammeenyi haqaa hin ta'u, hammeenyi garuu badiidhaan ni guutama.
Funyaan sobuun gooftaadhaaf jibbisiisoodha: isaan garuu dhuguma gammachuu isaati.
Namni of eeggannoo qabu beekumsa dhoksuu: garuu garaan gowwootaa gowwummaa labsu.
Harki cimaan bulcha ni qabaata: inni garuu slothful ta’u gibira jalatti ni ta’a.
Heaviness in the heart of man it it stop: garuu jechi gaariin tokko akka gammadu taasisa.
Warri qajeeloon ollaa isaa caalaa baay’ee gaarii dha: garuu karaan hamaan isaan sossoba.
Namichi slothful kan inni adamsuu fudhate osoo hin taane: garuu qabiyyeen nama cimaa tokkoo gatii guddaa qaba.
Karaa qajeelummaatiin jireenyi jira, karaa isaas duuti hin jiru.
Ilmi ogeessa ta'e tokko qajeelfama abbaa isaa dhaga'a: garuu namni jal'aan tokko akka hin ceepha'amne dhaga'a.
Namni tokko firii afaan isaatiin gaarummaan ni nyaata, lubbuun warra daangaa gaddisiisaa garuu jeequmsa ni nyaatti.
Namni afaan isaa eegsisu lubbuu isaa eegti, inni garuu inni funyaan isaa bal'inaan banu ni badiisa.
Lubbuun fedhii sluggard, fi homaa hin qabdu, garuu lubbuun cimdii furdaa ta'a.
Namni qajeelaan sobee jibbe: garuu namni hamaan tokko jibbisiisaa, qaanii ta'ee dhufa.
qajeelummaan karaa irratti qajeelee isa eega, garuu hammeenyi cubbamaa kuffisee.
Ofii isaatii dureessa, ta’us homaa hin qabu: sun hiyyeessa, ta’us badhaadhummaa guddaa qaba.
Furuun jireenya namaa badhaadhummaa isaati: hiyyeeyyiin garuu akka hin ceepha'amne dhaga'a.
Ifni qajeelummaatti gammaduu, ibsaan jal'ootaa garuu ni ibsama.
Of tuuluun qofa falmii dhufa: garuu waan gaarii gorfame waliin ogummaadha.
Qabeenyi waa’ee hin baafne bu’e ni hir’ata: inni garuu kan humna namaatiin walitti qabamu ni dabala.
Abdiin garaa nama dhukkubsu yeroo biraatti darbe, garuu fedhiin yeroo dhufu muka jireenyaati.
Namni dubbii tuffatu ni diigama!
Seerri ogeeyyii burqaa jireenyaati, kiyyoo du’aa keessaa ba’uuf.
Hubannoo gaarii kennuudhaan fayyadamoo ta’uu: garuu akkaataan irra ga’an ulfaataadha.
Namni of eeggannoo qabu hundi beekumsa wajjin wal qabata: gowwaan garuu gowwummaa isaa ni bana.
Ergamaan hamaan tokko gara badiitti kufa: garuu ambaasaaddarri amanamaan fayyaa dha.
Hiyyummaa fi qaanii qajeelfama diduu isaaf ta'a, garuu inni receproof ilaalu ni kabajama.
Fedhiin raawwatame lubbuuf mi’aawaa dha: garuu hammeenya irraa fagaachuun gowwoonni jibbisiisoodha.
Namni ogeeyyii wajjin wal oofu, garuu hiriyyaan gowwaa ni diigama.
Hammeenyi cubbamoota hordofaa, gaarummaa qajeelaa garuu ni deebi'a.
Namni gaariin tokko ijoollee ijoollee isaatiif dhaala dhiisee, qabeenyi cubbamaa warra haqaaf kaa’ame.
Nyaanni baay’een qonnaa hiyyeeyyii keessa jira: garuu murtii dhabuutiin kan barbadaa’u jira.
Inni sun ulee isaa dhaabu ilma isaa jibba: inni garuu isa jaallatu isa aarsa.
Qajeelaan lubbuu isaa quubsaa ta’ee nyaata, garaan warra jal’ootaa garuu ni barbaada.
Dubartiin ogeessi hundi mana ishee ijaarratu: garuu gowwaan harka isheetiin gadi bu'a.
Namni qajeelummaa isaatiin deemu Gooftaa sodaachisa, inni garuu karaa isaatiin isa tuffate.
Afaan gowwaa keessa ulee of tuulummaa tokkotu jira: funyaan warra ogeessi garuu isaan ni eega.
Bakka re’een hin jirretti sireen qulqulluudha: garuu baay’ee dabaluudhaan cimina re’eetiin.
Ragaan amanamaan hin sobu, garuu ragaan sobaa ni soba.
Scorner ogummaa barbaada, hin argatu garuu beekumsi salphaadha isa hubata.
Argama nama gowwaa irraa deemi, yeroo ati funyaan beekumsaa isa keessa hin ilaaltu.
Ogummaan of eeggannoo karaa isaa hubachuudha, garuu gowwummaa gowwaa gowwoomsaa dha.
Gowwoonni cubbuu irratti qoosa ni uumu: warra qajeeloo keessaa garuu tolaan ni jira.
Garaan hadhaa'ummaa ofii beeka; Namni hin beekne immoo gammachuu isaa wajjin gidduu hin seenu.
Manni jal'aa ni kufna, garuu godoo qajeelee ni dagaaga.
Karaan nama tokkoof sirrii fakkaatu jira, garuu dhumni isaa karaa du’aati.
Kolfa keessattillee garaan ni gadda; Xumurri gammachuu sanaas ulfaataadha.
Garaan isaa garaan isaa karaa isaatiin ni guutama, namni gaariin ofii isaatii ni quufa.
The simple belieth every word: garuu namni of eeggannoo qabu sun akka gaariitti akka deemu mul'ata.
Namni ogeessi tokko sodaate, hammeenya irraas ni ba’a, gowwaan garuu ni dheekkama, ofitti amanamummaa qaba.
Inni yeroo dhiyootti aariidhaan gowwummaadhaan kan raawwate yoo ta'u, namni meeshaalee jal'aa ta'e ni jibbisiisa.
Gowwummaa dhaala salphaa: garuu of eeggannoodhaan beekumsaan gonfoo godhameera.
gaarummaa duratti bowwaa hamaa; Warri hamoo karra warra qajeelotaa irra jiran.
Hiyyeessi ollaa ofii illee ni jibbisiisa: garuu dureeyyiin hiriyyoota hedduu qaba.
Inni ollaa isaa Sinneth tuffate, inni garuu hiyyeeyyii irratti araara, gammachuudha.
Isaan hammeenya kana hin raawwate?Garuu araarri fi dhugaan warra gaarii qopheessan isaaniif ta'a.
Hojii hundumaa keessatti bu'aan ni jira: garuu haasa'uun funyaanii qofatti tenury.
Gonfoo ogeeyyii qabeenya isaaniiti: gowwummaan gowwaa garuu gowwummaadha.
Ragaan dhugaa lubbuu namaa ni baadha, garuu ragaan gowwoomsaa dubbata.
Sodaa Gooftaa keessatti amantaa cimaa qaba, ijoolleen isaas bakka itti baqatan ni qabaatu.
Sodaan gooftaa burqaa jireenyaati, kiyyoo du'aa keessaa ba'uuf.
Namoota baay’ee keessa kabajni mootichaa jira: garuu namoota irraa kan ka’e badiisni mootii jira.
Inni dheekkamsaaf suuta jedhu hubannoo guddaa qaba: inni garuu gowwummaa hafuuraa ol ta'e.
Onnee sagalee qabu jireenya fooniiti: garuu manca'iinsa lafee hinaafu.
Inni kan hiyyeeyyii cunqursu nama isa tolchu, garuu inni isa qajeelchu hiyyeeyyii irratti araara qaba.
Hammeenya isaa keessatti jal'oonni ni ari'amu: garuu inni guddaan du'a isaa keessatti abdii qaba.
Ogummaan garaa isaa isa hubatu keessa seena: garuu wanti gowwoota gidduu jiru ni beeksifama.
Qajeelummaan saba tokko ol kaasa: cubbuun garuu ummata kamiifuu arrabsoodha.
Mootiin sun gara tajaajiltuu ogeessaa ta'etti, garuu dheekkamsi isaa isa irratti kan qaanii fidudha.
Deebiin lallaafaan dheekkamsa irraa garagalee: garuu jechootni gaddisiisoo aarii kakaasu.
Arrabni ogeeyyii beekumsa arrabsoo fayyadama: garuu afaan gowwootaa gowwummaa poureth out.
Ijji gooftaa bakka hundumaatti, hammeenyaafi gaarummaa ilaala.
Arrabni fayyaa qabu muka jireenyaati: garuu jallinni achi keessatti hafuura keessatti cabsa.
Gowwaan qajeelfama abbaa isaa tuffate: garuu inni reproof ilaalu of eeggannoodha.
Mana qajeelotaa keessa qabeenyi baay'ee jira: garuu galiin warra hamaa keessa jiru rakkoodha.
Funyaan beekumsa faffaca'aa: garuu garaan gowwaa akkas miti.
Wareegamni warra jal'ootaa gooftaaf jibbisiisoodha: kadhannaan warra qajeelaa garuu gammachuu isaati.
Karaan warra hamoo gooftaadhaaf jibbisiisoodha, inni garuu isa qajeelummaa booda isa hordofu ni jaallata.
Sirreeffamni karaa dhiifnee isa gaddisiisa, inni jibbiinsi ni du'a.
Si’ool fi badiisni Gooftaa duratti jira: garaa ijoollee namootaa hangam caalaa?
Jaalala cimaa isa isa kakaase miti: gara ogeessaattis hin deemu.
Onnee gammachuu qabu fuula gammachiisaa uuma: garuu gadda garaatiin hafuurri ni cabe.
Garaan isaa kan hubannoo qabu beekumsa barbaada: afaan gowwootaa garuu gowwummaa soora.
Guyyoonni warra dhiphatan hundinuu hammeenya dha: inni garuu garaa gammachuu qabu ayyaana itti fufiinsa qabu qaba.
Qabeenya guddaa fi rakkoon irra caalaa sodaa Gooftaa wajjin xiqqoodha.
Irbaata baala mukaa bakka jaalalli jiru, re’ee fi jibba dhaabbataa ta’e caalaa.
Namni dheekkamsa qabu tokko wal dhabdee ol ka'aa: garuu inni aariidhaaf suuta jedhu wal dhabdee tasgabbeessaa.
Karaan nama slothful akka hedge thorns ti: garuu karaan qajeelummaa ifa ta'a.
Ilmi ogeessa ta'e tokko abbaa gammachuu godha: garuu namni gowwaan haadha isaa tuffate.
Gowwummaan ogummaa dhabsiisaa ta'e isaaf gammachuudha: garuu nama hubannoo qabu qajeelee deema.
Abukaatoo malee kaayyoon isaa ni mufata: garuu gorsitoota baay’ee keessatti ni hundeeffamu.
Namni tokko deebii afaan isaatiin gammachuu qaba, jechi yeroo isaa eegee dubbatamu, hammam gaarii dha!
Akkaataan jireenyaa gara ogeessaatti ol ta’a, akka inni si’ool jalaa ba’uuf.
Gooftaan mana boonsaa ni balleessa, inni garuu daangaa abbaa manaa irraa ni hundeessa.
Yaadni warra jal'ootaa gooftaaf jibbisiisoodha: dubbiin qulqulluu garuu jechoota namatti toludha.
inni mana ofii isaa rakkina argachuuf araada qabu; Garuu namni kennaa jibbaa jiraatu.
Onnee qajeelaa deebii kennuuf ni tursa: garuu afaan jal'aa waan hamaa dhageessisa.
Gooftaan warra jal'oota irraa fagoodha, inni garuu kadhannaa warra qajeelotaa dhaga'a.
Ifni ijaa onneetti gammada, gabaasa gaariinis lafeen akka furamu taasisa.
Gurra nama ceepha'uu dhaga'u warra beekaa gidduutti ni jiraata.
Inni kan didu qajeelfama lubbuu ofii isaa ni tuffata, garuu inni dhaga'u hubannoo getteth ni dhageessisaa.
Sodaan Gooftaa qajeelfama ogummaati; Kabajni gad of deebisuu duras.
Qophiin garaa nama keessatti, fi deebiin arrabaa, Gooftaa irraati.
Karaan namaa hundi ija isaa keessatti qulqulluu dha; Gooftaan garuu hafuurota ni madaala.
Hojii kee Gooftaaf raawwadhu, yaadni kees ni hundeeffama.
Gooftaan waan hundumaa ofii isaatiif hojjeteera: Eeyyee, warra hamoo ta’anillee guyyaa hamaadhaaf.
Namni garaadhaan boonu hundi gooftaaf jibbisiisoodha: Harkaan yoo walitti makamullee, hin adabamu.
Araarsummaa fi dhugaadhaan jal'inni ni qulqullaa'a, sodaa gooftaatiin immoo hammeenya irraa ni fagaatu.
Karaan namni tokko gooftaa yeroo gammachiisu, diina isaa illee isa wajjin nagaa akka ta'u godha.
Galii guddaa mirga hin qabne caalaa qajeelummaa wajjin xiqqoodha.
Garaan namaa karaa isaa irraa kan ka'e, Gooftaan garuu tarkaanfii isaa qajeelcha.
Himannaan waaqummaa funyaan mootichaa keessa jira: afaan isaa firdii irratti miti.
Ulfaatina fi madaalliin haqaa kan Gooftaati: ulfaatina boorsaa hunduu hojii isaati.
Moototaaf hammeenya raawwachuun jibbisiisoodha: teessoo qajeelummaadhaan waan hundeeffamudha.
Funyaan qajeelaan gammachuu moototaati; Isaanis isa sirritti dubbatan isa jaallatu.
Dheerinni mootii akka ergamtoota du'aati: ogeessi garuu ni taa'a.
Fuula mootichaatiin jireenya; akkasumas tola isaa akka duumessa rooba isa boodaa ti.
Warqee caalaa ogummaa argachuun hangam caala!Akkasumas meetii caalaa filatamuu caalaa hubannoo argachuuf!
Karaan guddaan qajeeloo ta’e hammeenya irraa fagaachuudha: inni karaa isaa eegsisu lubbuu isaa eega.
Of tuuluun osoo hin diigamin dura, kufaatii duras hafuura of tuulummaa.
Boojuu isa boonsaa wajjin qoodu caalaa, warra gadi aanaa wajjin hafuura gad of qabuu ta'uun wayya.
Namni dhimma ogummaadhaan qabatu, namni gooftaatti amanamus, gammachuudha.
Ogeessi garaa of eeggannoodhaan ni waama: mi’aan funyaaniis barumsa ni dabala.
Hubannoon bu’uura jireenyaa isa isa qabudha: qajeelfamni gowwootaa garuu gowwummaadha.
Garaan warra ogeessi afaan isaa barsiisa, akkasumas funyaan isaa irratti barumsa itti dabala.
Jechoonni namatti tolu akka dammaatti, lubbuudhaaf mi’aawaa, fi fayyaa lafee ti.
Karaan nama tokkoof sirrii fakkaatu jira, garuu dhumni isaa karaa du’aati.
inni akka dadhaboo ofii isaatiif dirqisiifame; afaan isaa isa keessaa isa araada.
Namni Waaqayyoon hin sodaanne tokko hammeenya qoqqoodee, funyaan isaa keessattis akka ibidda gubaa jiruutti jira.
Nama Froward Soweth waldhabdee: fi whisperer tokko adda baasee hiriyoota.
Namni jeequmsa qabu ollaa isaa sossobee, karaa gaarii hin taaneetti isa geessa.
Inni ija isaa cufee waan froward device: funyaan isaa sochoosuun hamaa fidee akka darbu.
Mataan hoary gonfoo ulfinaati, yoo karaa qajeelummaatiin argame.
Inni aariidhaaf suuta jedhu warra humna guddaa qaban caalaa gaarii dha; inni immoo isa bulchaa hafuura isaa isa magaalaa fudhatu caalaa.
Lootiin sun gara lapheetti darbatama; Garuu guutummaan isaa kan gooftaati.
Mana waldhabdeedhaan aarsaadhaan guutame caalaa, morsel goggogaa, fi callisee, isa gaarii dha.
Hojjetaan ogeessi tokko ilma qaanii fidu tokko irratti bulcha, dhaala obboloota gidduu jirus ni qabaata.
Qodaa fincaa'u meetii, fi iddoon warqeef, gooftaan garuu garaa jabeessa.
Namni hamaan tokko funyaan sobaaf dhaggeeffata; akkasumas arraba naasisaaf gurra kennuudha.
Kan hiyyeessa nama isa tolche sana qoosee, inni balaatti gammade hin adabamu.
Ijoolleen ijoollee gonfoo jaarsoliiti; Ulfinni ijoollees abbaa isaaniiti.
Haasaan gaariin gowwaa miti: baay'ee xiqqaa so soba funyaan mootii.
Kennaan akka dhagaa gati jabeessa ija isaa keessa jiruudha kan isa qabudha: whithersome it returneth, it a prospereth.
Namni irra daddarbaa uwwisu jaalala barbaada; Garuu inni dhimma tokko irra deddeebi'ee adda ba'ee baay'ee michoota.
Reproof tokko gara ogeessaatti gara gowwaatti gara ogeessaatti seena.
Namni hamaan tokko fincila qofa barbaada, kanaaf ergamaan gara jabeessa isa irratti ni ergama.
Gowwummaa isaa keessatti gowwaa osoo hin taane, risaa 'whelps' ishee irraa saamame.
Namni hamaaf badhaasu, hammeenyi mana isaa keessaa hin ba'u.
Jalqabni waldhabdee akka yeroo bishaan keessaa ba’u namni tokko: kanaaf falmii irraa dhiisi, osoo itti hin seenin dura.
Inni warra hamoo warra jal'aa, inni immoo warra qajeelota balaaleffatu, isaan lamaan illee gooftaadhaaf jibbisiisoodha.
Ogummaa argachuuf harka gowwaa keessa gatii kamtu jira, inni garaa itti hin qabu?
Hiriyaan tokko yeroo hunda ni jaallata, obboleessi tokkos rakkinaaf dhalate.
Namni tokko harka rukutaa hubachuu, fi bakka hiriyyaan isaa jirutti wabii ta'a.
Inni wal dhabdee jaalala qabu ni jaallata: inni karra isaa ol ol ka'ee badiisa barbaada.
Inni kan garaan qamalee qabu bu'aa hin argatu, inni immoo arraba jallaa qaba.
Namni gowwaa kadhatu gadda isaa irratti ni raawwata, abbaan gowwaa immoo gammachuu hin qabu.
Onnee gammachuu akka qorichaatti gaarii hojjeta: garuu hafuurri cabe lafeen qotuu.
Namni hamaan tokko akkaataa murtii jallisuuf kennaa garaa isaa keessaa baasee.
Ogummaan kan hubatu isa dura jira; Garuu ija gowwaa dhuma lafaa keessa jira.
Ilmi gowwaa ta'e tokko abbaa isaatiif gadda, isheef hadhaa'aa isa qullaa dha.
Akkasumas haqaa adabuun gaarii miti, akkasumas Equity'f mootota rukutuuf.
Inni beekumsi dubbii isaa ni dhiisa, nama hubatus hafuura gaarii dha.
Gowwaa illee, yeroo inni nagaa isaa qabatu, ogeessa ta'ee lakkaa'ama: innis funyaan isaa cufe nama hubannoof kabajamaadha.
Karaa fedhii namaa, ofii isaatii adda baasee, ogummaa hundumaa wajjin barbaadaa fi intermeddleth.
Gowwaan tokko hubannootti hin gammadu, garuu garaan isaa akka of argatu.
Yeroo jal'aan dhufu, achiis tuffiis ni dhufu, fi menominy arrabsuudhaan.
Jechi afaan namaa akka bishaan gadi fagoo, fi bu’uura ogummaa akka burqaa dhangala’aa ta’etti.
Nama hamoo fudhachuun gaarii miti, warra qajeelota murtiitiin kuffisuudha.
Funyaan gowwaa gara falmii seena, afaan isaas dhiigni sammuu keessatti dhangala'a.
Afaan gowwaa badiisa isaati, funyaan isaas kiyyoo lubbuu isaati.
Jechi Talebearer akka madaatti, isaanis gara kutaa keessaa garaa keessaa gadi bu’u.
Akkasumas inni hojii isaa keessatti slothful ta'e obboleessa isaaf kan qisaasessu guddaa dha.
Maqaan gooftaa masaraa cimaa dha: qajeelummaan gara isaatti, fi nageenya qaba.
Qabeenyi dureessaa magaalaa ishee cimaa, akkasumas akka dallaa olka’aa of tuulummaa ofii isaa keessatti.
Badiisa dura qalbiin namaa of tuula, ulfinnis gad of qabuu dura.
Inni dhimma tokko osoo hin dhaga'iin deebisu gowwummaa fi salphina isaaf.
Hafuurri nama tokkoo dadhabina isaa ni jiraata; Garuu hafuura madaa’e kan baachuu danda’u?
garaa beekumsa getteth of eeggannoo qabu; Gurra ogeeyyii beekumsa barbaada.
Kennaan namaa bakka isaaf tolcha, namoota gurguddoo duras isa fida.
Inni kaayyoo isaatiin tokkoffaa ta’e haqa fakkaata; Ollaan isaa garuu dhufee isa sakatta'a.
Lootii sababa falmiin akka dhaabbatu, fi warra jajjaboo gidduutti addaan ba'a.
Obboleessi mufachiise magaalaa cimaa caalaa mo'achuun ni ulfaata: falmiin isaaniis akka mana dhugaatii masaraa ti.
Garaan namaa firii afaan isaatiin ni quufa; akkasumas funyaan isaa dabaluudhaan ni guutama.
Du'aa fi jireenyi humna arrabaa keessa jira, warri isa jaallatan immoo firii isaa ni nyaatu.
Namni haadha manaa argatu waan gaarii argatti, Waaqayyoof tola ni argatti.
hiyyeessi itti fayyadama; Garuu dureeyyiin gara tilmaamaan deebisu.
Namni hiriyyoonni isaa michoota ta'an of mul'isuu qabu: akkasumas hiriyyaan obboleessa caalaa itti dhihaatu jira.
Hiyyeessa isa qulqullina isaa keessa deemu, isa funyaan isaa keessatti jallaa ta’e, fi gowwaa ta’e caalaa.
Akkasumas, lubbuun beekumsa malee akka taatu, gaarii miti; Inni immoo miila isaatiin sinnethiin ariifatu.
Gowwummaan namaa karaa isaa ni jallisa, garaan isaas Gooftaa irratti ni dhiphata.
qabeenyi michoota hedduu argamsiisa; Garuu hiyyeessi ollaa isaa irraa adda ba'a.
Ragaan sobaa hin adabamu, namni soba dubbatus hin miliqu.
Baayyeen isaanii tola gootummaa ni dammaqsu, namni hundinuus kennaa kan kennu isaaf michuudha.
Obboloonni hiyyeeyyii hundi isa jibbu: hiriyyoonni isaa kana caalaa isa irraa fagaatu?Jechadhaan isaan hordofa, ta’us isaan barbaadaa jiru.
Inni ogummaan getteth lubbuu ofii isaa jaallata: inni hubannoo eegu gaarii ta'a.
Ragaan sobaa hin adabamu, namni soba dubbatu ni bada.
Gammachuun gowwaadhaaf hin fakkaatu; Hojjetaan tokko bulchitoota irratti bulchiinsa akka qabaatuuf baay’ee xiqqaadha.
mirga nama aarii isaa yeroo biraatti deebi’e; Dabarsa tokko irra darbuun immoo ulfina isaati.
dheekkamsi mootichaa akka leencaatti boo’uudha; Garuu tola isaa akka marga irratti bokkaadha.
Ilmi gowwaa ta’e balaa abbaa isaati: falmiin haadha manaas itti fufiinsaan gadi bu’uudha.
Manaa fi badhaadhinni dhaala abbootii ti, haati manaa of eeggannoo qabdus Gooftaa irraati.
Slothfulness hirriba gadi fagoo keessa darbate; Lubbuun hojii malee taa'us beela'a.
Namni abboommii eege lubbuu ofii isaa eega; Inni karaa isaa tuffate garuu ni du'a.
Namni hiyyeeyyiidhaaf mararfate Gooftaaf liqeessa; Kan inni kenne immoo deebi'ee isaaf kaffala.
Ilma kee chasten osoo abdiin jiruu, boo'icha isaaf lubbuun kee hin qusadhu.
Namni dheekkamsa guddaa qabu tokko yoo isa geessite adabbiin ni rakkata, ati immoo ammas raawwachuu qabda.
Gorsa dhaggeeffadhu, qajeelfama fudhadhu, akka ati dhuma kee isa dhumaa irratti ogummaa qabdu.
Meeshaaleen garaa namaa keessa jiran hedduudha; Kanas ta’e sana gorsa Gooftaa, kan dhaabbatu.
Fedhiin namaa gaarummaa isaati, hiyyeessi sobduu caalaa gaarii dha.
Sodaan Gooftaa jireenyaaf ni mala, inni immoo quufa qaba; Hammeenyaan hin daawwatamu.
Namni slothful tokko harka isaa garaa isaa keessa dhoksee, hangas deebi'ee afaan isaa hin fidu.
Qaxxaamuraa, kan salphaan immoo of eeggadhaa: fi tokko kan hubatu irra deebi’ee dubbadha, beekumsa ni hubata.
Inni abbaa isaa qisaasee, haadha isaa ari'ee, ilma qaanii fidu, fi arrabsoo fidudha.
Ilma koo, qajeelfama jechoota beekumsaa irraa dogoggora akkamii akka dhageessisu dhaga’uu dhaabi.
Ragaan Waaqayyoon hin dhufne murtii tuffatu: afaan hamaas jal’ina nyaate.
Murtiin kan qophaa’u tuffiidhaaf, fi sarara gowwootaaf qophaa’a.
Wayiniin dhugaatii qoosaa, cimaadha: namni gowwoomfamus kanaan ogummaa hin qabu.
Sodaan mootii akka leencaa boo'uudha: namni isa kadhatu lubbuu isaa irratti sinnneth.
Namni tokko waldhabdee irraa dhaabuun kabajaadha: garuu gowwaan hundi gidduu seena.
Qaxxaamurri sababa qorraatiin hin qotuu; Kanaaf sassaabbii irraa kadhataa, homaa hin qabu.
Gorsi garaa namaa keessa jiru akka bishaan gadi fagoo ti; Garuu namni hubannoo ni baasa.
Dhiironni baay’een isaanii gaarummaa ofii isaa hundumaa ni labsu: garuu nama amanamaa argachuu danda’u?
Namichi qajeelfamaan qulqullina isaa keessa deema: ijoolleen isaa isa booda eebbifamaniiru.
Mootii teessoo firdii keessa taa'u tokko hammeenya hundumaa ija isaatiin fageessa.
Eenyu jechuu danda'a, garaan koo qulqulleesse, cubbuu koo irraa qulqulluudha?
Divers weights, fi divers measures, lamaan isaanii iyyuu gooftaa irratti jibba wal fakkaatu.
Mucaan illee hojiin isaa qulqulluu ta’uu fi dhiisuu isaa, fi sirrii ta’uu fi dhiisuu isaatiin beekama.
Gurra dhageettii, fi ija arguu, Gooftaan lamaan isaanii illee godheera.
Hiyyummaa akka hin dhufneef hin rafu; Ija kee banaa, buddeena itti quufuu.
Inni ni a, ni ba'a, jedha bitataan: garuu yeroo inni karaa isaa ba'u, egaa dhaadata.
Warqeen jira, fi ruuzii baay’ee: garuu funyaan beekumsaa faaya gatii guddaa qabudha.
Uffata isaa isa nama hin beekneef wabii ta'e fudhadhu: dubartii ormaa tokkoof waadaa isaa fudhadhu.
Buddeenni gowwoomsaa namaaf mi’aawaa dha; Garuu booda afaan isaa dhagaa cirrachaatiin guutama.
Kaayyoon hundi gorsaan kan hundeeffamu yoo ta’u, gorsa gaariidhaanis waraana godhaa.
Inni akka talebearer tti deemu iccitii mul'isa: kanaaf funyaan isaatiin isa wajjin wal hin seenne.
Kan abbaa isaa ykn haadha isaa abaarsu, ibsaan isaa dukkana hin beekamneen ni dhaama.
Jalqaba irratti dhaalli ariitiidhaan argachuu danda’a; garuu xumurri isaa hin eebbifamu.
Hin jedhiin, ani hammeenya nan deebisa; Gooftaa garuu si oolcha.
Ulfaatinawwan bishaan keessa cuuphaman gooftaadhaaf jibbisiisoodha; Madaalliin sobaa immoo gaarii miti.
Namni deemaa kan Gooftaati; Namni tokko akkamitti karaa ofii isaa hubachuu danda’a?
Nama isa qulqulluu ta’e nyaatu, akkasumas gaaffii gaafachuuf waadaa galee booda kiyyoodha.
Mootiin ogeessa taʼe tokko hammeenya sana ni faffada, girgiddaa sanas isaan irra fida.
Hafuurri namaa shugguxii gooftaa, kutaalee garaa keessaa hundumaa sakatta’uudha.
Araarsummaa fi dhugaan mooticha ni eega, teessoo isaas araaradhaan ni kala.
Ulfinni dargaggootaa humna isaaniiti, bareedinni jaarsolii mataa halluu diimaa dha.
Blue ta’uun madaa hamaa qulqulleessa, akkasumas kutaalee garaa keessaa ni mul’isa.
Garaan mootichaa harka gooftaa keessa jira, akkuma lageen bishaanii, inni ni garagala.
Karaan namaa hundi ija isaa duratti sirrii dha: Gooftaan garuu garaa itti xiinxala.
Haqaa fi firdii hojjechuun aarsaa caalaa fudhatama qaba.
Ilaalchi ol’aanaa, fi onneen boonsaa, fi qotuu warra jal’ootaa, cubbuudha.
Yaadni cimdii baay’achuu qofa; Garuu kan ariitiidhaan barbaaduu qofa.
Qabeenya arraba sobaatiin argachuun waa’ee hin baafne itti darbatamee fi isaan irraa du’a barbaadaniidha.
Saamicha warra jal'ootaa isaan ni balleessa; murtii kennuu waan didaniif.
Karaan namaa froward fi ajaa'iba: garuu akkuma qulqulluu, hojiin isaa sirrii dha.
Mana bal’aa keessa dubartii wal dhabdee ta’e waliin, golee mana gubbaa keessa jiraachuun gaariidha.
Lubbuun hammeenya hammeenya: ollaan isaa ija isaa duratti tola hin argatu.
Yeroo scorner adabamu, salphaan ogeessa ta'a: yeroo ogeessi qajeelfama argatu beekumsa fudhata.
Namni qajeelaan ogummaadhaan mana warra jal'ootaa ilaala, Waaqayyo garuu hammeenya isaaniif warra hamoo kuffisee.
Whoso iyya hiyyeeyyii irratti gurra isaa dhaabu, ofii isaas in boo'a, garuu hin dhaga'amu.
Kennaa dhoksaa Pacifieth aarii: fi badhaasa garaa garaa keessatti dheekkamsa cimaa.
murtii kennuunis gammachuudha: garuu badiisni hojjettoota jal’inaa ta’a.
Namni karaa hubannoo irraa bu’u waldaa warra du’anii keessatti ni hafa.
Namni gammachuun jaalalaa hiyyeessa ta'a, inni wayinii fi zayitiin jaallatu badhaadhaa hin ta'u.
Warri jal'oon warra qajeeloo ta'aniif furii ta'a, qajeeloo ta'aniif immoo irra darbuudha.
Dubartii falmisiisaa fi aarii qabdu caalaa, lafa onaa keessa jiraachuu wayya.
Mana jireenyaa ogeeyyii keessa qabeenyi barbaadamu fi zayitiin jira; Garuu namni gowwaan itti baasu.
Inni qajeelummaa fi araara booda jireenya, qajeelummaa fi kabaja argatu.
Namni ogeessi tokko magaalaa humna guddaa qabu, fi humna ofitti amanamummaa isaa gadi darbate.
Namni afaan isaa fi arrabni isaa lubbuu isaa rakkina irraa eegsisa.
Scorner boonsaa fi of tuulummaa qabu maqaa isaati, innis dheekkamsa boonsaatiin wal qunnama.
Fedhiin slothful isa ajjeesa; Harki isaa hojii humnaa waan didaniif.
Inni guyyaa guutuu araada ta’ee ni hawwata: garuu qajeelummaan fi dhiita’aa hin ta’u.
Wareegamni jal’aa jibbisiisoodha: yeroo inni sammuu hamoodhaan fidu hammam kana caalaa?
Ragaan sobaa ni bada, namni dhaga’u garuu yeroo hundumaa dubbata.
Namni hamaan tokko fuula isaa jabeessa, garuu warra qajeeloo ta'aniif, karaa isaa qajeelcha.
Ogummaanis ta’e hubannoonis ta’e gorsi Gooftaa irratti hin jiru.
Fardichi guyyaa lolaa duratti qophaa'a: nageenyi garuu kan Gooftaati.
Maqaan gaariin badhaadhummaa guddaa caalaa filatamuu, fi meetii fi warqee caalaa tola jaalalaa dha.
dureeyyii fi hiyyeeyyiin waliin wal argu: Gooftaan hunda isaanii kan tolchudha.
Namni of eeggannoo qabu tokko hammeenya dursee, ofii isaatii dhokate: garuu darbiinsa salphaa, ni adabamu.
Gad of qabuu fi sodaa Gooftaatiin badhaadhummaa, fi kabaja, jireenya.
Qoree fi kiyyoo karaa froward ta'e: inni lubbuun isaa eegsu isaan irraa fagoo ta'a.
Karaa inni deemuu qabutti leenjisaa: yeroo dulloome immoo irraa hin deemu.
Bulchiinsi dureeyyii hiyyeeyyii irratti, liqeessaan immoo liqeessaaf tajaajilaa dha.
Inni yommuu soweth haammatu, ulee aarii isaa haammata.
Inni ija baay’ee qabu in eebbifamu; sababiin isaas, buddeena isaa hiyyeeyyiif waan kennuuf.
Scorner gadi darbadhaa, falmiin ni ba'a; Eeyyee, waldhabdee fi arrabsoon ni dhaabbata.
Inni qulqulluun garaa, ayyaana funyaan isaa mootichi in ta'a.
Ijji gooftaa beekumsa eegaa, dubbii nama irra darbu kuffisa.
Namichi slothful jedha, leenci hin jiru, karaa irratti nan ajjeefama.
Afaan dubartoota ormaa boolla gadi fagoo dha: inni gooftaa jibbe sana keessa ni kufa.
Gowwummaan garaa daa’imaa keessatti hidhamee jira; uleen sirreeffama garuu isa irraa fagootti ni oofaa.
Inni hiyyeessa cunqursee badhaadhummaa isaa guddisuuf, inni immoo dureeyyiif kan kennu, akka barbaadu hin shakkisiisu.
Gurra kee jilbeenfadhu, jechoota ogeessi dhaga’i, garaa kee immoo akka beekumsa kootti dibadhu.
sababiin isaas, waan namatti tolu waan taʼeef, si keessa yoo isaan eegde; Isaanis funyaan kee keessa ni galfamu.
Amaanaan kee gooftaa keessa akka ta'u, har'a siif beeksiseera, siif illee.
gorsaa fi beekumsaan waan gaarii siif hin barreessine,
akkan mirkanaa’ina jechoota dhugaa si beeku; Jecha dhugaa gara keetti ergu isaaniif deebii kennitee?
Hiyyeessa miti, sababiin isaas hiyyeessa waan ta’eef: lamaan isaanii iyyuu karra keessatti dhiphate hin cunqursu:
sababiin isaas Waaqayyo kaayyoo isaanii ni kadhata, lubbuu warra isaan balleessan ni balleessa.
Nama aarii qabu tokko waliin michooma hin qabu; Nama aarii guddaa qabus hin deemin:
Karaa isaa akka hin baranneef, lubbuu keetiif kiyyoo hin argattu.
Isaan keessaa tokko kan harka rukutu, ykn isaan irraa kan siqanii liqaaf wabii ta’an.
Yoo waan hin kaffalle ta'e, maaliif siree kee si jalaa fudhate?
Mallattoo lafaa durii miti, kan abbootiin kee kaa'an.
Nama daldala isaa keessatti cimsitee argitu?Mootota duras in dhaabbata; Inni namoota hamaa dura hin dhaabbatu.
Bulchaa tokko waliin nyaachuuf yeroo taa'u, waan si dura jiru cimsitee ilaali:
akkasumas qoonqoo kee irratti qaccee kaa’i, yoo nama fedhii nyaataaf kennamu ta’e.
Dadhabbii isaa hin hawwin, foon gowwoomsaa waan ta’aniif.
Hojiin dureeyyii akka hin taane, ogummaa kee irraa dhaabi.
Waan hin taane irratti ija kee kaa'i?sababiin isaas, badhaadhinni baallee akka of keessaa qabu beekamaadha; Isaanis akka adurree gara samiitti balali'u.
Buddeena ija hamaa hin qabne hin nyaatin, foon isaa isa mi'aawaa ta'e hin hawwitu:
Sababni isaas, akkuma inni garaa isaa keessatti yaadu, innis ni nyaadhaa, ni dhuga, jedha; Garuu garaan isaa si bira hin jiru.
Morsel kan ati nyaatte shalt up up, fi jechoota mi'aawaa kee dhabda.
Ogummaa jechoota keetii waan tuffateef gurra gowwaa keessa hin dubbatin.
Mallattoo lafaa durii miti; akkasumas dirree abbaa hin qabne keessa hin seenin:
sababni isaas furmaanni isaanii humna guddaa qaba; Inni kaayyoo isaanii sitti hima.
Garaa kee gara qajeelfamaatti, gurra kee immoo jecha beekumsaa irratti hojii irra oolchi.
Yoo uleedhaan isa reebde hin du'u, mucaa irraas sirreeffama hin qabu.
Ati uleedhaan isa reebdee, Shalt lubbuu isaa si'ool keessaa geessi.
Ilma koo, garaan kee ogeessa yoo ta’e, garaan koos nan gammada, kan koo illee.
Eeyyee, reens koo ni gammada, yeroo funyaan kee waan sirrii dubbatu.
Cubbamoota hinaaffaa kee hin inaaffaa, garuu sodaa Gooftaa keessatti guyyaa guutuu taasifadhu.
Dhugaadha xumurri jira; akkasumas si irraa eegamuu hin qabu.
Ati ilma koo dhaggeeffadhaa, ogeessa ta'aa, karaa irratti garaa keessan qajeelchi.
WayiniiBiiboo keessa hin ta'u; Namoota jeequmsaan nyaatan keessaa:
Machaa'aa fi nyaata baay'isuun gara hiyyummaatti ni dhufu: hirriba dhabuunis nama citaa qabu uffata.
Abbaa kee isa siif dhageessisu dhaggeeffadhaa, yeroo dulloomtus haadha keessan hin tuffatin.
Dhugaa bitadhaa, hin gurgurru; akkasumas ogummaa, fi qajeelfama, fi hubannoo.
Abbaan warra qajeelotaa baayʼee ni gammada, namni isa kadhatus mucaan ogeessa taʼe ni gammada.
Abbaa kee fi haati kee ni gammaddee, isheen si qullaa ta'u ni gammadda.
Ilma koo, garaa kee naaf kenni, ija kees karaa koo haa ilaalu.
ejjituu tokko boolla gadi fagoo waan ta’eef; Dubartiin ajaa'ibaa immoo boolla dhiphoodha.
Akkasumas akka nama adamsituutti of eeggachuu keessa ciiftee, namoota gidduutti namoota gidduutti dabalti.
Eenyuutu Woe?Eenyuutu gadda qaba?Eenyuutu falmii qaba?Eenyuutu babbareedoo qaba?Eenyuutu sababa malee madaa’a?Eenyuutu ija diimaa qaba?
Isaan sun yeroo dheeraaf wayinii sanatti taʼu; Isaan wayinii walmakaa barbaaduuf deeman.
Wayinii yeroo diimaa ta’u hin ilaalin, yeroo halluu isaa xoofoo keessatti kennu, yeroo ofii isaatii sirriitti socho’u.
Yeroo dhumaaf akka bofaa ciniinee, akka ida'ama.
Ijji kee dubartoota ormaa ni ilaala, qalbiin kee immoo waan jallisuudha.
Eeyyee, akka inni galaana gidduu ciisutti, ykn akka inni gubbaa mastii irra ciisutti.
Isaan na rurrukutaniiru jetta, ani immoo hin dhukkubsanne; Isaan na reebaniiru, akkan hin taane natti dhaga’ame: yoom dammaqe?Ammas nan barbaada.
Namoota hamoo irratti hinaafaa, isaan waliin ta'uu hin barbaaddan.
Garaan isaaniif badiisa waan ta'eef, funyaan isaaniis waa'ee badii dubbata.
Karaa ogummaatiin mana ijaarameedha; akkasumas hubachuudhaan kan hundeeffame ta’uu isaa:
Goleewwan badhaadhina gatii guddaa qabuu fi namatti tolu hundaan ni guutamu.
Namni ogeessi cimaadha; Eeyyee, namni beekumsa qabu humna dabalaa.
sababiin isaas, gorsaadhaan waraana kee ni godhi, gorsitoota baayʼee keessattis nageenyi ni jira.
Ogummaan gowwaaf baay'ee ol ka'aa dha: inni afaan isaa karra keessa hin banatu.
Namni hamaan akka hojjetu nama miskiina jedhamee waamamuu qaba.
Yaadni gowwummaa cubbuudha, nama 'scorner' jedhamus namootaaf jibbisiisoodha.
Guyyaa rakkinaa yoo dadhabe humni kee xiqqaadha.
yoo isaan gara du’aatti harkifaman geessuuf obsitee, warra ajjeefamuuf qophaa’an;
Ati yoo dubbatte, nutis hin beeknu; Garaan kan itti xiinxalu mitii?Namni lubbuu kee eegus hin beeku?akkasumas akka hojii isaatti nama hundumaaf hin kennu?
Ilma koo, damma nyaadhaa, waan gaarii waan ta'eef;fi damma, kan mi’aawaa ta’e dhamdhamni kee:
Beekumsi ogummaas lubbuu keetiif haa ta'u, yeroo ati argatte, badhaasni ni jiraata, eegduun kees hin muramu.
Yaa nama hamaa, mana jireenyaa warra qajeelotaa irratti hin eegnu; Bakka boqonnaa isaa hin balleessin:
Namni qajeelaan yeroo torba kufee, deebi'ee ka'a, jal'oonni garuu badiitti ni kufu.
Yeroo diinni kee kufetti hin gammadne, garaan kees yeroo gufatu hin gammadu:
Gooftaan akka hin argineef, akka isa hin gammachiisneef, dheekkamsa isaa isa irraa garagalee.
Dhiirota hamootiin of hin dhiphisin, hammeenya irrattis hinaaftu:
Sababni isaas, namni hamaan sun badhaasni hin jiru; Shugguxiin jal'aa ni baafama.
Ilma koo, Gooftaa fi Mootii sodaadha, isaan wajjin wal hin seeni, isaanis kan jijjiiramaniif kennaman:
Balaan isaanii akka tasaa ni ka’a; Lamaan isaanii iyyuu badiisa eenyutu beeka?
Wantoonni kun kan ogeessaati. Murtoo namootaa kabajuun gaarii miti.
Isa warra jal'ootaaf, ati qajeeloodha; Sabni haa abaaru, saboonni isa jibbu:
Isaanis kan isa ceepha'an ni gammada, eebbi gaariin isaan irra in dhufa.
Namni hundi funyaan isaa isa deebii sirrii kennu dhungata.
Hojii kee malee qopheessi, dirree irrattis ofii keetiif akka siif mijatu godhi; Sana boodas mana kee ijaara.
ollaa kee sababa malee ragaa hin ta’u; akkasumas funyaan keetiin hin gowwoomsin.
Hin jedhinaa, akkuma inni narratti godheen isa nan godha, akka hojii isaatti namichaaf nan hiika.
Ani dirree slothful, fi maasii wayinii nama sanaatiin deeme;
Akkasumas, lo, hundi isaa qoreedhaan guddate, nettles fuula isaa uwwisee ture, dallaan dhagaa isaas caccabee ture.
Achiis argee, akka gaariitti ilaale: ilaaleen, qajeelfama argadhe.
Ammas hirriba xiqqoo, hirriba xiqqoo, harka rafuuf xiqqoo dachaasuu:
Hiyyummaan kees akka nama Travelleth ta’ee dhufa; Akkasumas akka nama hidhateetti barbaada.
Isaan kun fakkeenya Solomoon kan ta’an yoo ta’u, namoonni mootii Yihudaa Hisqiyaas itti waraaban.
Waan tokko dhoksuun ulfina Waaqayyooti: garuu kabajni moototaa dhimma tokko barbaaduudha.
Samii olka’iinsaaf, fi lafa gadi fageenyaaf, garaa moototaa immoo hin sakatta’amne.
Meetii irraa dhangala’aa fudhadhu, dooniin tokkos ni ba’a.
Warra mooticha dura jiru irraa fudhadhaa, teessoo isaas qajeelummaadhaan ni hundeeffama.
Bakka mootichi jirutti of hin kaa’in, bakka namoota gurguddootti hin dhaabatin:
Kana caalaas sitti himamee, ol ba'i; sana caalaa bakka bulchaan ija kee arge jirutti gadi bu'uu qabda.
Yeroo ollaan kee qaanii siif kaa'u, dhuma isaa irratti maal akka gootu akka hin beekne ariitiidhaan hin deemin.
Ollaa kee ofii isaa wajjin kaayyoo kee falmisiisa; akkasumas iccitii nama biraatiif hin argatin:
akka inni dhaga'u si salphisee, maqaan kees maqaa balleessituu si irraa fagaate.
Jechi sirriitti dubbatamu tokko akka abaaboo warqee suuraa meetii irratti mul’atudha.
Akka gurraacha warqee, fi faaya warqee gaarii, akkasumas ogummaan gurra ajajamaa irratti nama safaru.
Akkuma qorri qorraa yeroo sassaabbii, innis inni isa ergu, inni lubbuu gooftolii isaa waan haaromsuuf, innis ergamaa amanamaa ta’e.
Namni kennaa sobaatiin of dhaadatu akka duumessaa fi qilleensaa rooba malee ti.
Yeroo dheeraaf obsi amansiise, arrabni lallaafaan immoo lafee cabsa.
Damma ati argatte?Akka ati ittiin hin guutamneef hamma siif gahaa ta'e nyaadhaa, akka hin guutin.
Mana ollaa keetii irraa miila kee ofirraa baasi; akka si hin dadhabneef, akkasitti si jibbi.
Namni ollaa isaa irratti ragaa sobaa baatu, fi billaa, fi xiyya qara qabudha.
Yeroo rakkinaa nama amanamaa hin taane irratti ofitti amanamummaan akka ilkaan cabee jiruu, fi miila joint irraa ba'uudha.
Akkuma inni yeroo qorraa uffata fudhatu, akkasumas akka vinegar upon nitre, innis kan sirbu garaa ulfaataa ta'e.
Yoo diinni kee beela’e, buddeena akka nyaatu itti kenni; Yoo dheebote immoo bishaan akka dhugu itti kenni:
Dhagaa boba'aa mataa isaa irratti tuullaa, Waaqayyos si haa badhaasu.
Qilleensi Kaabaa rooba irraa ari'a: akkasumas fuula aarii qabu arraba duubatti deebi'u.
Dubartii wal dhabdee fi mana bal’aa keessa taa’uu caalaa, golee mana gubbaa keessa jiraachuun gaariidha.
Akka bishaan qorraa gara lubbuu dheebotti, oduu gammachiisaa biyya fagoo irraas akkasuma.
Namni qajeelaan hammeenya duratti kufee burqaa rakkinaa, fi burqaa malaammaltummaadha.
Damma baay’ee nyaachuun gaarii miti: kanaaf dhiironni ulfina ofii isaanii sakatta’uun ulfina miti.
Inni hafuura ofii irratti bulchiinsi hin qabne akka magaalaa caccabee, dallaa malee.
Akka qorra gannaa, fi akka rooba sassaabbiitti, kanaaf kabajni gowwaadhaaf hin fakkaatu.
Akka simbirroon karaa balali'uudhaan akka liqimsuutti, abaarsi sababa hin qabnes hin dhufu.
Fardaaf qaccee, qaccee harree, fi ulee dugda gowwaa.
Akka gowwummaa isaatti gowwaa miti, akka isa hin taane.
Gowwaa akka gowwummaa isaatti deebisi, akka inni of tuulummaa mataa isaa keessatti ogummaa hin qabaanneef.
Inni ergaa harka gowwaa miila irraa kutee ergu, fi miidhaa dhugu.
Miilli laamsichaa walqixa miti: kanaaf fakkeenya afaan gowwootaa keessatti.
Akkuma inni dhagaa sling keessa jiru bindeth, inni gowwaaf kabaja kennus.
Akka qoree harka machaa'aa keessa ol ba'a, afaan gowwootaa keessattis fakkeenyi.
Waaqni guddaan waan hundumaa uume gowwaa badhaasu, akkasumas namoota irra darbuu badhaasu.
Akka sareen gara garaa isaatti deebi'ee, gowwaan tokkos gara gowwummaa isaatti deebi'a.
Ati nama ofii isaatii of tuulummaa keessa jiru argitee?Abdiin gowwaa isa caalaa jira.
Namni slothful akkas jedha, karaa irra leenci jira; Leenci tokko daandii irra jira.
Akkuma balballi hinjii isaa irratti garagalu, siree isaa irrattis slothful.
innis slothful harka isaa garaa isaa keessa dhokatee; Ammas afaan isaatti fiduun isaa isa gaddisiisa.
Sluggard namoota torba caalaa of tuulummaa mataa isaatiin ogummaa qaba.
Inni bira darbu, wal dhabdee isaa wajjin wal dhabdee isa miti, akka nama saree gurraatti fudhatuudha.
Akka nama maraataa firebrands, rows, fi du'a itti darbatanitti,
Kanaaf namichi ollaa isaa gowwoomsee, akkas jedha, ani ispoortii irratti miti?
Bakka muka hin jirretti ibiddi ni ba'a: kanaaf bakka talebearer hin jirretti, waldhabdeen ni dhaaba.
Akkuma dhagaa boba’aa dhagaa boba’aa gubuu, fi muka gara dhukaasutti; Namni falmisiisaa ta'e tokkos waldhabdee qabsiisuu isaati.
Jechi Talebearer akka madaatti, isaanis gara kutaa keessaa garaa keessaa gadi bu’u.
Funyaan gubaa fi onneen hamaan akka qodaa meetiitiin haguugamee jiruudha.
inni jibbiinsi funyaan isaatiin fashalaa’ee, gowwoomsaa isa keessa kaa’e;
Yeroo inni haqa qabeessa ta’ee dubbatu, garaa isaa keessa jibbiinsi torba waan jiruuf, isa hin amantu.
Jibba isaa gowwoomsaan kan haguugame, hammeenyi isaa waldaa guutuu duratti ni shewed.
WHOSO DIGGH TOKKO ISAA KEESSATTI, ISAA DHAGAA OLCHII IRRATTI ARGAMU, isa irratti deebi'a.
Arraba soban warra isa dhiphisan jibba; Akkasumas afaan faruu badiisa hojjeta.
Of hin dhaadamtu. Guyyaan maal akka fidu hin beektu.
Namni biraa afaan kee osoo hin taane si haa faarsu; Nama hin beekne, fi funyaan kee kan kee hin taane.
Dhagaan tokko ulfaataa dha, cirrachis ulfaataa dha; Garuu dheekkamsi gowwaa isaan lamaan caalaa ulfaataadha.
Aariin gara jabeessa, aariin immoo aarii guddaa qaba; Garuu eenyutu hinaaffaa dura dhaabbachuu danda'a?
Open rebuke jechuun jaalala dhoksaa caalaa wayya.
Amantaa kan ta’an madaa hiriyyaa; Garuu dhungannaan diinaa gowwoomsaa dha.
Lubbuun guutuun damma jibbu; Garuu lubbuu beela'eef wanti hadhaa'aa hundi mi'aawaa dha.
Akka simbirroo koonyaa ishee keessaa burqutti, namni bakka isaa irraa naanna’us akkasuma.
Dibaabaa fi urgooftuu garaa gammadaa: Mi'aa hiriyyaa dhiiraa gorsaa onneetiinis akkasuma.
Hiriyaa ofii, fi hiriyyaa abbaa keetii, akka hin dhiisne; Lamaanuu guyyaa balaan kee mana obboleessa keetii hin seenin, waan gaarii ollaa obboleessa fagoo caalaa dhihoo dha.
Ilmi koo, ogeessa ta’i, garaa kootti na gammachiise, akkan naaf deebisu.
Namni of eeggannoo qabu tokko hammeenya dursee, ofii isaas dhokatee; Garuu darbiinsa salphaa, fi ni adabamu.
Uffata isaa isa nama hin beekneef wabii ta'e fudhadhaa, dubartii ormaa tokkoof waadaa isaa fudhadhaa.
Inni sagalee guddaadhaan hiriyyaa isaa eebbisu, ganama barii ka'ee, abaarsa isaaf lakkaa'ama.
Guyyaa baayyee roobaa fi dubartii falmisiisaa ta'e keessatti walitti fufiinsaan gadi bu'uun wal fakkaata.
Namni qilleensa ishee dhokate, fi dibata harka isaa mirgaa, isa ofii isaatii dhokatee.
Sibiilli sibiilaa qarachuu; Kanaaf namni tokko fuula hiriyyaa isaa qara.
Namni muka harbuu eege firii isaa ni nyaata, kanaaf inni gooftaa isaa irratti eege ni kabajama.
Akkuma bishaan fuulaaf fuulaaf deebii kenna, garaan namaas namaaf.
Si’ool fi badiisni gonkumaa hin guutamu; Kanaaf iji namaa gonkumaa hin quufu.
akka meetiidhaaf qodaa finxaaletti, fi furnace warqeef; Namni faaruu isaafis akkasuma.
Qamadii keessaa gowwaa qoochoo keessa jiru keessaa gowwaa ta'uu qabdu ta'us, gowwummaan isaas isa irraa hin deemu.
Haala hoolota kee beekuuf cimtee, tuuta kee akka gaariitti ilaali.
Badhaadhinni bara baraan miti, Gonfoon dhaloota hundaaf ni jiraataa?
Margi ni mul’ata, margi lallaafaan immoo mataan isaa, baalli gaarreen walitti qabama.
Hoolonni uffata keetiif kan oolu yoo ta'u, re'oonnis gatii dirree ti.
Akkasumas nyaata kee, nyaata mana keetiif, akkasumas durba keetiif suphaadhaaf aannan re'ee gahaa qabaatta.
Jaallattoonni yeroo namni tokkollee hin hordofne baqatu: qajeelonni garuu akka leencaatti jajjaboodha.
Biyya baay’een irra darbuuf bulchitoonni isaanii: garuu nama hubannoo fi beekumsaatiin haalli isaa ni dheerata.
Hiyyeessi hiyyeeyyii cunqursu akka rooba bal'aa kan nyaata hin dhumneeti.
Isaan seera dhiisan warra hamaa galateeffatu: garuu kan akka seera isaan waliin falmu.
Namoonni hamaan firdii hin hubatan, warri Gooftaa barbaadan garuu waan hundumaa ni hubatu.
Inni hiyyeeyyii qajeelummaa isaatiin deemu, isa karaa isaatiin jallaa ta’e caalaa, haa ta’u malee.
Namni seera eegsisu ilma ogeessaadha: inni garuu sun hiriyyaa namoota jeequmsaa abbaa isaa qaanii dha.
Inni akka soury fi bu'aa haqa hin qabneen qabiyyee isaa akka dabalu, isa hiyyeessa mararfatu isaaf in walitti qaba.
Namni seera dhaga'uu irraa gurra isaa garagale, kadhannaan isaa illee ni jibbisiisa.
Namni qajeelummaan karaa hamaadhaan akka karaa irraa maqsu fidu, boolla ofii isaa keessa of kufa, garuu qajeelinni waan gaarii harka isaa qaba.
Namichi sooressi sun yaada mataa isaatiin ogummaa qaba; Garuu hiyyeeyyiin hubatu isa sakatta'a.
Namoonni qajeeloo taʼan yeroo gammadan ulfinni guddaan jira, garuu hammeenyi yeroo ol kaʼu namni tokko dhokatee jira.
Namni cubbuu isaa uwwisu hin badhaadhu, garuu namni isaan himatee dhiifamu ni araara.
Namni yeroo hundumaa sodaatu, inni garuu garaan isaa jabeessa.
akka leenca boo’aa, fi risaa range; Bulchaan hamaan ummata hiyyeeyyii irrattis akkasuma.
Amiirri hubannoo barbaadus cunqursaa guddaadha: garuu inni hawwii jibbaa bara isaa dheeressa.
Namni dhiiga nama kamiyyuu irratti jeequmsa raawwatu gara boollaatti ni baqata; Namni isa hin hafne.
Namni qajeelee ni fayyu, inni garuu karaa isaatiin jallaa ta'e al tokkotti ni kufa.
Inni tilleth biyyi isaa buddeena baay'ee qabaate, garuu inni warra waa'ee hin baafne booda hordofu hiyyummaa gahaa qabaata.
Namni amanamaan tokko eebbaan ni baay'ata, inni garuu dureeyyii akka ta'uuf ariitiidhaan raawwatu qulqulluu hin ta'u.
Kabaja namootaa qabaachuun gaarii miti, sababiin isaas buddeena namni irra darbu tokkoof.
Namni ariitii ta'uuf ariifachiisu ija hamaa qaba, hiyyummaan akka isa irratti dhufus hin ilaalu.
Namni sana booda nama ceepha'u isa caalaa gaarummaan isaa ni argata.
abbaa isaa yookaan haadha isaa obsa, akkas jedha, irra daddarbaa miti; Hiriyaa balleessituu tokkoos kanuma.
Inni kan garaa boonsaa wal dhabdee ol ka'aa dha: garuu inni ptteth Gooftaatti amanamu furdaa ta'a.
Namni garaa isaatti amanamu gowwaa dha: garuu eenyuun ogummaadhaan kan deemu, ni kennama.
Namni hiyyeeyyiif kennu hin hanqatu!
Yeroo hamaan ka’u dhiironni of dhoksu: garuu yeroo badan, qajeelonni ni dabala.
Inni, sun yeroo baay’ee morma isaa jabaatee akka jabaatu, akka tasaa ni diigama, sun immoo qoricha malee.
Warri qajeeloo ta’an aangoo irra jiranitti, ummanni ni gammadu, garuu hammeenyi yeroo bulchan, ummanni ni gadda.
Eenyu jaalalli ogummaa abbaa isaatti gammadaa, inni garuu ejjituu wajjin kan wal gitu ta'ee, wanta isaa baasu.
Mootiin murtiidhaan biyya hundeessu, inni garuu kennaawwan isa fudhatu isa kuffisee.
Namni ollaan isaa miila isaaf kiyyoo facaase.
Dabarsa nama hamaa keessatti kiyyootu jira: garuu qajeeloon sirbuu fi gammachuu.
Warri qajeeloon sababa hiyyeeyyii ilaala: jal’oonni garuu akka hin beeknetti ilaalu.
Namoonni tuffii qaban magaalaa tokko kiyyootti galchu: ogeeyyiin garuu dheekkamsa irraa garagalu.
Namni ogeessi tokko nama gowwaa ta’e waliin yoo wal falmu, dheekkamsa yookaan kolfu, boqonnaan hin jiru.
Dhiigni dheekkamsii qajeelee jibba: garuu lubbuu isaa qofa barbaada.
Gowwaan tokko sammuu isaa hunda dubbadha, garuu ogeessi tokko hanga boodaatti itti fufa.
Bulchaan tokko soba yoo dhaga’e, tajaajiltoonni isaa hundi hammeenya.
Hiyyeessii fi namni gowwoomsaan waliin wal argu: Gooftaan ija isaanii lamaan salphisa.
Mootii hiyyeeyyii amanamummaadhaan murteessu, teessoo isaa bara baraan ni hundeeffama.
Ulee fi arrabsoon ogummaa kenna, mucaan garuu ofii isaatiif dhiifame haadha isaa salphina.
Jaallattoonni yeroo baay’atan, irra-deebi’uun ni dabala, qajeelchi garuu kufaatii isaanii ni argatu.
Ilma kee sirreessii, siif haa boqotu; Eeyyee, lubbuu keetiif gammachuu ni kenna.
Bakka mul'anni hin jirretti ummanni ni bada, garuu inni seera eegu, gammachuudha.
Hojjetaan tokko jechootaan hin sirreeffamu, sababiin isaas inni deebii akka hin kennine hubatus.
Nama jecha isaatiin ariifachiisu argitee?Abdiin gowwaa isa caalaa jira.
Inni micciiramaan garbicha isaa mucaa irraa ol fidu isaa bal’inaan ilma isaa akka ta’u godha.
Namni aarii qabu tokko wal dhabdee ol ka'ee, namni aarii guddaa qabu tokkos irra daddarbaa baay'ee.
Of tuuluun namaa gadi bu'ee isa fida, garuu Kabajni hafuuraan gad of qabuu ni haa kabachiisa.
Whoso hattuu tokko waliin hiriyaa ta'ee lubbuu ofii isaa jibbe: inni abaarsaa dhaga'a, akka hin taane dhaggeeffata.
Sodaan namaa kiyyoo fida, garuu namni Gooftaatti amanamu nagaa ta'a.
Hedduun bulchaa sanaa favour barbaadu; Garuu firdiin namaa hundi Gooftaa irraa dhufa.
Namni haqa hin qabne warra haqaaf jibbisiisoodha: inni karaa irratti qajeelaa ta’e warra jal’ootaaf jibbisiisoodha.
Jechi agur ilma Jakeh, raajii illee: Namichi gara Ithiel, Ithiel fi ucal illee jedhee dubbate.
Ani nama kamiyyuu caalaa jabummaan akkan ta’e, hubannoo dhiiras akkan hin qabne hin shakkisiisu.
Ogummaa hin baranne, beekumsa qulqulluus hin qabu.
Eenyuutu gara samiitti ol ba’e, ykn bu’e?Eenyuutu bubbee harka isaatiin walitti qabee?Eenyuutu uffata uffatee bishaan hidhata?Eenyuutu fiixee lafaa hunda hundeesse?Maqaan isaa maali, maqaan ilma isaa maali, yoo himuu hin dandeenye?
Dubbiin Waaqayyoo hundinuu qulqulluudha: inni gaachana isaanitti kan isa irratti amanamudha.
akka ati hin eegneef jecha isaatti hin dabalii, sobduu hin argamsiiftu.
Wantoota lama si irraa barbaadaniiru; Osoon hin du'in na haa ganu:
Vanity fi soba na irraa fagaadhaa: hiyyummaas ta'e badhaadhummaa naaf hin kenni; Nyaata naaf mijatu na nyaachisaa:
Akkan hin guunne, si haa ganu, Gooftaan eenyu?Yookaanis hiyyeessa, akkasumas akkan hin hanne, maqaa waaqa koos akkasumaan hin fudhadhu.
akka si hin abaarn, ati immoo yakkamaa ta'ee akka hin argamneef, gooftaa isaaf hin himadhu.
Dhaloonni abbaa isaanii abaarsu jira, haadha isaaniis hin eebbisu.
Dhaloonni ija isaanii keessatti qulqulluu ta’e jira, ammas xurii isaanii irraa hin dhiqamne.
Dhaloonni tokko jira, o ija isaanii akkam ol aanaadha!akkasumas qoochoowwan ija isaanii ol kaafamu.
Dhaloonni, ilkaan isaa akka billaa, fi ilkaan jilba isaanii akka cirrachaatti, hiyyeessa lafa irraa, fi warra rakkatan namoota gidduutti nyaachuuf.
Fardeen ijoollee durbaa lama qaba, boo'aa, kenni, kennuu. Wantoonni gonkumaa hin quufne sadii jiru, eeyyee, wanti afur miti, gahaadha:
awwaala;fi gadameessa barren; dachii bishaaniin hin guutamne; Ibidda miti jedha hin, gahaadha.
Ijji abbaa isaa irratti qoosee, haadha isaaf ajajamuu tuffate, gaftoonni gammoojjii ni fudhata, dargaggoonni sangoota ni nyaatu.
Wantoonni sadii anaaf baay'ee ajaa'iba ta'an jiru, eeyyee, afur kan ani hin beekne:
karaa adurree qilleensa keessa jiruu; karaa bofa dhagaa irratti; karaa doonii galaana gidduu jiru; akkasumas karaa nama hojjettuu manaa.
Karaan dubartii ejja tokkoo akkas; Isheen nyaattee, afaan ishee haxaa'ee, akkas jedha, ani hammeenya hin hojjenne.
Wantoota sadiif lafti jeeqama, afur immoo kan inni baachuu hin dandeenyeef:
tajaajiltuu tokkoof yeroo inni bulchu; akkasumas gowwaa yeroo fooniin guutame;
dubartii dhokataa yeroo heerumte tokkoof; Akkasumas hojjettuu harkaa kan dhaaltuu giiftii ishee ta'e.
Wantoonni lafa irratti xiqqoo ta’an afur jiru, garuu ogummaa irra jiru:
Hantuutni ummata hin jabaanne, ta’us ganna keessa foon isaanii qopheessa;
Kooniin namoota dadhaboo ta'an qofa, ta'us dhagaa keessatti mana isaanii godhu;
Awwaannisni mootii hin qabu, ammas hunduma isaanii baandiidhaan ba’u;
Saroonni harka isheetiin qabattee, masaraawwan moototaa keessa jirti.
Wantoonni sadii akka gaariitti deeman jiru, eeyyee, afur gowwoomsaa keessatti comely:
Leenca bineensota gidduutti cimaa ta’e, fi kamiif iyyuu hin fagaanne;
tokko greyhound;an he re'ee akkasumas; Mootii, isa ka'umsi isaa irrattis hin jiru.
Ofii ol kaasuudhaan gowwummaadhaan yoo raawwatte, ykn yoo hamaa yaadde, afaan kee irra harka kee ciifta.
Dhugaadha aannan dhangala’uun dhadhaa fida, hidhiin immoo dhiiga fida, kanaaf dirqisiisuun dheekkamsa waldhabdee fida.
Jecha mootii Lemuel, raajii haati isaa isa barsiifte.
Maal yaa ilma koo?Maal, ilma gadameessa koo?Maal, ilma dhaadannoo koo?
Dubartootaaf humna kee hin kennineef, karaa kee kan mootota balleessu.
Moototaaf miti yaa Lemuel, mootonni wayinii dhuguu miti; Akkasumas bulchitootaaf dhugaatii cimaa:
akka hin dhugneef, seera akka hin daganne, murtii warra dhiphatan kamiyyuu akka hin jaallanne.
Dhugaatii cimaa isa baduuf qophaa'eef, warra garaa ulfaataa ta'aniifis wayinii kenni.
haa dhugu, hiyyummaa isaa haa dagadhu, kana booda gadadoo isaa yaadadhu.
Dumbiif afaan kee banaa kan akka badiisaaf muudaman hunda.
Afaan kee banaa, qajeelummaadhaan murteessii, kaayyoo hiyyeeyyii fi rakkataa kadhate.
Dubartii safuu qabdu eenyutu argachuu danda'a?Gatiin ishee Ruubii baayyee ol waan ta'eef.
Garaan abbaa manaa ishee nagaadhaan ishee amana, akka inni manca'u hin barbaachifneef.
Guyyoota jireenya ishee hunda gaarii malee hamaa miti.
Isheen suufii, fi liinxii barbaaddi, harka isheetiin immoo fedhiidhaan hojjetti.
Isheen akka doonii daldaltootaati; Nyaata ishee fagoodhaa fiddee dhufte.
Akkasumas halkan osoo jiruu ol ka'a, mana isheef foon kennitee, durba isheef immoo qooda tokko kenniti.
Isheen dirree ilaalti, bitattees: firii harka isheetiin maasii wayinii itti dhaabdee.
Isheenis humnaan dhiita'ee, harka ishee jabeessiti.
Meeshaaleen daldalaa ishee gaarii ta'uu hubatti: shugguxiin ishee halkan osoo hin taane ba'a.
Harka ishee gara spindle tti diriirsitee, harki ishee distaff qabatte.
Harka ishee hiyyeessaa diriirsitee; Eeyyee, harka ishee gara warra rakkattuutti geessu.
Mana isheef qorra hin sodaattu, sababiin isaas manni ishee hundi uffata diimaa uffatee jira.
Haguuggii taappeestii ofiishee tolchiti; Uffanni ishee silkii fi diimaa dha.
Abbaan warraa ishee karra keessatti beekama, yeroo inni jaarsolii lafaa gidduutti taa'u.
quncee talbaa gaarii ni tolchita, gurgurti; girdoo daldalaafis ni geessu.
Humnaa fi kabajni uffata isheeti; Isheenis yeroon itti dhuftutti ni gammadda.
Ogummaadhaan afaan ishee ni bana; Afaan ishee keessattis seera gaarummaati.
Karaa mana isheetiin akka gaariitti fakkaattee, buddeena hojii malee hin nyaattu.
Ijoolleen ishee ka’anii, eebbifamaa ishee waamu; Abbaan manaa ishees, innis ishee galateeffata.
Intalti hedduun safuudhaan hojjetaniiru, garuu hunda isaanii caala.
Faayidaan gowwoomsaa dha, bareedinnis akkasumaan ta'a: garuu dubartii Gooftaa sodaattu, isheen ni faarfamti.
firii harka ishee isheef kenni; Hojiin ofii ishee immoo karra keessa ishee haa jajatu.
Jecha lallabaa, ilma Daawit, mootii Yerusaalem keessatti.
Vanity of vanities, jedha lallabaa, vanity of vanities; Hundi isaanii vanity dha.
Bu'aa akkamii nama hojii isaa hunda kan inni aduu jala fudhatu qaba?
Dhaloonni tokko du’a, dhaloonni biraas ni dhufa: lafti garuu bara baraaf ni jiraatti.
Aduunis ni ba'a, aduunis ni gad bu'a, bakka inni itti ka'e ariitiin ni ba'a.
Qilleensi gara kibbaatti deema, gara kaabaattis garagalee; Waa'ee itti fufiinsaan ni buqqisa, qilleensi immoo akka sarkiyuutii isaatti deebi'ee deebi'a.
Laggeen hundi galaana keessa seenu;Ta’us galaanni guutuu miti; Bakka laggeen irraa dhufutti, ammas deebi'anii deebi'u.
Wantoonni hundi hojiin kan guutame dha; Namni dubbachuu hin danda’u: Ijji arguutti hin quufu, gurra dhageettiidhaan guutame.
Wanti ture, waan ta’u; Kan raawwatamus kan raawwatamuudha, aduu jala wanti haaraan hin jiru.
Wanti itti jedhamuu danda'u jiraa, ilaalaa, kun haaraa dha?Duraanis kan durii ta’ee jira, innis nu dura ture.
Wantoota duraanii yaadachuun hin jiru; wantoota booda dhufan waliin wantoota dhufuuf jiranis hin yaadaman.
Ani lallabaan Yerusaalem keessatti Israa'el irratti mootii ture.
Waan waa'ee samii jalatti raawwatamu hundumaa ilaalchisee ogummaadhaan akkan barbaaduu fi barbaaduuf garaa koo kenneera: dhiphinni sun Waaqayyo ilmaan namaatiif kennameera.
Hojiiwwan aduu jalatti hojjetaman hunda argeera; Kunoo immoo, hundi isaanii waa’ee hin baafne fi hafuura baafachuudha.
Wanti qaxxaamuraa qajeelfamuu hin danda’u: kan barbaadus lakkoofsa argachuu hin danda’u.
Ani, lo, gara qabeenya guddaatti nan dhufa, ani immoo hundumaa kan isaan Yerusaalem keessatti na dura turan caalaa ogummaa argadheera jedheen onnee koo wajjin wal qunname: eeyyee, garaan koo ogummaa fi beekumsa guddaa qaba ture.
Ogummaa akka beeku, maraatummaa fi gowwummaa akkan beekus nan kenne: kun immoo hafuura baafachuu akka ta’e hubadheera.
Ogummaa baay’ee keessatti gadda guddaa waan ta’eef, inni beekumsa dabalaa jirus gadda dabalaa deema.
Anis onnee koo keessatti, amma dhaqi, gammachuudhaan siif mirkaneessa, kanaaf gammachuutti gammadaa, kunoo, kun akkasuma akkasumaan.
Anis waa'ee kolfaa, maraataa dha: waa'ee gammachuu, maal godha?
Onnee koo keessatti wayiniif of kennuu, ammas ogummaadhaan onnee koo wal baruuf barbaade; Gowwummaa irrattis, hamman ilmaan namootaatiif maal gaarii akka ta’e arguu danda’utti, isaanis bara jireenya isaanii hundumaa samii jalatti gochuu qabu.
Hojii guddaa na godhe; Mana na ijaare; Maasiiwwan wayinii na dhaabeen ture:
Iddoo biqiltuu fi maasii firii mukaa na godhee, firii gosa hundumaa isaan keessa dhaabe:
Bishaan akkan bishaan itti kuufamu na godhe, muka muka fidu sanaan bishaan itti naquuf:
Ani tajaajiltootaa fi dubaraa naaf godhe, tajaajiltoota mana koo keessatti akka dhalatan godhe; Akkasumas ani hundumaa caalaa qabeenya guddaa loon guddaa fi xixiqqoo kan Yerusaalem keessa turan na dura turan:
Ani akkasumas meetii fi warqee, fi qabeenya addaa moototaa fi bulchiinsa: I gat me dhiirota weellisoota fi weellisoota dubartootaa, fi gammachuu ilmaan dhiiraa, akka meeshaa muuziqaa, fi kan gosa hundumaa.
Kanaaf ani guddaa ture, waan Yerusaalem keessatti na dura ture hundumaa caalaa dabale: ogummaan koos na bira hafe.
Ijji koos waan hawwe hunda isaan irraa hin eegne, gammachuu kamirraayyuu garaa koo hin dhorke; Garaan kootti dadhabbii kootti gammadeef, kunis qooda koo dadhabbii koo hundumaa ture.
Achiis hojiiwwan harki koo hojjete hundumaa ilaaleen ture, hojii ani hojjechuuf dadhabe irrattis, kunoo, hunduu waa’ee hin baafne fi hafuura baafachuu ture, Aduu jalatti bu’aan hin turre.
Ogummaa, maraatummaa, gowwummaas ilaaluuf of garagale, namni sun mootii booda maal akka dhufu waan ta’eef?Kan duraan hojjetame illee.
Sana booda ogummaa sana gowwummaa excellet, akka ifa dukkana excelletth arge.
Ijji ogeessaa mataa isaa keessa jira; Garuu gowwaan dukkana keessa deema, ani immoo ofii kootiis taatee tokko hunda isaanii irratti akka ta'u hubadhe.
Sana booda ani garaa koo keessa, akkuma gowwaa ta'u, ana illee ta'a; Yeroo sanatti immoo maaliif caalaatti ogummaa qaba ture?Achiis garaa koo keessatti, kun akkasuma waa'ee hin baafne jedheen.
sababiin isaas, bara baraan gowwaa caalaa ogeessi yaadannoo hin jiru; Waan amma bara dhufu arguun hundi isaanii ni dagatama. Akkasumas akkamitti ogeessi du'a?akka gowwaatti.
Kanaaf jireenya nan jibbe; Sababni isaas hojiin aduu jalatti hojjetame natti nama gaddisiisa, sababiin isaas hundinuu waa’ee hin baafne, hafuura baafachuus waan ta’eef.
Eeyyee, hojii koo isa ani aduu jalatti fudhadhe hunda nan jibbe: sababni isaas namicha na duukaa bu’uuf dhiisuu qaba.
Ogeessa yookaan gowwaa ta'uu isaa eenyutu beeka?Ta’us hojii koo hundumaa irratti bulchaa jiraa, akkasumas ani aduu jalatti ogummaan ofii kootii shewed. Kun immoo waa’ee hin baafnedha.
Kanaaf garaan koo hojii aduu jalatti fudhadhe hunda akka abdii kutatu gochuufan deeme.
sababiin isaas namni hojiin isaa ogummaa, fi beekumsaa, fi walqixxummaan jiru tokkotu jira; ammas nama hin hojjenneef qooda isaaf hin dhiisu. Kun immoo vanity fi hammeenya guddaa dha.
Sababni isaas, nama hojii isaa hundumaa, fi garaa isaa, kan inni aduu jalatti dadhabe?
sababiin isaas, guyyoonni isaa hundi gadda, gadda isaa irrattis gadda guddaa dha; Eeyyee, garaan isaa halkan boqonnaa hin fudhatu. Kun immoo waa’ee hin baafnedha.
Nama tokkoof wanti gaariin hin jiru, nyaachuu fi dhuguu qaba, akkasumas lubbuun isaa dadhabbii isaatiin akka gaariitti akka gammadu gochuu qaba. Kun akkasumas ani arge, harka Waaqayyoo irraa akka ta'e.
Sababni isaas, eenyutu ana caalaa nyaachuu danda’a, ykn eenyutu ariifachuu danda’a?
Waaqayyo nama ija isaa duratti gaarii ta’eef, beekumsa, gammachuudhaafis, cubbamaaf ni kenna, innis ni dhiphisa, akka inni itti walitti qabamanii fi tuulu, inni Waaqayyo duratti gaarii ta’e akka isaaf kennu. Kun akkasumas vanity fi vexation hafuuraati.
Waan hundumaaf waqtiin jira, yeroon immoo kaayyoo hundumaa samii jala jira:
yeroo itti dhalatan, yeroo du’uu; yeroo dhaabuu, yeroo waan dhaabame itti buqqisan;
yeroo itti ajjeesan, yeroo fayyisuu; yeroo itti diigamu, yeroo itti ijaaramu;
Yeroo boo'u, yeroo itti kolfan; yeroo itti gadduu, yeroon itti shubbisan;
yeroo dhagaa itti gatan, akkasumas yeroo dhagaa walitti qabuu; Yeroo itti hammattu, fi yeroo hammachuu irraa of qusachuuf;
yeroo itti argatan, yeroo itti dhabdan; Yeroo itti turtan, yeroo itti gataman;
yeroo itti rend, fi yeroo itti tolchan; yeroo callisa itti eegnu, yeroo itti dubbannu;
Yeroo itti jaallannu, yeroo jibbamus; Yeroo waraanaa, fi yeroo nagaa.
Maal bu'aa qaba inni sun worketh in that wherein inni hojjetaa?
Dhiphina, Waaqayyo ilmaan namootaatiif kenne sana akka ittiin shaakalamu godheera.
Inni bara isaa keessatti waan hundumaa bareedeera: akkasumas namni kamiyyuu hojii Waaqayyo jalqabaa kaasee hanga dhumaatti hojjetu akka hin arganneef, addunyaa garaa isaanii keessa kaa’eera.
Namni tokko akka itti gammadu, jireenya isaa keessattis waan gaarii akka hojjetu nan beeka.
Akkasumas namni hundi nyaata fi dhuguu qaba, akkasumas gaarummaa hojii isaa hundumaa akka itti gammadu, kennaa Waaqayyooti.
Ani beeka, Waaqayyo kamiyyuu bara baraan akka ta’u, wanti itti kaa’amuu danda’u, wanti isa irraa fudhatame tokkollee akka ta’e nan beeka, Waaqayyos ni raawwata, namoonni isa dura sodaachuu akka qaban.
Kan amma ta'e; kan duraan turee fi; Waaqayyos waan darbe barbaada.
Kana malees Aduu jalatti bakka firdii, hammeenyi akka jiru arge; Bakki qajeelummaas, jal'inni sun achi ture.
Anis garaa koo keessatti Waaqayyo warra qajeeloo fi warra jal'ootaaf ni murteessa, sababiin isaas kaayyoo hundumaaf, hojii hundumaaf yeroon achi jira.
Anis garaa koo keessatti waa’ee qabeenya ilmaan namootaa, Waaqayyo akka isaan mul’isuuf, akkasumas ofii isaanii bineensa ta’uu isaanii akka argan nan dubbadhe.
Kan ilmaan namootaa irra ga'uuf bineensa irra ga'uuf; Wanti tokko illee isaan irra ga’a: akkuma inni du’u, isa kaan immoo du’a; Eeyyee, hundi isaanii afuura tokko qabu; akka namni bineensa tokkoo ol ta’eetti olaantummaa hin qabu, sababiin isaas hundinuu waan waa’ee hin baafneef.
Hundi isaanii bakka tokkotti ni deemu; Hundi isaanii kan biyyee ti, hundi isaaniis deebi’anii gara biyyeetti jijjiiramu.
Hafuura namaa gara oliitti deemu, hafuura bineensa gara gadiitti gara lafaatti deemu eenyutu beeka?
Kanaaf, namni tokko hojii isaa keessatti akka gammadu caalaa wanti caalu akka hin jirre nan hubadha; Sababni isaas, waan isa booda maal akka taʼu arguuf eenyuun akka taʼu isa godha?
Kanaaf deebi’ee, cunqursaa aduu jalatti hojjetame hundumaa ilaaleen, imimmaan akka cunqurfamoo ta’an ilaala, isaanis jajjabeessaa hin qaban turan; akkasumas gama cunqursitoota isaanii irratti humni jira ture; Garuu jajjabeessaa hin qaban turan.
Kanaaf warra du’an kanneen du’anii jiran kanneen lubbuun jiran caalaa du’aa ta’an faarseera.
Eeyyee, isaan lamaan caalaa isaan, kan amma hin turre, kan hojii hamaa aduu jalatti hojjetamu hin argine.
Ammas, ani hojii sirrii hundumaa, fi hojii sirrii hundumaa ilaaleen ture, kanaaf namni ollaa isaa irraa akka hinaafe. Kunis waa’ee hin baafne fi vexation hafuuraati.
Gowwaan sun harka isaa walitti dachaasee, foon ofii isaa nyaata.
Callisni harka lamaanuu kan travail fi vexation hafuuraa guutuu caalaa.
Achiis deebiʼee, aduu jalatti waaʼee hin baafne arge.
Tokko qofatu jira, lammaffaan immoo hin jiru; Eeyyee, inni mucaas ta’e obboleessa hin qabu: ta’us hojiin isaa hundi dhuma hin qabu; Ijji isaas badhaadhummaatti hin quufu; Inni lamaan isaanii iyyuu, eenyuuf dadhabbiin, lubbuu gaarummaa koos hin geggeessine?Kun vanity dha, eeyyee, it is a sore travail.
Lama tokko caalaa gaarii dha; Sababni isaas, hojii isaaniif badhaasa gaarii waan qabaniif.
Sababni isaas, inni yoo kufe, yeroo inni kufu kophaa isaa isa wayyoo; Inni nama biraa akka isa gargaaru hin qabu.
Ammas yoo lama waliin ciisan, egaa ho’a qabu: garuu akkamitti namni tokko kophaa isaa ho’uu danda’a?
Namni tokko yoo isa irratti mo'ate, lama immoo isa ni dandamata; akkasumas funyoon dachaa sadii dafee hin cabe.
Mootii dulloomaa fi gowwaa ta’e caalaa hiyyeessaa fi mucaa ogummaa qabu, kan kana booda hin gorfamu.
Mana hidhaatii ba'ee akka bulchu ni dhufa; akkasumas inni inni mootummaa isaa keessatti dhalate hiyyeessa ta'a.
Jiraattoota aduu jala deeman hunda, mucaa lammaffaa bakka isaa dhaabu wajjin ilaale.
Namoota hundumaa keessaa, kan isaan dura ture hundumaa illee hin jiru: isaanis kan dhufan isa keessatti hin gammadan. Dhugaadha kun akkasuma vanity fi vixation hafuuraa.
Yeroo gara mana Waaqayyoo deemtu miila kee qabadhu, aarsaa gowwootaa kennuu caalaa, dhaga'uuf qophaa'i, isaan hamaa akka hojjetan waan hin ilaalleef.
Afaan keetiin hin arrabsin, Waaqayyo duratti waan tokko malee, Waaqayyo waaqa keessa waan jiruuf, ati immoo lafa irratti, jechootni kee muraasa haa ta'an, Waaqayyo duratti waan tokko tokko dubbachuun hin ariifadhu.
Abjuun karaa daldalaa baay’ee ta’een ni dhufa; Sagaleen gowwaa immoo jechoota hedduudhaan beekama.
Waaqayyoof dhaadachuuf yeroo dhaadattu, akka hin kaffalle yeroo biraatti; Sababni isaas, inni gowwootaan hin gammanne, waan dhaadatte kaffalaa.
Kan caalu dhaadachuu dhiisuu qabda, osoo ati hin kaffalchiisin hin kaffalchiisin.
Foon kee cubbuu akka godhuuf afaan kee hin dhiphatu; Lamaanuu ergamaa duratti hin jedhiin, dogoggora akka ta’e: Waaqayyo sagalee kee irratti aariidhaan, hojii harka kee balleessi?
sababiin isaas abjuu baay’ee fi jechoota hedduu keessattis waa’ee hin baafne ni jira, garuu Waaqayyoon sodaadhu.
Yoo cunqursaa hiyyeeyyii argite, fi murtii fi haqaa jeequmsaa naannoo tokko keessatti jallisuu, dhimmicha hin dinqisiifatu: inni ilaalcha olaanaa caalaa ol’aanaa ta’e; Isaan caalaas ol ta'a.
Kana malees bu’aan lafaa hundaaf: Mootichi ofii isaatii dirreedhaan tajaajilama.
inni meetii jaalala meetii itti hin quubsu; akkasumas inni baay’ina jaalalaa dabaluu wajjin: kun akkasuma waa’ee hin baafne.
Meeshaaleen yeroo dabalan kan isaan nyaatan dabalaa deema: abbootii qabeenyaa isaaniif maal faayidaa qaba, ija isaaniitiin ilaalcha isaanii baraaruu?
Hirribni nama dadhabsiisaa ta’e mi’aawaa dha, baay’ee yoo nyaate, garuu baay’inni dureeyyii akka isa rafu hin rakkatu.
Hammeenyi dhukkubsate tokko jira inni ani aduu jalatti arge, innis, badhaadhinni abbootii qabeenyaa isaaniif qabamanii miidhamuu isaaniif.
Badhaadhinni sun garuu rakkina hamaadhaan ni bada, inni immoo ilma kadhataa, harka isaa keessas wanti jiru hin jiru.
Gadameessa haadha isaa akkuma dhufeen, qullaa isaa akka dhufee deemuuf deebi'a, dadhabbii isaa homaa hin fudhatu, isas harka isaa keessaa baatee deemuu danda'a.
Kun immoo hammeenya dhukkubsate, akka inni dhufeetti qabxiilee hundumaa keessatti, innis ni deema, bu’aa akkamii kan qilleensaaf dhama’e?
Guyyoota isaa hundumaas dukkana keessa nyaata, dhukkuba isaatiin baay’ee gadda fi dheekkamsa qaba.
Kunoo waan ani arge: Namni tokko nyaachuu fi dhuguun gaarii fi namatti toludha, gaarummaa dadhabbii isaa hundumaa kan inni guyyaa jireenya isaa hundumaa aduu jalatti fudhatu, isa Waaqayyo isaaf kennu, qooda isaati.
Namni hundumaas Waaqayyo badhaadhummaa fi qabeenya itti kenne, akka inni nyaatu, qooda isaa akka fudhatu, dadhabbii isaatiin akka gammadu itti kenne; Kun kennaa Waaqayyooti.
sababiin isaas, bara jireenya isaa baayʼee hin yaadatu; sababiin isaas Waaqayyo gammachuu garaa isaatiin isa deebisa.
Hammeenyi ani aduu jalatti arge tokko jira, dhiirota birattis baramaa dha:
Namni Waaqayyo badhaadhummaa, qabeenya fi kabaja itti kenne, akka inni lubbuu isaaf homaa hin barbaanne hundumaaf, ta’us Waaqayyo isa nyaachuuf humna isaaf hin kennu, garuu orma tokko nyaata, kun waa’ee hin baafne, kunis dhukkuba hamaadha.
Namni tokko ijoollee dhibba yoo dhale, fi waggoota hedduu yoo jiraate, akka guyyoonni waggoota isaa baay’ee ta’aniif, lubbuun isaas gaarummaan akka hin guutamne, akkasumas awwaala akka hin qabne; Ani kanan jedhu, dahumsa yeroo malee isa caalaa akka ta'e.
Sababni isaas, inni waa’ee hin baafne, dukkana keessattis ni ba’a, maqaan isaas dukkanadhaan ni haguuga.
Kana malees aduu hin argine, waan tokkollee hin beeku: kun isa kaan caalaa boqonnaa qaba.
Eeyyee, waggaa kuma yeroo lama yoo itti himame iyyuu, ta’us garuu bu’aa tokkollee hin argine: hundi bakka tokkotti hin deeminaa?
Hojiin namaa hundi afaan isaati, ta’us fedhiin nyaataa hin guutamu.
Sababni isaas, gowwaa caalaa ogummaan maal qaba?Maaltu hiyyeessa qaba, warra jiraachuu isaanii dura deemuu beeku?
Fedhii sana keessa naanna’uu caalaa ijaan arguun gaariidha: kun immoo waa’ee hin baafne fi hafuura baafachuudha.
Kan ta'e maqaan isaa duruu, akkasumas nama ta'uu isaa beekamaadha: isa caalaa isa caalaa isa waliin wal falmuun hin danda'u.
Wantoonni waa’ee hin baafne dabalan baay’ee ta’an arguun, dhiirri maali?
Jireenya kana keessatti, guyyoota jireenya isaa isa waa’ee hin baafne hunda isa inni akka gaaddidduutti baasu hundumaa eenyutu beeka?Sababni isaas, eenyutu aduu jalatti maaltu isa booda ta'a jedhee eenyutti himuu danda'a?
Maqaan gaariin dibata gatii guddaa qabu caalaa gaarii dha; Guyyaa du'aa immoo guyyaa dhaloota ofii caalaa.
Mana ayyaanaa dhaquu caalaa, gara mana gaddaa deemuun gaariidha: sababiin isaas sun xumura namoota hundumaati; Jiraan immoo garaa isaatti ni kaa'a.
Gaddi kolfa caalaa gaarii dha, gadda fuula sanaan garaan ni fooyya'a.
Garaan ogeeyyii mana gaddaa keessa jira; Garuu garaan gowwootaa mana gammachuu keessa jira.
Namni tokko faarfannaa gowwaa dhaga’uu caalaa, ceepha’aa warra dhaga’uu wayya.
Sababni isaas, qoree qodaa jalatti akka caccabu, kolfi gowwaas akkasuma: kun akkasuma waanuma hin jirredha.
cunqursaan nama ogeessi maraachu; Kennaanis garaa namaa balleessa.
Jalqaba isaa caalaa wanti tokko dhumni tokko gaarii dha: Dhukkubsataan Hafuura keessa jirus hafuuraan boonuu caalaa gaarii dha.
Aariin kee hafuura kee hin ariifadhu, aariin garaa gowwaa keessa waan boqoteef.
Guyyoonni duraanii kanneen caalaa maal akka ta’e maal akka ta’e mitii?Kana ilaalchisee ogummaadhaan hin gaafattu.
Ogummaan dhaala waliin gaarii dha: ittiin bu'aan isaa kan aduu argan ni jira.
Ogummaan ittisaa, qarshiin immoo ittisa waan ta’eef, garuu kakummaa beekumsaa, ogummaan jireenya isaaniif kenna.
Hojii Waaqayyoo haa ilaallu, sababiin isaas eenyutu qajeelee gochuu danda’a, isa inni qaxxaamuraa godhe?
Guyyaa Badhaadhina gammachuu ta'a, garuu guyyaa rakkinaa haa ilaallu: Waaqayyos isa isa kaan irratti, namni isa booda homaa akka hin arganne hamma dhumaatti kaa'eera.
Wantoonni hundinuu bara waa’ee hin baafnetti argee jira: qajeelummaa isaatiin namni bade tokko jira, namni hamaan tokkos hammeenya isaa keessatti jireenya isaa dheeressu jira.
Baay’ee irratti qajeelaa hin ta’u; Lamaanuu ogummaa irra hin godhin: maaliif of balleessi ?
Baay'ee hamaa hin ta'i, gowwaa hin ta'i, maaliif yeroo kee dura du'uu qabda?
Kana qabachuun gaariidha; Eeyyee, kana irraas harka kee miti!
Ogummaan namoota humna guddaa qaban kudhan ol ta’an kanneen magaalattii keessa jiran jabeessa.
Sababni isaas, namni lafa irra jiru, kan gaarii taʼee fi cubbuun hin jiru.
Akkasumas jechoota dubbataman hundumaaf hin ilaalan; Garbichi kee akka si abaartu hin dhageenye:
Yeroo baay'ee garaa ofii keetiif akkasumas ofii kee akka ati warra kaan abaarte beekta.
Kun hundi ogummaadhaan mirkaneessee jira, ani, ani ogeessa ta'a; Garuu ana irraa fagoo ture.
Kan fagoo ta'e, fi gadi fagoo ta'e, eenyutu argachuu danda'a?
Ani akkan beeku, akkasumas barbaaduuf, akkasumas ogummaa barbaaduuf, fi sababa wantootaa, fi hammeenya gowwummaa, gowwummaa fi maraatummaa illee beekuuf nan dibadhe:
Du'a caalaa du'a caalaa hadhaa'aa natti fakkaata, garaan ishee kiyyoo fi kiyyoo ta'ee, harki ishee akka baandiitti: eenyuunee haa gammachiisu Waaqayyo ishee jalaa miliqa; cubbamaan garuu isheen ni fudhata.
Kunoo, kun argadheera, jedha lallabaa, tokko tokkoon lakkaa'aa jira, akkaawuntii sana baruuf:
kan lubbuun koo ammallee barbaadu, garuu hin argadhu: Namni tokko kuma tokko keessaa argadheera; Garuu dubartii sana hunda keessaa hin arganne.
Lo, kun qofa argadheera, Waaqayyo nama qajeelee akka godhe; Garuu kalaqa hedduu barbaadanii jiru.
Eenyu akka ogeessaatti?Hiikkaa waan tokkoo eenyutu beeka?Ogummaan namaa fuula isaa akka ifu taasisa, ija jabinaan fuula isaa ni jijjiirama.
Ajaja mootichaa akka eegu, akkasumas kakaa Waaqayyoo ilaalchisee akkan si gorsu nan gorsa.
ija isaa jalaa ba’uuf ariitii hin ta’i, waan hamaa keessa hin dhaabatin; sababiin isaas inni isa haa gammachiisu.
Bakka dubbiin mootii jiru, humni jira, eenyutu itti himuu danda'a, maal ta'a?
Namni abboommii eege waan hamaa itti hin dhaga'amu, garaan ogeessaa tokkoo yeroo fi firdii lamaan isaanii adda baasu.
Sababni isaas, kaayyoo hundumaaf yeroon fi murtiin waan jiruuf, gadadoon namaa isa irratti guddaadha.
sababni isaas, yoom akka ta’u eenyutu isa himuu danda’a, waan isa hin beekneef?
Hafuura qabachuuf hafuura irratti aangoo kan qabu namni hin jiru; Guyyaa du’aatti aangoo hin qabu, waraana sana keessattis gadi lakkifamni hin jiru; Lamaanuu hammeenyi warra isaaf kennaman hin geessu.
Kun hundi argeera, hojii aduu jalatti hojjetamu hundumaa irrattis garaa koo hojiirra oolcheera: yeroon namni tokko miidhaa ofii isaatiif kan biraa irra bulchu jira.
Kanaafis warra jal'oo awwaalaman arge, isaanis dhufanii bakka qulqulluu irraa deeme, magaalaa isaan akkasitti itti hojjetan keessatti dagataman: kun akkasuma akkasumaan.
Himni hojii hamaa irratti raawwatamu saffisaan waan hin raawwatamneef, kanaaf onneen ilmaan namootaa hammeenya hojjechuuf guutummaatti isaan keessa kaa'ama.
Cubbamaan tokko yeroo dhibbatti hammeenya kan hojjetu ta’us, guyyoonni isaas yeroo dheeraadhaaf kan dheeratu ta’us, Waaqayyoon sodaachuun, Waaqayyoon sodaachuun isaanii akka gaariitti akka ta’u nan beeka:
Garuu warra jal'ootaa wajjin gaarii hin ta'u, bara isaa akka gaaddidduutti hin dheeressu; sababni isaas inni Waaqayyoon duratti hin sodaatu.
Vanity kan lafa irratti raawwatamu jira; akka namoonni qofa akka jiraatan, akka hojii warra jal'ootaatti; Ammas, namoonni hamoon, akka hojii qajeelummaatti itti ta’u ni jiraatu: kun akkasuma waa’ee hin baafne jedheen.
Achiis nan galateeffadhe, sababiin isaas namni tokko aduu jalatti waan hin caalchifneef, nyaachuu, dhuguu caalaa, gammachuudhaan, sun immoo bara jireenya isaa isa Waaqayyo aduu jalatti isa kennu isa wajjin in bulta.
Ogummaa beekuuf, fi daldala lafa irratti raawwatamu arguuf yeroon itti dibadhe: (akkasumas halkanis ta'e halkan ija isaatiin rafuu hin jiru:)
Achiis hojii Waaqayyoo hundumaa nan arga, namni tokko hojii aduu jalatti hojjetamu argachuu akka hin dandeenyeef: sababni isaas namni tokko barbaaduuf dhama’us, ta’us inni hin argatu; Eeyyee fagoo; Namni beeku tokko beekuuf yaadus, garuu argachuu hin danda'u.
Kana hundumaa labsuuf illee garaa koo keessatti ilaale, warri qajeeloo, fi ogeeyyiin, fi hojiin isaanii, harka Waaqayyoo akka jiran: Namni tokkollee jaalala yookaan jibba isaan dura jiru hundumaan hin beeku.
Wantoonni hundinuu hundumaa wajjin wal fakkaatu: qajeelotaaf taatee tokkotu jira, warra hamoo ta’aniifis; gara gaarummaatti fi gara qulqulluutti, gara warra xuraa’aatti; Isaaf aarsaa sana, aarsaa sanas miti, akkuma gaarii ta’e, cubbamaanis akkasuma; Inni immoo kan kakatu, akkuma inni kakaa sodaatu.
Kun waan aduu jalatti raawwatamu hundumaa keessaa hamaadha, taatee tokko akka jiru, eeyyee, akkasumas onneen ilmaan namootaa hammeenyaan kan guutame, maraatummaan osoo jiranii garaa isaanii keessa jira, sana boodas gara du’aatti deemu.
Isaaf kan lubbuun jiru hundumaatti dabalameef abdii qaba, sababiin isaas sareen jiraachaa jiru leenca du'aa caalaa gaarii dha.
Jiraatoon akka du'an ni beeku, du'an garuu waan tokkollee hin beekan, kana booda badhaasa hin qaban; Sababni isaas yaadannoo isaaniitu dagatama.
Akkasumas jaalalli isaanii, fi jibba isaanii, fi inaaffaa isaanii, amma badeera; Kana boodas waan aduu jalatti hojjetamu kamiyyuu keessatti bara baraan qooda hin qaban.
Karaa kee deemi, buddeena kee gammachuudhaan nyaadhu, wayinii kee garaa gammachuudhaan dhuguu; Waaqayyo amma hojii kee fudhata.
Uffanni kee yeroo hundumaa adii haa taʼu; Mataan kee immoo dibata tokkollee akka hin qabne haa ta'u.
Haadha manaa bara jireenya kee hundumaa jaallattan waliin jiraadhaa, inni aduu jalatti isiniif kenneera, bara waa'ee kee hundumaa, sun jireenya kee keessatti qooda kee waan ta'eef, dadhabbiin kee immoo aduu jalatti fudhatta.
Harki kee waan hin arganneef humna keetiin godhi; sababiin isaas, hojiin, meeshaan, beekumsi, ogummaanis hin jiru, awwaala keessa, whither goes.
Anis deebi’ee, aduu jalatti arge, sanyiin sun gara ariitiitti, lola warra jabaadhaafis ta’e, buddeena warra hubannoof ta’u, ammas namoota hubannoof, akkasumas namoota ogummaa qabaniif hin jaallatamneef akka hin taane; Garuu yeroo fi carraan hunda isaanii irratti ta'a.
Namni akkasumas yeroo isaa hin beeku: akka qurxummii kiyyoo hamaa keessatti fudhatamanitti, akkasumas akka simbirroota kiyyootti qabamaniitti; Ilmaan namootaa yeroo hamaa keessattis ni boonsu, yeroo tasa isaan irratti kufu.
Ogummaan kun akkasuma aduu jala argeera, waan guddaa natti fakkaate:
Magaalaan xiqqoo tokkotu ture, dhiironni keessas muraasa; Mootiin guddaan tokkos isa irratti dhufee, itti qoosee, bulwarks guddaa itti ijaare:
Amma ogeessi hiyyeessaa tokkotu argame, inni ogummaa isaatiin magaalattii geessiseera;Ta’us garuu namni hiyyeessa sana hin yaadanne.
Sana booda ani, ogummaan humna caalaa gaarii dha: kanas ta'e sana ogummaan hiyyeessaa tuffatama, dubbiin isaas hin dhaga'amu.
Jechi ogeessotaa iyya isa gowwoota gidduutti bulchu caalaa callisee dhaga’ama.
Ogummaan meeshaa waraanaa caalaa gaarii dha: garuu cubbamaan tokko gaarummaa baay’ee balleessa.
Balaliin du'e dibata Apothecary akka urgooftuu ergu taasisa: kanaaf gowwummaa xiqqoo ogummaa fi kabajaan maqaa gaarii qabu.
Garaan ogeessaa harka mirgaa jira; Garuu onnee gowwaa bitaa isaa.
Eeyyee, yeroo inni gowwaa ta'e karaa biraatiin, ogummaan isaa isa kufa, inni immoo gowwaa ta'uu isaa hundumaaf jedha.
Hafuurri bulchaa si irratti yoo ka'e, bakka kee hin dhiisi; Yakka guddaa pacifieth argachuuf.
Hammeenyi ani aduu jalatti arge tokko jira, akka dogoggora bulchaa irraa tarkaanfatutti:
Gowwummaan kabaja guddaa keessa kan kaa'ame yoo ta'u, dureeyyiin bakka gadi bu'aa taa'u.
Fardeen irratti tajaajiltoota, fi bulchitoonni akka tajaajiltootaatti lafa irra deeman argeera.
Inni boolla tokko diggeth into itti bu'a; namni hedge cabse, bofti tokko isa ciniina.
kan dhagaa buqqisu ittiin ni miidhama; innis muka cilee sanaan balaadhaaf saaxilama.
Yoo sibiilli qaroo ta’e, fi qarqara isaa hin whet ta’e, egaa humna dabalataa irra kaa’uu qaba: garuu ogummaan qajeelchuuf bu’aa qaba.
Bofti sun osoo hin faarfamin ni ciniinnaa akka ta’u hin shakkisiisu; Babbler immoo kana caalaa miti.
Jechoonni afaan ogeessaa tokkoo ayyaana; Garuu funyaan gowwaa of liqimsa.
Jalqabni dubbii afaan isaa gowwummaadha: xumurri haasaa isaa maraatummaa miskiinaadha.
Gowwaan tokkos jechootaan guutameera: Namni tokko maal akka ta’u adda baasuu hin danda’u; Isa booda maal ta'a, eenyutu itti himuu danda'a?
Hojiin gowwaa tokkoon tokkoon isaanii wewerieth, sababni isaas inni akkamitti gara magaalattii akka deemu waan hin beekneef.
Yaa lafaa, yeroo mootiin kee mucaa ta'u, gaarummaan kee siif wayyoo!
Yaa lafaa eebbifamaa, mootiin kee ilma abbootii qabeenyaa ta'ee, bulchitoonni kee yeroo isaa eeggatee nyaatu, humnaaf, machaa'uufis miti!
Baay’ee slothfulness gamoo ni manca’a; akkasumas karaa hojii malee harka manaa droppeth keessaa.
Ayyaanni kolfaaf qophaa'a, wayiniin immoo gammachuu guddaa argamsiisa: garuu maallaqni waan hundumaaf deebii kenna.
Mootii hin abaaru, lakki yaada kee keessa hin jiru; Gola siree keetiin dureeyyii miti, simbirroon qilleensi sagalee ni baata, wanti baallee qabus dhimmicha ni hima.
Buddeena kee bishaan irratti darbadhu!
kutaa tokko gara torbaatti, akkasumas gara saddeetitti kennuu; Hammeenyi lafa irratti maal akka ta'u hin beektu.
Duumessi yoo roobaan guutame lafa irratti of duwwaa godhaa: Mukti gara kibbaatti, ykn gara kaabaatti, bakka mukti sun itti bu’etti yoo bu’e, achitti ta’a.
Namni qilleensi eege hin facaasu; innis kan duumessoota ilaalu hin haamu.
Akka ati karaa hafuuraa maal akka ta'e hin beektu, akkasumas akkamitti lafeen gadameessa ishee isa mucaa wajjin guddatu, hojii Waaqayyoo isa hundumaa raawwatu hin beektu.
Ganama sanyii kee facaasi, galgala harka kee hin dhowwin, ni beektu, ni ba'a, yookaan sun yookaan sana, yookaan lamaan isaanii iyyuu gaarii ta'uu isaanii hin beektu.
Dhuguma ifni mi’aawaa dha, ija aduu ilaaluufis waan namatti toludha:
garuu namni tokko waggoota hedduu yoo jiraate, hunda isaanii keessattis yoo gammade;Ta'us garuu bara dukkanaa haa yaadu; Isaan baay'ee ta'u. Kan dhufu waa’ee hin baafne qofa.
Yaa dargaggeessaa, dargaggummaa keetti gammadi; Garaan kees bara dargaggummaa kee si haa gammachiisu, karaa garaa kee, ija kee ijaan hin haa deemnu, garuu, waan kana hundumaaf Waaqayyo akka siif haa fidu beeksisi.
Kanaaf gadda garaa kee keessaa baasi, hammeenya foon kee irraa kaa’i: ijoollummaa fi dargaggoonni waan hin taaneef.
Bara dargaggummaa kee amma uumaa kee yaadadhu, guyyoonni hamoon osoo hin dhufin, waggoonnis ni du'a, yeroo ati jettu, ani isaan keessatti gammachuu hin qabu;
Aduun, ykn ifni, ykn ji’i, ykn urjiileen osoo hin dukkanaa’in, duumessi rooba booda osoo hin mul’atin:
Guyyaa eegdonni manaa ni raafamu, namoonni ciccimoon immoo ofii isaanii ni jilbeenfatu, namoonni muraasa waan ta’aniif, warri foddaa keessaa ba’an immoo ni dukkanaa’u, ni dhaabu,
Balbaloonni daandii irratti ni cufamu, yeroo sagaleen qamalee gadi bu’u, inni immoo sagalee simbirrootiin ni ka’a, ijoolleen durbaa muskiikii hundis gadi bu’u;
Akkasumas yeroo isaan waan ol aanaa ta’e ni sodaatu, sodaan immoo karaa in ta’a, mukni almoondii ni dagaaga, qamaleenis ba’aa ta’a, fedhiin ni kufa, sababni isaas namni gara mana isaa dheeraa waan deemuuf, warri gaddaas ni deemu:
Yookaan yeroo hundumaa funyoon meetii ni hiikama, yookaan saanii warqee ni cabe, yookaan immoo burqaa sanatti, yookaan girgiddaan bakka boolla bishaanii irratti caccabu ni cabe.
Sana booda biyyeen akkuma jirutti gara lafaatti ni deebi'a, hafuurri immoo gara Waaqayyo isa kennetti in deebi'a.
Vanity of vanities, jedha lallabaa; Hundi isaanii vanity dha.
Kana malees, lallabaan ogeessa waan ta’eef, amma iyyuu beekumsa ummataa barsiise; Eeyyee, inni of eeggannoo gaarii kenne, barbaade, mammaaksa hedduudhaan kaa'e.
Lallabni jechoota fudhatama qaban baruuf barbaade: wanti barreeffame immoo qajeelee, jechoota dhugaa illee ture.
Jechoonni ogeessota akka goaditti, akkasumas akka mismaara gooftolii yaa’iitiin hidhaman, kanneen tiksee tokko irraa kennaman.
Kana malees, warra kootiin, gorfama: kitaabota baay’ee hojjechuun dhuma hin qabu; Qorannoon baay’een immoo dadhabbii fooniiti.
Mee xumura dhimma sanaa haa dhageenyu, Waaqayyoon sodaadhu, abboommii isaa haa eegnu, sababiin isaas kun dirqama namaa waan ta’eef.
sababiin isaas, Waaqayyo hojii hundumaa, waan dhoksaa hundumaa wajjin, gaarii taʼuu isaa, ykn hamaa taʼuu isaatiif, firdiitti ni fida.
Faarfannaa sirboota, kan Solomoon.
Inni dhungannaa afaan isaatiin na dhungadhu: jaalalli kee wayinii caalaa waan gaarii ta'eef.
Sababa mi'aa dibata kee gaarii ta'een maqaan kee akka dibata dhangala'eetti, kanaaf durboonni si jaallatu.
Na kaasi, si duukaa fiigna: Mootiin gara golee isaatti na fide: sitti gammanna, ni gammanna, jaalala kee wayinii caalaa ni yaadanna: jaalala qajeeloo si.
Ani gurraacha dha, garuu kan nama gammachiisu, yaa intaloota Yerusaalem, akka dunkaana Kedar, akka golgaa Solomoonitti.
Natti hin ilaalin, ani gurraacha waanan ta’eef, aduun na ilaaltee, ijoolleen haadha koo natti aaran; Eegduu maasii wayinii na taasisan; Garuu kan koo maasii wayinii ofii hin eegne.
Yaa lubbuun koo nama jaallattu, bakka ati nyaachiftu, sa'aatii walakkaatti akka boqottu itti himtu natti himi!
Yoo hin beekne, ati dubartoota biratti fayyee, miila hoolichaatiin karaa kee deemii, ijoollee kee dunkaana tiksitootaa cinatti nyaachisi.
Yaa jaalala koo, dhaabbata fardeen konkolaataa Fara'oon keessa jiran waliin wal bira qabeera.
Qoosaan kee tarree faaya, morma kee kan sansalata warqee qabu qaba.
Daangaa warqee meetiitiin si goona.
Mootiin minjaala isaa irra taa'ee osoo jiruu, ispiikeenardiin koo urgaa isaa erga.
Icciitii tokkotu natti dhaga’ama gaarii dha; Halkan guutuu harma koo betwixt godha.
Jaalalleen koo akka tuuta kaampiirii maasii wayinii Engedi keessatti anaaf.
Kunoo, ati agarsiisa koo; Kunoo, ati agarsiisa; Ati ija gugee qaba.
Kunoo, ati agarsiisa, eeyyee, namatti tolu, akkasumas sireen keenya magariisa.
Beams mana keenyaa siidaadha, fi rafters keenya fir.
Ani ruuzii Shaaron, fi lily gammoojjii ti.
Akkuma qoree gidduutti lily, jaalalli ani ijoollee durbaa gidduu jirus akkasuma.
akka muka abaaboo muka mukaa gidduutti, ilmaan koo birattis akkasuma. Gammachuu guddaadhaan gaaddidduu isaa jala taa'een, firiin isaas mi'aa kootiif mi'aawaa ture.
Innis mana affeerraa na fide, baanariin inni narra jirus jaalala ture.
Abaaboo wajjin na jajjabeessaa, ani jaalalaan waanan dhukkubsadhuuf, na jajjabeessaa.
Harki isaa bitaa mataa koo jala jira, harki isaa mirgaas na hammata.
Yaa ijoollee durbaa Yerusaalem, roes biratti, Hinds dirree birattis, isin hin sochooftan, jaalala koos hin dammaqsan, isinitti himadhaa.
Sagalee jaalallee koo!Kunoo, tulluu irra utaalee tulluu irra utaalee dhufa.
Jaalalleen koo akka roe ykn dargaggoo ta'eedha: kunoo, inni dallaa keenya duuba dhaabatee, inni foddaa sana ilaala, karaa laatiishii keessa of mul'isa.
Jaalalleen koos, natti hime, ka'i, jaalalli koo, isa koo isa gaarii ta'ee, koottaa.
Sababni isaas, lo, qorri darbeera, roobni xumuramee badeera;
Daraaraan lafa irratti mul’ata; Yeroon faarfannaa simbirrootaa ni dhufa, sagalee turtii lafa keenya keessatti dhaga’ama;
Mukti harbuu sun harbuu magariisaa isheef ptteth, wayiniin wayinii lallaafaa wajjin jirus urgaa gaarii kenna.Ka'i jaalalli koo, isa koo isa gaarii, koottaa.
Yaa gugee koo, aartiin dhagaa ciccitaa keessa jiru, iddoowwan dhoksaa sadarkaa sanaa keessatti, fuula kee haa argu, sagalee kee haa dhaga’u;Mi'aawaan sagalee kee waan ta'eef, fuula keetu ba'a.
Saree, sareewwan xixiqqoo, kan wayinii balleessan nuuf fudhadhaa: wayiniin keenya wayinii lallaafaa waan qabuuf.
Jaalalleen koo kan kooti, ​​ani immoo kan isaati: inni liliwwan gidduutti soora.
Hanga guyyaan sun cabsee, gaaddidduun baqatee, garagalee, jaalallee koo, akka roe ykn gaarreen Bether irratti akka qaccee ta'i.
Halkan siree koo irratti lubbuun koo jaalladhe barbaade: Isa barbaadeen ture, garuu isa hin arganne.
Ani amma ka'a, magaalaa daandii irrattis nan deema, karaa bal'aatiin immoo isa lubbuun koo jaallatu isa barbaada: isa barbaade, garuu isa hin arganne.
Eegdonni magaalattii na argatan: Isa ani itti dubbadhe, isa lubbuun koo jaallattu isa argite?
Xiqqoo malee isaan irraa darbe malee, isa lubbuun koo jaallattu isa argadhe, ani isa qabe, isa hin gadhiisu, hamman mana haadha kootti isa galchutti, kutaa ishee isa na ulfeessetti.
Yaa ijoollee durbaa Yerusaalem, roes biratti, Hinds dirree birattis, isin hin sochooftan, jaalala koos hin dammaqsan, isinitti himadhaa.
Kun kan akka utubaawwan aarri, urgooftuu fi frankincense, budaa daldalaa hundumaa wajjin urgooftuu irraa ba’u eenyu?
Siree isaa kan Solomoon ta’e ilaala; ThreeScore Dhiironni gootummaa waa'ee kanaa, kan gootummaa Israa'el.
Hundi isaanii billaa qabatanii, ogeessa waraanaa ta'anii: namni hundinuu sababa sodaa halkaniitiin billaa isaa qoma isaa irra jira.
Mootiin Solomoon ofii isaatii gaarii muka Libaanos godhe.
Utubaa isaa meetii, jalaa warqee, haguuggii isaa diimaa, isa gidduutti jaalalaan, ijoollee durbaa Yerusaalemitti akka dhaabatu godhe.
Yaa ijoollee durbaa Tsiyoonitti deemi, gonfoo mootii gonfoo wajjin ilaaltee haati isaa guyyaa espoosaalii isaa, akkasumas guyyaa gammachuu garaa isaa gonfoo itti kaa’e.
Kunoo, ati agarsiisa koo; Kunoo, ati agarsiisa; Ija gugee qulfii kee keessaa qaba: rifeensi kee akka tuuta re'ee, kan gaara Giileed irraa mul'atu.
Ilkaan kee akka tuuta hoolotaa kan ciccirame, kan dhiqannaa irraa ol ba’e; Yoo namni hundi lamaan isaanii baatu, isaan keessaas tokkollee hin jiru.
Funyaan kee akka firii diimaa ti, haasaan kees ni gammachiisa: Manni qulqullummaa kee akka qulfii kee keessaa romaaniiti.
Mormi kee akka masaraa Daawit kan mana meeshaa waraanaa tokkoof ijaarameeti, kan achitti bucklers kuma tokko fannisu, gaachana dhiirota jajjaboo hunda.
Harmi kee lamaan akka roes dargaggoota lamaa kan lamaanii ta’anii, kanneen lilmoo gidduutti sooratu.
Hanga guyyaa sanaatti, gaaddidduunis baqatee gara gaara Iccitii, fi gara tulluu frankince tti na geessa.
Jaalala koo hunda qajeelchaa ta'a;Si keessa bakki hin jiru.
Libaanos, haadha manaa koo irraa, Libaanos irraa na waliin koottaa: Gubbaa Amanaa irraa, gubbaa Sheenir fi Hermoon irraa, boolla leencotaa irraa, gaarreen Leensii irraa ilaalaa.
Ati garaa koo, obboleettii koo, haadha manaa koo saagde; Ati ija kee tokkoon garaa koo, sansalata qoonqoo kee tokkoon saagde.
Jaalalli kee akkam haqa qabeessa, obboleettii koo, haadha manaa koo!Jaalala kee wayinii caalaa hammam fooyya'a!Akkasumas urgaa mi'eessituu hunda caalaa dibata kee!
Funyaan kee, yaa haadha manaa koo, akka dammaatti gadi bu'i: damma fi aannan arraba kee jala jira; Urgaa uffata keetii immoo akka urgaa Libaanos ti.
Iddoon biqiltuu cufame obboleettiin koo, haadha manaa koo; Birraan cufamee, burqaan cufame.
Biqiltoonni kee maasii firii romaaniiti, firii mi’aawaa qabu; Kaampiiree, Ispikenard waliin,
Ispikenard fi Saffron; calamus fi ciniinsuu, muka francense hunda qabu; Miiraa fi aloes, mi'eessituuwwan gurguddoo hundumaa wajjin:
burqaawwan iddoo biqiltuu, boolla bishaan jireenyaa fi sulula Libaanos irraa dhufe.
dammaqaa, yaa qilleensa kaabaa; Kottu, ati kibba;Mi'eessituuwwan isaa akka ba'aniif, iddoo biqiltuu koo irratti afuufa. Jaallanni koo gara maasii isaa haa dhufu, firii isaa isa namatti tolu haa nyaadhu.
Ani gara maasii kootti nan dhufa, obboleettii koo, haadha manaa koo: Mi’eessituu kootiin iccitii koo walitti qabeera; Damma koo damma kootiin nyaadheera; Wayinii koo aannan kootiin dhugee jira: nyaadhu, yaa hiriyyoota; Dhugaatii, eeyyee, baay'inaan dhuguu, yaa jaalallee.
nan rafa, garaan koo garuu dammaqee: sagalee jaalallee kooti, ​​anaaf banaa, obboleettii koo, jaalala koo, gugee koo, hin xuroofne, mataa kootiin waan guutameef, akkasumas qulfii koo copha halkaniitiin.
Kootiin koo ofirraa kaa’eera; Akkamittan itti kaa'a?Miila koo dhiqee jira; Akkamittan isaan xureessa?
Jaalalleen koo boolla balbalaa bira harka isaa keessa kaa'ee, garaan koos isaaf socho'e.
Jaallatamaa kootti banamee ka’e; Harki koos miira, quba koos miira mi’aawaa urgaa’aa jiruun, qabattoo qulfii irratti gadi bu’e.
Jaalla kootiif bane; Garuu jaalalleen koo of ofirraa baaftee turte, badee turte: lubbuun koo yeroo inni dubbattu kufte: Ani isa barbaade, garuu isa argachuu hin dandeenye; Anis itti bilbile, garuu deebii naaf hin kennine.
Eegdonni magaalattii keessa deeman na argatan, na rurrukutu, na madeessan; Eegdonni dallaa sanaa golgaa koo narraa fudhate.
Yaa ijoollee durbaa Yerusaalem nan himadha, yoo jaalallee koo argatte, akkan itti himtu, akkan jaalalaan dhukkubsadhu.
Jaallatamtuu kee kan biraa jaalatamtuu, ati dubartoota biratti qajeeloo ta'an caalaa maaltu jira?Jaallatamtuu kee caalaa maal jaallatta, akka ati akkas nu kaffaltu?
Jaalalleen koo adii fi jal'aa dha, inni guddaan kuma kudhan keessaa.
Mataan isaa akka warqee gaarii, qulfiin isaa bushy, fi akka gafarsaatti gurraacha dha.
Ijji isaa akka ija gugee lageen bishaanii bira jiruu, aannaniin dhiqamee fi haalaan kan qophaa’edha.
Qoosaan isaa akka siree mi’eessituutti, akka daraaraa mi’aawaa: funyaan isaa akka lilmootti, miira mi’aawaa urgaa’u gadi dhiisa.
Harki isaa akka warqee beryl waliin kaa'ameetti: garaan isaa akka ifaa ivory elemoo saafiraa wajjin wal-irra jiruudha.
Miilli isaa akka utubaa marbilii, sockets warqee gaarii irratti kan kaa'aman: Fuulli isaa akka Libaanos, akka sedars baay'ee gaarii dha.
Afaan isaa hunda caalaa mi'aawaa dha: Eeyyee, walumaa galatti jaalalaa dha. Kun jaalallee kooti, ​​kunis hiriyyaa kooti, ​​Yaa ijoollee durbaa Yerusaalem.
Yaa dubartoota biratti gaarummaan kee hin jiru?Jaallatamtuun kee gara cinaatti garagaltee?akka nuti si waliin isa barbaadnuuf.
Jaalalleen koo gara maasii isaa, gara siree mi’eessituutti, iddoo biqiltuu sana sooruuf, akkasumas lilmoo walitti qabuuf gadi bu’eera.
Ani kan jaalallee kooti, ​​jaalalleen koos kan kooti: inni liliwwan gidduutti soora.
Yaa jaalala koo, akka Tirzaatti, akka Yerusaalem, akka waraana baanaroota qabutti suukaneessaa.
Ija kee narraa garagali, isaan na mo’aniiru: rifeensi kee akka tuuta re’ee Giil’aad irraa mul’atutti.
Ilkaan kee akka tuuta hoolaa kan dhiqannaa irraa ol ba’u, kan namni hundi lamaan isaanii baatu, isaan keessaas kan hin jirre.
Akka romaaniitti mana qulqullummaa kee qulfii kee keessa jiru.
Mootittii sadii kan qaban yoo ta'u, saarfannaa afur, fi durboonni lakkoofsa hin qabnetu jira.
Gugee koo, kan koo hin xuroofne tokko qofa; Haadha ishee qofa, filannoo ishee ishee qullaa ta'uu isheeti. Intalti ishee arganii, ishee eebbisan; Eeyyee, mootittii fi saaguu, isaanis ishee jajataniiru.
Isheen akka ganamaatti, akka ji'aatti qajeelte, akka aduutti qulqullaa'ee, akka waraana baanaroota qabutti suukaneessaa ta'e eenyu?
Fuduraa gammoojjii sana arguuf gara iddoo biqiltuu naatiiwwaniitti gad bu’ee, wayiniin sun akka dagaage, rumaaniin immoo akka budde ilaaluuf.
Yookaan immoo dammaqee ture, lubbuun koo akka gaarii amminaadiitti na goote.
deebi’uu, deebi’a, yaa Shulamite; Deebi'i, deebi'i, akka si ilaallu. Shulamite keessatti maal argitu?akkuma dhaabbata waraana lamaa ture.
Yaa intala Prince, miila kee akkam bareedduudha!Walqabsiisni qoma keetii akka faaya, hojii harka hojjetaa haxxee ti.
Navel kee akka goblet geengoo ti, innis dhugaatii hin barbaadu: Garaan kee akka tuullaa qamadii lilies wajjin kaa'ameeti.
Harmi kee lamaan akka roes dargaggoota lamaa kan lamaanii ti.
Mormi kee akka masaraa gaanfa elemootti; Ijji kee akka qurxummii Heshbon keessa jiruu, karra Bathrabbim bira: Hidhiin kee akka masaraa Libaanos kan gara Damaasqootti mul'atutti.
Mataa kee si irratti akka kaarmelii, rifeensi mataa kee akka diimaa; Mootiin galma keessatti qabama.
Yaa jaalalaaf akkam haqa qabeessaa fi akkam namatti tola, gammachuudhaaf!
Sadarkaan kee kun akka muka meexxii, harma kee gara tuuta wayiniitti.
Anis, gara muka meexxiitti ol nan ba’a, damee isaa nan qabadha: amma harmi kee akka tuuta wayiniitti, akkasumas urgaa hidhii kee akka abaaboo ta’a;
Akkasumas foddaan afaan keetii akka wayinii hunda caalu jaalallee kootiif, kan mi'aawaa gadi bu'ee, funyaan warra dulloomanii dubbatan.
Ani kan jaalallee kooti, ​​fedhiin isaas gara kootti.
Kottu jaalla koo, dirree keessa haa baanu; Mee gandoota keessa haa gallu.
Mee gara maasii wayiniitti dafnee haa kaanu; Mee wayiniin sun akka dagaagu haa ilaallu, wayiniin lallaafaan mul'achuu isaa, rumaaniis biqila, jaalala koo siif kenna.
Maandraakoonni urgaa’u, karra keenya irrattis firiiwwan mi’aawaa, haaraa fi dullooman, kan ani siif kaa’e, yaa jaalallee koo.
Yaa akka obboleessa kootti, sun harma haadha koo xuuxe!Yeroon si argachuu qabu, si dhungadhu; Eeyyee, ani tuffachuu hin qabu.
Ani si geggeessa, si geessee mana haadha kootti, innis na qajeelchu: ani akka ati wayinii mi'aawaa dhangala'aa romaanii koo dhuguuf si godha.
Harki isaa bitaa mataa koo jala ta’uu qaba, harki isaa mirgaas na hammachuu qaba.
Yaa ijoollee durbaa Yerusaalem, akka hin sochoofne, jaalala koos dammaqsee, hamma inni fedhantti nan himadha.
Kun eenyutu lafa onaa irraa ol ba’a, jaalallee ishee irratti hirkatee?Muka abaaboo jalatti si ol kaasee!
Akka chaappaa garaa kee irratti na kaa’i, akka chaappaa harka kee irratti, jaalalli akka du’aatti cimaa waan ta’eef; Hinaaffaan akka awwaalaatti gara jabeessa dha: dhagaa boba’aan dhagaa boba’aa ibiddaa yoo ta’u, kunis abidda baay’ee cimaa ta’e qaba.
Bishaan baay’een jaalala dhaamsuu hin danda’u, lolaa sanas liqimsuu hin danda’u: Namni tokko yoo qabiyyee mana isaa hunda jaalalaaf kenne ta’ee, guutummaatti ni amanama.
Obboleettii xiqqoo qabna, isheen immoo harma hin qabdu: guyyaa isheen itti dubbatamtu obboleettii keenyaaf maal goona?
Yoo isheen dallaa taate masaraa meetii ishee irratti ijaarta: balbala yoo ta'e immoo gabatee siidaadhaan ishee ni inclose goona.
Ani dallaadha, harmi koos akka masaraawwan: egaa ani ija isaa keessa ture akka nama favour argate.
Solomoon Baalhamon keessatti maasii wayinii qaba ture; Innis eegdotaaf maasii wayinii gadi dhiisee; firii isaaf hunduu meetii kuma tokko fiduu ture.
Maasiin wayinii koo, kan koo ta’e, ana dura jira: Yaa Solomoon, kuma tokko qabaachuu qabda, kanneen firii isaa dhibba lama qaban.
Ati kan iddoo biqiltuu keessa jiraattu, hiriyyoonni sagalee kee dhaggeeffadhaa: akkan dhaga’u na taasisaa.
Aarii, jaalallee koo, akkasumas gaarreen mi'eessituu irratti roe ykn dargaggoo ta'uuf akka jaallattan godhaa.
Mul’ata Isaayaas Ilma Amooz, kan inni waa’ee Yihudaa fi Yerusaalem bara Uziyaas, Jotaam, Ahaaz, fi Hisqiyaas, mootota Yihudaa arge.
Yaa samii dhaggeeffadhaa, yaa lafaa, yaa lafaa, ani waan dubbateef, ani soora, ijoollee guddiseera, isaanis narratti fincaa'aniiru.
Ox abbaa qabeenyaa isaa beeka, ass immoo siree gooftaa isaa: garuu Israa'el hin beeku, sabni koo hin ilaalu.
ah cunful nation, ummata fe’ee, sanyii warra hamaa, ijoollee malaammaltummaa ta’an: Gooftaa dhiisanii, aariidhaaf qulqulluu Israa’el kakaasanii, duubatti deebi’aniiru.
Kana booda maaliif rukutamuu qabdu?Isin caalaatti fincila ni dubbatta: Mataan guutuun dhukkubsatee, garaan guutuun ni dadhaba.
Miila irraa gara mataatti illee sagalee keessa hin jiru; Garuu madaan, fi madaan, fi madaan namaa kan namatti ulfaatu: hin cufamne, lamaan isaanii iyyuu hin hidhamne, lamaan isaanii iyyuu dibataniin hin milllifan.
Biyyi kee badee jirti, magaalonni kee ibiddaan gubataniiru: lafa kee, ormi bakka kee jiru nyaachisu, akka namoota hin beekneen kuffisee jira.
Akkasumas intalli Tsiyoon akka mana kotteetti, akka loojii iddoo biqiltuu cucumber keessatti, akka magaalaa marfamteetti dhiifamti.
Gooftaan keessummeessitootaa malee haftee baay’ee xiqqaa ta’e nuuf dhiisee ture, akka soodomii ta’uu qabna turre, nutis akka Gomoraa ta’uu qabna turre.
Dubbii Gooftaa dhaggeeffadhaa, isin bulchitoota Sodoom; Seera Waaqayyo keenyaaf gurra kenni, isin saba Gomoraa.
Wareegamni keessan baay’inaan naaf ta’a?jedha Gooftaan, ani aarsaa gubaa raammoo, fi cooma bineensota nyaatan guutee jira; Ani immoo dhiiga re'ee, ykn hoolaa, ykn kan inni re'ee hin gammachiisu.
Yeroo na duratti dhiyaattan, eenyutu harka keessan gaafate, mana murtii koo tarkaanfachiisuu?
Kana booda waa’ee hin baafne hin fidu; Ixaana anaaf jibbisiisoodha;Ji'oota haaraa fi Sanbata, waamicha yaa'ii, ani irraa fagaachuu hin danda'u; Jalqabuudha, walgahii kabajamaa illee.
Ji'oota kee haaraa fi ayyaanni kee muudame lubbuun koo jibbisiisa: isaan anaaf rakkoodha; Isaan obsuun dadhabeera.
Yeroo harka kee babal'isan immoo ija koo isin jalaa nan dhoksa: Eeyyee, yeroo kadhannaa baay'ee gootan hin dhaga'u: harki keessan dhiigaan guutameera.
Si dhiqa, qulqulleessuu; Hammeenya gocha kee ija koo duraa irraa kaa’i; Hammeenya hojjechuu dhiisuu;
Akka gaariitti hojjechuu baradhu; Murtii barbaadaa, warra cunqurfamoo irraa boqonnaa, abbaa malee murteessu.
Amma koottaa, waliin haa ta'u, jedha Gooftaan, cubbuun keessan akka diimaa ta'us, akka qorraatti adii ta'u; Akka Crimson diimaa ta'anis akka suufii ta'u.
Fedhii fi ajajamaa yoo qabaatte, gaarummaa lafaa ni nyaattu:
yoo didde fi finciltu garuu, afaan Waaqayyoo waan dubbateef, billaadhaan ni nyaatamta.
Magaalaan amanamtuun akkamitti ejjituu taate!Murtiidhaan kan guutame ture; qajeelummaan keessa buufate; Amma garuu warra ajjeesan.
Meetiin kee qamalee ta'a, wayiniin kee bishaan waliin makamee:
Bulchitoonni kee fincilaa, hiriyyoota hattootaa, kennaa jaalalaa, fi badhaasa booda hordofu: isaan warra abbaa hin qabnetti hin murteessan, sababni dubartiin abbaan manaa irraa du'ees gara isaatti hin dhuftu.
Kanaaf Gooftaan, Gooftaan, Israa’el isa jabaa, Ah, mormitoota koo na salphisa, diina koos na haaloon ba’a jedha:
Anis harka koo si irratti garagalchee, qamalee kee qulqulluudhaan qulqulleessinee, qaruuraa kee hundumaa irraa fudhadhu:
Ani immoo abbootii murtii kee akka isa jalqabaatti nan deebisa, gorsitoota kee akka jalqabaatti nan deebisa: Booda waamamti, magaalaa qajeelummaa, magaalaa amanamtuu.
Tsiyoon murtiidhaan ni furama, isheen immoo qajeelummaadhaan jijjiirama.
Badiisa warra irra darbanii fi cubbamootaa waliin in ta'u, warri gooftaa dhiifatan in ni haammamu.
sababiin isaas, ook warra barbaaddanitti ni qaanaʼu, iddoo biqiltuu isin filattaniif ni burjaaja'u.
sababiin isaas akka ook baala isaa fadeth, akkasumas akka iddoo biqiltuu bishaan hin qabneetti ta’a.
Inni jabaan akka harkisaa, akka ibsaattis ni tolcha, lamaan isaanii iyyuu waliin ni gubatu, tokkollee isaan hin dhaamsan.
Jechi Isaayaas Ilma Amooz Yihudaa fi Yerusaalem ilaalchisee arge.
Guyyoota dhumaattis gaarreen gooftaa gaarreen gubbaatti akka hundeeffamu, tulluu ol akka ol kaafamus ni dhufa; Saboonni hundinuus gara isaatti ni yaa'u.
Namoonni baay'een immoo, koottaa, gara mana Waaqayyoo Yaaqoobitti gara gaara Gooftaatti ol baanee haa jennu; Inni karaa isaa nu barsiisa, nutis karaa isaa ni deemna, sababiin isaas, Tsiyoon keessaa ba'ee seera, dubbii gooftaa Yerusaalem irraa ni ba'a.
Saboota gidduutti ni murteessa, namoota baay'eenis ni haaromsa, isaanis billaa isaanii gara qottootti, eeboon isaaniis gara pruninghooks tti in dha'u, sabni billaa saba irratti ol hin kaasu, kana booda waraana hin baratan.
Yaa Mana Yaaqoob, koottaa, ifa Gooftaa keessa haa deemnu.
Kanaaf saba kee mana Yaaqoob dhiistee, Bahaa irraa waan guutamaniif, akkasumas akka Filisxeemotaatti warra tasaya ta'anii, ijoollee ormaatti of gammachiisu.
Lafti isaaniis meetii fi warqeen guutameera, qabeenyi isaaniis dhumni hin jiru; Lafti isaaniis fardeen guutamtee jirti, gaarii isaaniis dhuma hin jiru:
Lafti isaaniis waaqolii tolfamoodhaan guutameera; Hojii harka ofii, kan quba ofii hojjete, waaqeffatu:
Namni gadheenis gadi jedhee, namni guddaan ofii isaatii gad of deebisee, kanaaf dhiifama godhaa.
Dhagaa keessa seeni, biyyoo keessa si dhoksi, sodaa Gooftaaf, ulfina Jaarsummaa isaafis.
Ilaalchi namaa ol ka’aa ni gad of deebisa, of tuuluun namootaa ni jilbeenfata, Gooftaan qofti immoo guyyaa sanatti ni dabalama.
Guyyaan Gooftaa Keessummootaa nama boonsuu fi ol ka’aa ta’e hundumaa irratti, isa ol kaafame hundumaa irrattis ni ta’a; Innis gadi bu'ee ni fidama:
akkasumas siidaawwan Libaanos hundumaa irratti, kanneen ol ka’anii ol kaafaman, akkasumas ook Baashaan hundumaa irratti,
gaarreen ol ka’an hundumaa irrattis, tulluu ol kaafaman hundumaa irrattis,
akkasumas masaraa olka’aa hundumaa irratti, dallaa dallaa qabu hundumaa irrattis,
Doonii Tarshish hundumaa irrattis, suuraawwan namatti tolu hundumaa irrattis.
Ol'eessii namaa ni jilbeenfata, of tuuluun namaas ni gadi bu'a, guyyaa sanatti Gooftaan qofti ni dabalama.
waaqolii tolfamoo guutummaatti ni haqa.
Isaanis gara boolla dhagaa sanaatti, gara holqa lafaatti, sodaa Waaqayyoof, ulfina ulfina isaatiif, yeroo inni lafa suukaneessaa ta’een raasuuf ka’u.
Guyyaa sanatti namni tokko waaqolii tolfamoo isaa meetii, waaqolii tolfamoo isaa warqee, isa tokkoon tokkoon isaanii ofii isaaniitiif, gara moolii fi gara batteetti godhan ni darbata;
Gara dhagaa cirrachaa, fi gara gubbaa dhagaa qaccee keessa seenuuf, sodaa Gooftaa irraa, ulfina Jaarsummaa isaatiif, yeroo inni lafa aarii guddaa qabu raasuudhaaf ka’u.
Nama irraa dhaabi, afuurri isaa hidhii isaa keessa jira: Eessaa itti gaafatamuuf ?
Sababni isaas, kunoo, Gooftaan, Gooftaan, Yerusaalem irraa fi Yihudaa irraa turtii fi hojjettoota, turtii buddeenaa guutuu, fi turtii bishaanii guutuu.
Namichi jabaan, nama waraanaa, abbaa murtii, fi raajii, fi of eeggannoo, kan durii,
Kaapteenii shantama, fi nama kabajamaa, fi gorsaa, fi artifer haxxee, fi dubbii dubbii dubbii dubbata.
Ani immoo ijoolleen bulchitoota isaanii akka ta’aniif nan kenna, Babes immoo ni bulcha.
ummanni immoo, tokkoon tokkoon isaa, hundumaa ollaa isaatiin, mucaan sun, mucaan sun boonsaan isa durii, bu’uura kabajamaa irrattis ni amala.
Namni tokko obboleessa isaa mana abbaa isaa qabdee, uffata uffadhaa, bulchaa keenya haa ta'aa, badiisni kun harka keessan jala haa gallu:
Guyyaa sanatti nan kakata, ani fayyisaa hin ta'u; Mana koo keessa buddeena yookaan uffannaa miti, bulchaa ummataa na hin godhin.
Yerusaalem ni diigama, Yihudaanis ni kufte: arrabni isaanii fi gochi isaanii gooftaa irratti waan ta'eef, ija ulfina isaa kakaasuuf.
Shew fuula isaanii isaan irratti dhugaa ba'a; Cubbuu isaaniis akka soodomiitti labsu, hin dhoksan. Lubbuu isaaniif wayyoo!sababiin isaas, ofii isaaniitiif hamaa waan badhaafaniif.
Isa qajeelota, isa wajjin akka gaariitti akka ta'u, firii gocha isaanii ni nyaatu.
Warra hamaaf wayyoo!Badhaasni harka isaa isaaf in waan kennamuuf, isa waliin ni dhukkubsata.
Saba koo ilaalchisee ijoolleen cunqursitoota isaaniiti, dubartoonnis isaan bulchu. Yaa saba koo, warri si geggeessan akka ati dogongora, karaa kee karaa kee balleessu.
Gooftaan kadhachuuf dhaabatee, sabatti murteessuuf dhaabatee dhaabata.
Gooftaan warra durii saba isaa wajjin firdii ni seena, bulchitoonni isaas, sababiin isaas, maasii wayinii nyaattaniittu; Booddamni hiyyeessaa mana keessan keessa jira.
Saboota koo reebattanii, fuula hiyyeeyyii akka ciccirtan maal jechuudha?jedha Waaqayyo gooftaa keessummeessitootaa.
Kana malees Gooftaan, sababiin isaas, ijoolleen durbaa Tsiyoon of tuulummaa waan ta’aniif, fi ija diriirfamee fi ija wanton qabatanii deemuu, akkuma deemanitti deemanii fi mincing, fi miila isaaniitiin tinkling gochuu:
Kanaaf Gooftaan gonfoo mataa ijoollee durbaa Tsiyooniin ni rukuta, Gooftaanis kutaalee dhoksaa isaanii ni arga.
Guyyaa sanatti Gooftaan gootummaa faaya isaanii isa tinkling waa’ee miila isaanii, fi gomma isaanii akka ji’aa, fi gomma isaanii geengoo ta’e ni fudhata,
sansalata, fi mi’a harkaa, fi mufflers,
Booneetota, fi faaya miila, fi mataa, fi gabatee, fi gurra,
ringii, fi hidhii faaya,
suutii uffata, fi mantii, fi wimples, fi piiniiwwan crisping,
koochoowwan, fi quncee talbaa gaarii, fi hoodii, fi vails.
urgaa mi’aawaa osoo hin taane urgooftuu akka ta’u ni dhufa; akkasumas girdoo kiraa manaa tokko osoo hin taane;fi bakka akka gaariitti rifeensa mataa bal’aa kaa’ame;fi bakka garaacha keessaa huccuu saakkii girgiddaa; akkasumas bareedina osoo hin taane gubaa.
Namoonni kee billaadhaan ni kufu, waraana keessattis kee isa jabaa.
Karra ishee immoo ni boo'a, ni gadda; Isheenis lafa irra taa'ee lafa taa'a.
Guyyaa sanas dubartoonni torba, buddeena ofii keenyaa nyaanna, uffata mataa keenyaa ni uffanna, maqaa keetiin haa waamnu, arrabsoo keenya akka nu jalaa baanuuf qofa.
Guyyaa sanatti dameen Gooftaa bareedaa fi ulfina qabeessa, firiin lafaa baay'ee gaarii fi isaan jalaa miliqan kan Israa'el irraa miliqan haa ta'u.
innis, inni Tsiyoon keessatti hafe, inni Yerusaalem keessatti hafe, qulqullaa'aa jedhamee waamamuu isaa, nama Yerusaalem keessa jiraataa ta'e gidduutti barreeffame hundumaa illee:
Gooftaan xurii ijoollee durbaa Tsiyoon irraa dhiqamee, hafuura firdiitiin, hafuura gubaatiinis dhiiga Yerusaalem qulqulleessu.
Gooftaanis bakka mana jireenyaa gaara Tsiyoon hundumaa irratti, walgahii ishee irrattis, duumessaa fi aarri tokko halkan, ibiddi abiddaa ibsu, ulfinni hundinuu ittisa ta'a.
akkasumas yeroo guyyaa ho’a irraa, fi bakka baqannaa, fi dhokataa obomboleettii fi rooba irraa dhufeef godoo qulqullaa’aa ni jiraata.
Amma sirba koo isa jaallatamaa ta'ee fi maasii wayinii isaa tuqee ture tokkon sirba. Well beeloved koo tulluu baay'ee firii qabu keessatti maasii wayinii qaba:
Innis dallaa itti godhee, dhagaa isaa walitti qabee, wayinii filameen dhaabe, isa gidduutti masaraa ijaare, akkasumas mana wayinii itti dhiibu hojjete, inni immoo wayinii akka fidu fakkaata, wayinii bosonaas fide.
Ammas, yaa jiraattota Yerusaalem, fi namoota Yihudaa, abbaa murtii, ana fi maasii wayinii koo gaggeessee nan kadhadha.
Maaltu caalaatti maasii wayinii kootti hojjetamuu danda’a ture, kan ani itti hin hojjenne?Kamtu, yeroon ilaalu wayinii fiduu qaba, wayinii bosonaa fide?
Ammas gara; Maaltu maasii wayinii koo irratti akkan godhu sitti hima: hedge isaa nan fudhadha, ni nyaatama; Dallaa isaas ni caccabsa, innis ni dhiita'a:
Ani immoo balfa nan kaa'a: hin ciramu, hin qotamuu; Garuu ni ol ba'a, biiroo fi qoree: anillee duumessa akka isaan hin roobne nan ajaja.
Maasiin wayinii gooftaa keessummeessitootaa, mana Israa’el, namoonni Yihudaas biqiltuu isaa isa mi’aawaa ta’e, firdii barbaade, cunqursaa nan ilaala; qajeelummaaf, garuu iyya.
Warra manaatti makaman, dirree laayyoo gara dirree, hamma bakki hin jirretti, akka isaan lafa gidduutti kophaa isaanii kaa'aman isaaniif wayyoo!
Gurra koo keessatti Gooftaan keessummeessitootaa, dhugaa manneen baay’een, guddaa fi haqa qabeessa ta’e, jiraataa malee, ni bade.
Eeyyee, maasii wayinii eekkara kudhan mana dhiqannaa tokko ni argamsiisa, sanyii homer tokkoo immoo ephah ni kenna.
Dhugaatii cimaa akka hordofaniif ganama barii kaʼu; Sun hanga halkaniitti itti fufa, hanga wayiniin isaan afuufu!
akkasumas, viiliin, tarreetii fi tuubii, wayiniin, ayyaana isaanii keessa jiru, garuu hojii gooftaa hin ilaalan, hojii harka isaa lamaan isaanii iyyuu hin ilaalan.
Kanaaf ummanni koo gara booji’amaatti seena, sababiin isaas beekumsa hin qaban, namoonni isaanii kabajamoo ta’an ni beellamamu, baay’inni isaaniis dheebuun gogee.
Kanaaf si’ool of guddiftee, afaan ishee safara malee bante, ulfinni isaaniis, baay’inni isaanii, ulfinni isaaniis, inni gammachuudhaan gara isaatti in gad bu’a.
Namichi inni gadheenis ni bu'a, namichi jabaan immoo ni gad of deebisa, ija warra ol aanaas ni gad of deebisu:
Gooftaan keessummeessitootaa garuu firdii ol ni qabaata, Waaqayyo inni qulqulluun qajeelummaadhaan ni qulqullaa'a.
Sana booda hoolonni haala isaanii booda ni nyaachisu, bakki itti qisaasessu immoo warra ormaatti ni nyaatu.
Isaanitti wayyoo warra hin jalqabne funyoo waa’ee hin baafne, cubbuun akkuma funyoo gaarii wajjin ture:
Kana jechuun, saffisa haa raawwatu, hojii isaa haa ariifachiisu, akka arginu, gorsi isa qulqulluu Israa’el haa ka’u, haa dhufu, akka nuti beeknuuf!
Hammeenya gaarii, hamaa gaarii waamu isaaniif wayyoo; kan dukkana ifaaf, dukkanaaf ifa kaa’e; Sun mi'aawaaf hadhaa'aa, hadhaa'aaf mi'aawaa!
Ija isaanii duratti ogummaa kan qaban, ija isaanii duratti of eeggannoodhaan wayyoo!
Isaaniif wayyoo dhuguuf humna guddaa qabu, namoonni humna qaban dhugaatii cimaa walitti makuuf:
Kan warra jal'ootaa badhaasaaf sababa ta'an, qajeelummaa warra qajeelummaa isa irraa fudhadhaa!
Kanaaf akkuma ibiddi gungumaa nyaatu, abiddi immoo saanii sana nyaate, hundeen isaaniis akka manca’aa ta’a, daraaraan isaaniis akka biyyeetti ol ba’a, sababiin isaas seera gooftaa keessummeessitootaa waan ari’aniif, dubbii isa qulqulluu Israa’el waan tuffataniif.
Kanaaf aariin gooftaa saba isaa irratti qabsiise, harka isaa isaan irratti diriirsee, isaan rukute, tulluuwwan ni raafamu, reeffa isaaniis daandii gidduutti cicciramee ture. Kana hundumaaf aariin isaa ofirraa hin garagalu, garuu harki isaa ammallee diriiree jira.
Saboota fagoo irraa ka'aniif ol ni kaa'a, dhuma lafaa irraas ni his, kunoo, saffisaan ariitiidhaan ni dhufu:
Isaan gidduutti hin dadhabu, gufachuu hin danda’u; Namni tokkollee hin rafu, hin rafu; Ijoolleen loons isaaniis ni hiikama, akkasumas qoochoowwan isaaniis ni cabu:
Xiyyaan isaa qara qabu, bowwaan isaanii hundinuus ni qaxxaamura, fardeen isaanii akka flint, akkasumas girgiddaan isaanii akka bubbeetti ni lakkaa'ama:
Sagaleen isaanii akka leencaatti in ni boo’u, akka leencaa xixiqqootti ni boo’u, Eeyyee, ni boo’u, nama adamsituus ni diriirsu, nagaadhaan ni baata, hin geessu.
Guyyaa sanatti akka boo'icha galaanaatti isaan irratti in boo'u, namni tokkos yoo gara lafaa ilaale, dukkana fi gadda ilaala, ifni immoo samii isaa keessatti dukkanaa'a.
Bara mootiin Uzziah du'e keessattis Gooftaa teessoo irra taa'ee ol ka'ee ol ka'ee baaburri isaas mana qulqullummaa guute arge.
Gubbaa isaa Seraphims dhaabbate: tokkoon tokkoon isaanii baallee ja’a qabu turan; Twain wajjin fuula isaa haguugee, twain wajjin miila isaa haguugee, twain waliinis balali'ee ture.
Namni tokkos gara biraatti iyyee, qulqulluu, qulqulluu, qulqulluu, gooftaa keessummeessitootaa: lafti guutuun ulfina isaatiin guutame.
akkasumas utubaawwan balbalaa sagalee isaa isa boo’een socho’ee, manni sunis aarri guutame.
Sana booda ani, woe ana!Ani waan hin hiikamneef; Ani nama funyaan xuraa'aa qabu waanan ta'eef, ani immoo ummata funyaan xuraa'aa gidduu jiraadha: Ijji koo mootii, Gooftaa keessummeessitootaa argeera.
Achiis Serafim keessaa tokko gara kootti balaliʼee, dhagaa bobaʼaa lubbuu isaa keessa jiru, isa inni immoo iddoo aarsaa irraa fagaatee toongoota wajjin fudhate:
Innis afaan koo irra kaa'ee, akkas jedhee, kun funyaan kee tuqee; Jalqabbiin kees ni fudhatama, cubbuun kees qulqulleeffama.
Akkasumas sagalee gooftaa dhaga’ee, eenyuuf erga, eenyuufis deema?Sana booda ani, kunoo ani;Na ergaa.
Innis, deemi, namoota kana itti himaa, dhuguma dhaggeeffadhaa, garuu hin hubatinaa; Dhugumas ilaali, garuu akka hin hubanne.
Onnee ummata kanaa furdisuu, gurra isaanii akka ulfaatu godhaa, ija isaanii cufadhaa; Ija isaaniitiin akka hin argineef, gurra isaaniitiin akka hin dhageenyeef, garaa isaaniitiin akka hin hubanneef, akka hin jijjiirreef.
Ergasii ani Gooftaa, yeroo hammamii?Innis deebise, hanga magaalonni jiraataa malee qisaasamanitti, fi manneen nama malee, lafti immoo guutummaatti ni bade,
Gooftaanis namoota fagoo buqqisee, lafa gidduutti dhiifni guddaan ni jira.
garuu isa keessaa kurnaffaa ta’a, ni deebi’a, ni nyaatama, akka muka teel, akka ook, wanti isaa isaan keessa jiru, yeroo isaan baala isaanii darbatan, kanaaf sanyii qulqulluun sun wanta isaa ta’a.
Bara Ahaaz ilma Yotaam, ilma Uziyaas, mootii Yihudaa, mootii Sooriyaa Reziin, fi Pekah Ilmi Reemaaliyaa mootii Israa'el, gara Yerusaalem isa irratti ol ba'ee, isa irratti mo'uu hin dandeenyetti darbeera.
Akkasumas, Sooriyaa Efreem waliin Konfedereeshinii dha jechuun Mana Daawit itti himame. Garaan isaas socho'e, garaan saba isaa, akkuma mukkeen mukaa qilleensa waliin socho'an.
Ergasii Gooftaan gara Isaayaas, Ahaz, Ati, Ilma kee Shearjashub, dhuma konkolaataa olka’aa dirree guutuu keessatti argamu irratti wal arguuf ba’i;
itti jedhaa, of eeggannoo godhaa, callisee; Hin sodaatin, akkasumas, aarii cimaa Reziin Sooriyaa wajjin, fi ilma Remaliah, funyaan lamaan warra ibidda qabsiisan kanaaf gara laafessa hin ta’an.
Sababni isaas, Sooriyaa, Efreem, fi ilmi Remaaliyaa, gorsa hamaa sirratti fudhataniiru, jechaa,
Mee Yihudaa irratti ol haa baanu, haa jennu, nutis nuuf cabsa haa goonu, mootii isa gidduutti, Ilma Taabeel illee haa kaa'inu:
Akkasitti Waaqayyo gooftaa, hin dhaabbatu, hin dhufu.
sababiin isaas, itti gaafatamaan Sooriyaa Damaasqoo yoo ta’u, itti gaafatamaan Damaasqoos Reziin dha; akkasumas qabxii sadii fi waggaa shan keessatti Efreem ni cabsa, akka inni ummata hin taane.
Itti gaafatamaan Efreem immoo Samaariyaa yoo ta'u, itti gaafatamaan Samaariyaa immoo ilma Remaaliyaati. Yoo hin amanne, mirkanaa'aa hin ta'u.
Kana malees Gooftaan ammas Ahaaz jedhee dubbatee,
Mallattoo Waaqayyo keetii si gaafadhu; Yookaan gadi fageenyaan, yookaan olka’iinsa armaan olii keessatti gaafadhu.
Garuu Ahaz jedhe, ani hin gaafadhu, anis Gooftaa hin qoru.
Innis, yaa mana Daawit dhaggeeffadhaa; Dhiirota dadhaboo ta'aniif waan xiqqoodha, garuu waaqa koos ni dadhabaa?
Kanaaf Gooftaan ofii isaatii mallattoo siif kenna; Kunoo, Durbeen tokko ulfooftee ilma ishee ni baata, maqaa isaas Imamaanu'eel ni waama.
Dhadhaa fi damma ni nyaata, hammeenya diduu akka beeku, gaarii filatu.
sababiin isaas, mucaan sun hammeenya diduu isaa, gaarummaa sanas filatee, biyya ati jibbitu mootota ishee lamaan irraa dhiifamti.
Gooftaan, guyyaa Efreem Yihudaa irraa deeme irraa kaasee, guyyaa hin dhufne, saba kee, mana abbaa kee irratti si haa fidu; Mootii Asoor illee.
Guyyaa sana keessattis, Yihowtiin balali'aa isa kutaa lageen Gibxii isa guutuu ta'eef, akkasumas beeylada biyya Asoor keessa jiruuf haa hidhuuf in darba.
Isaanis ni dhufu, hunduma isaaniis gammoojjii bade keessatti, boolla dhagaa keessatti, qoree hundumaa irrattis, bosona hundumaa irratti in boqotu.
Guyyaadhumatti Gooftaan qaxaramee, innis, isaan laga bira darbee, mootii Asoor, mataa fi rifeensa miilaatiin, qacaramee haaddata, qeensa sanas in fixa.
Namni tokko re’ee dargaggeettii, hoolaa lama akka sooru guyyaa sanatti ni darba;
akkasumas baay’ina aannaniin dhadhaa ni nyaatu, dhadhaa fi damma nama lafa keessatti hafe nyaatu hundumaaf in ni darba.
Guyyaa sanatti, bakki hundi akka ta'u, bakka meetii kuma tokko irratti wayinii kuma tokko turee ni darba, biirotaa fi qoree illee ta'a.
Xiyyaa wajjin fi bowwoo wajjin namoonni gara sanatti ni dhufu; sababni isaas lafti hundi ni biirii fi qoree ta’a.
Tulluuwwan Mattock waliin qotaman hundumaa irrattis, sodaan biiroo fi qoree sanaa hin dhufu, garuu re’ee erguuf, fi loon xiqqaa ta’eef ta’a.
Kana malees gooftaan natti hime, si fudhadhuu, qalama nama tokkoo wajjin waa'ee Mahershalhashbaz ittiin barreessi.
Anis lubicha, Zakkaariyaas Ilma Yebeereekiyaa galmeessuuf, dhugaa baatota amanamoo taʼan natti fudhadhe.
Anis gara raajiitti deeme; Isheenis ulfoofte, ilma qullaa. Sana booda Gooftaan natti hime, maqaa isaa Mahershalalhashbaz jedhaa.
sababiin isaas, mucaan booʼuu qaba, haati koos, badhaadhummaan Daamaasqoo fi mancaʼiinsi Samaariyaa mootii Asoor duratti ni fudhatama.
Gooftaanis ammas natti hime, "
Sabni kun bishaan Shiiloo laafaan deemu, fi ilma Reziinii fi Ilma Remaaliyaatti gammadan waan didaniif;
Kanaaf, Waaqayyo bishaan lagaa, jabaa fi baay’ee, Mootii Asoor, ulfina isaa hundumaas isaanitti ol fidee, karaa isaa hundumaa irra ol ba’ee, qarqara isaa hundumaa irra in haa seenu, isaan irratti fidee ba’a!
Yihudaa keessas in darba; Inni ni dhangala'a, ni darba, gara mormaatti illee ni ga'a; baallee isaa keessaa diriirsuun immoo bal’ina lafa kee, yaa maanu’eel ni guuta.
Yaa namootaa, yommuu caccabdu, of qabi; Gurra kenni, biyyoota fagoo jiran hundumaa: gird ofii keetii, yommuu caccabsan; gird ofii keetii, yommuu caccabsamtu.
Gorsa waliin fudhadhu, inni immoo nought; Dubbii dubbadhu, innis hin dhaabbatu, sababiin isaas Waaqayyo nu bira jira.
sababiin isaas Gooftaan harka cimaadhaan akkasitti natti dubbatee, karaa saba kanaa akkan hin deemne na qajeelche, akkas jedheen,
Hin jedhin, Konfedereeshinii, hundumaaf, isaan ummanni kun, Konfedereeshinii; Sodaa isaaniis hin sodaatinaa, hin sodaattan.
Gooftaa keessummeessitootaa ofii isaatii qulqulleessa; Sodaa kee haa ta'u, sodaa kee haa ta'u.
Inni immoo bakka qulqulluu tokkoof in ta'a; Garuu dhagaa gufachuu fi dhagaa balleessaa mana Israa’el lamaaniif, gin fi kiyyoo jiraattota Yerusaalem tokkoof.
Isaan keessaa baay’een isaanii ni gufatu, ni kufu, ni cabu, ni qoosamu, ni fudhatamu.
Dhugaa ba'umsa hidhuu, seera duuka bu'oota koo gidduutti cufe.
Ani immoo Waaqayyo fuula isaa mana Yaaqoob irraa dhoksee nan eega, ani immoo isa barbaada.
Kunoo, aniifi ijoolleen Gooftaan naaf kenne, Israaʼel keessatti wanta gaara Tsiyoon keessa jiraatan irraa dinqii fi dinqiidhaaf.
Isaanis warra hafuura baratamanii, warra peep sana, warra 'peep' qaban, warra 'fubard' qaban immoo, 'futter' jedhanii yeroo isinitti himan, 'futter', 'sup' sanas, ', 'sun' jedhanii, "Sup' warra Waaqayyoon ', ', ', ', 'subardsJiraata hanga du'aa?
Seeraafi ragaaf: akka jecha kanaatti yoo hin dubbanne, ifa waan hin jirreef.
Isaan keessas ni darbu, hin ta'an, beela'aniis, in darbu, yeroo isaan beela'an, ofii isaanii ni dhiphatu, mootii isaanii fi Waaqa isaaniis ni abaaranii, gara oliitti ilaalan.
Isaanis gara lafaatti in ilaalu; rakkinaa fi dukkana, dhiphina dhiphina keessa jiru; Isaanis gara dukkanaatti ni oofu.
Kanas ta’e sana, dhiphinni sun akka nama dhiphisuu isheetti hin ta’u, yeroo jalqabaaf lafa Zebulun fi Biyya Naaftaalitti salphaatti dhiphise, sana booda karaa galaanaatiin, Yordaanos bira darbee, Galiilaa keessatti caalaatti gaddisiisaa ta’een ishee dhiphise.
Namoonni dukkana keessa deeman ifa guddaa arganii jiru, isaan biyya gaaddidduu du’aa keessa jiraatan, isaan irratti ifni ni ifu.
Saba baay'isee, gammachuu hin daballe, isaan akka gammachuu sassaabbiitti si duratti gammadu, akkuma namoonni boo'icha qoodutti gammadu.
Ati harqoota ba’aa isaa cabsitee, ulee garba isaa, ulee cunqursaa isaa, akka bara Miidiyaanitti.
Lolli waraanaa hundi sagalee burjaaja’aa ta’een, uffatni immoo dhiiga keessatti marfamee jira; Kun garuu gubaa fi boba’aa ibiddaa wajjin ta’a.
nuuf daa'imni nuuf dhalate, Ilmi tokkos ni kennamaaf, mootummaan garba isaa irra in jira, maqaan isaas, gorsaa, waaqa isa jabaa, Abbaa bara baraa, Angafa Nagaa jedhamee waamamuu danda'a.
Mootummaa fi nagaa isaa dabaluu isaa, teessoo Daawit irratti, mootummaa isaa irrattis ajajuu, fi kana booda illee murtii fi haqaan hundeessuun bara baraan illee akka hundeessu hin ta’u. Hinaaffaan Gooftaa Keessummootaa kana ni raawwata.
Gooftaan gara Yaaqoobitti dubbii ergee, Israa’el irrattis ibse.
ummanni hundinuus, Efreem fi jiraataa Samaariyaa illee ni beeka, kan jedhu of tuulummaa fi jabaa garaa keessatti,
Sibiilli gadi bu'eera, garuu dhagaa hewn waliin ni ijaarra: Sycomores ni mura, garuu gara siidaatti jijjiirra.
Kanaaf Gooftaan mormitoota Reziin isa irratti ni diriirsa, diinota isaa waliin ni makama;
warra Sooriyaa kanaan dura, fi Filisxeemota duuba jiran; Isaanis afaan banaadhaan Israa'el ni nyaatu. Kana hundumaaf aariin isaa ofirraa hin garagalu, garuu harki isaa ammallee diriiree jira.
Sabni isaan akka isaan hin dubbanneef, gooftaa keessummeessitootaas hin barbaadan.
Kanaaf Gooftaan guyyaa tokkotti mataa fi funyaan, damee fi ariifachiisaa Israa’el irraa ni kuta.
Kan durii fi kabajamaa, inni mataa; Nabiyyiin immoo soba barsiisu, inni funyaan.
Hoggantoonni ummata kanaa akka dogongoran isaan taasisa; Isaanis isaan geggeeffamanii ni barbadaa'u.
Kanaaf Gooftaan dargaggoota isaanii irratti gammachuu tokkollee hin qabaatu, abbaa dhabduu fi dubartoota abbaan manaa irraa du’e irrattis araara hin qabaatan, namni hundinuu nama fakkeessaa fi nama hamaa waan ta’eef, afaan hundinuu gowwummaa dubbata. Kana hundumaaf aariin isaa ofirraa hin garagalu, garuu harki isaa ammallee diriiree jira.
Hammeenyi akka ibiddaatti ni guba, inni immoo birii fi qoree ni nyaata, akka aarri ol ka’u immoo ni ol ka’a.
Karaa dheekkamsa gooftaa keessummeessitootaatiin lafti dukkanaa'ee, ummanni akka boba'aa ibiddaa ta'a, namni kamiyyuu obboleessa isaa hin qusatu.
Innis harka mirgaatiin ni buta, ni beela'a; Innis harka bitaatiin in nyaata, hin quufan, nama hundumaa foon harka isaa ni nyaatu:
Manasseh, Efreem; Efreem, Manasseh, isaan waliin in agadis. Kana hundumaaf aariin isaa ofirraa hin garagalu, garuu harki isaa ammallee diriiree jira.
Labsii labsii qajeelaa hin taane, kan isaan ajajan sanas kan barreessan isaaniif waca;
murtii irraa rakkatoo ta’an gara cinaatti garagaluu, mirga hiyyeessa saba koo irraa fudhachuuf, abbaan manaa irraa du’e sun adamsituu isaanii akka ta’aniif, akkasumas warra abbaa hin qabne akka saamuuf!
Guyyaa daawwannaa, badiisa immoo isa fagoo irraa dhufu keessatti maal gootu?Gargaarsaaf eenyuuf baqattu?Ulfina kee eessatti dhiifta?
Ana malee hidhamtoota jalatti ni jilbeenfatu, ajjeefaman jalatti ni kufu. Kana hundumaaf aariin isaa ofirraa hin garagalu, garuu harki isaa ammallee diriiree jira.
Yaa Asoor, uleen aarii koo, hojjettoonni harka isaanii keessa jiran immoo dallansuu kooti.
Ani saba fakkeessummaa irratti nan erga, namoota dheekkamsa koo irrattis himannaa itti nan kenna, boojuu sana akkan fudhadhu, adamsituu akkan fudhadhu, akka dhoqqee daandii irrattis isaan tarkaanfachiisuuf.
Haa ta’u malee akkas jechuu miti, garaan isaa akkas hin yaadu; Garuu saboota muraasa hin taane balleessuu fi kutuun garaa isaa keessa jira.
Inni akkas jedha, bulchitoonni koo guutummaatti mootota mitii?
Kaalnoo akka kaarkeemii mitii?Akka ARPAD hin ta'u?Samaariyaa akka Damaasqoo mitii?
Akkuma harki koo mootummoota waaqolii tolfamoo argate, fi fakkiiwwan isaa kan qaccee Yerusaalem fi Samaariyaa isaan caalan;
Ani akkan Samaariyaa fi waaqolii tolfamoo isheef godhe, Yerusaalem fi waaqolii tolfamoo isheefis akkasuma?
Kanaaf, Gooftaan yeroo hojii isaa hundumaa gaara Tsiyoon fi Yerusaalem irratti raawwate, firii garaa jabaa Mootii Asoor, fi ulfina ilaalcha isaa ol aanaa nan adaba.
sababiin isaas, humna harka kootiin, ogummaa kootiin godheera; Ani of eeggannoo waanan qabuuf, daangaa ummataa buqqisee, qabeenya isaanii saamee jira, jiraattota akka nama gootummaatti lafa kaa'eera:
Harki koos akkan badhaadhina ummataatti argate, hanqaaquun tokkos akka waan hafeetti walitti qabee lafa hundumaa walitti qabee jira; akkasumas kan baallee sochoosu hin turre, ykn afaan bane, ykn kan peeped.
Axichi isa irratti heweth isa irratti of dhaadata?Moo saw sun isa irratti of guddisa?Akka waan uleechi isaan ol kaasan irratti of raasuu qabuutti, ykn akka waan ulee ofii isaa ol kaasuu qabuutti, akka waan muka hin taaneetti.
Kanaaf Gooftaan, gooftaan keessummeessitootaa, warra furdaa gidduutti leanness haa ergu; Ulfina isaa jalatti gubaa akka gubaa ibiddaa ni qabsiisa.
Ifni Israa'el ibiddaaf in haa ta'u, inni immoo abidda, innis, qoree isaa fi bishaan isaa guyyaa tokkotti ni guba, ni nyaatas;
ulfina bosona isaa, fi dirree firii isaa, lubbuu fi qaama isaa ni haa fidu, isaanis akka yeroo namni sadarkaa-badhaatuu dadhabeetti ta’a.
Mukkeen bosona isaa hafan immoo muraasa ta'u, daa'imni tokko akka isaan barreessu.
Guyyaa sana keessas, hafteen Israa’el, kan akka mana Yaaqoob miliqee ba’u, kana booda isa rukutu isa irratti hin bu’u; garuu Waaqayyoon qulqulluu Israa'el irratti in haalu.
Hafteen, haftee Yaaqoob illee, gara Waaqayyo isa jabaa ta’etti ni deebi’a.
Sabni kee Israa'el akka cirracha galaanaa ta'us, garuu hafteen isaanii ni deebi'a, labsiin fayyadama qajeelummaadhaan ni dhangala'a.
Waaqayyo gooftaan keessummeessitootaa biyya hundumaa gidduutti nyaata ni godha, murtaa’us ni godha.
Kanaaf Waaqayyo gooftaa keessummeessitootaa, yaa saba koo warra Tsiyoon keessa jiraatan, Asoor hin sodaatinaa, inni uleedhaan si rukuta, ulee isaa si irratti in ol kaasa, akkaataa Gibxii booda.
sababiin isaas yeroo baayʼee xinnoo, aariin ni dhaabata, aariinis badiisa isaanii keessatti.
Gooftaan keessummeessitootaas akka qalan Miidiyaan dhagaa Oreb irratti isa kakaasa, akkuma uleen isaa galaana irra ture, akkaataa Gibxii boodas ni ol kaasa.
Ba’aan isaa garba kee irraa akka bu’u, harqoota isaa morma kee irraa ka’ee, sababa dibatameef harqoota ni baduun ni raawwatama.
Inni gara Aiath dhufa, gara Migron tti darbe; Michmash irratti konkolaataa isaa kaa'eera:
Kutaa sana irra darbaniiru: Gebaatti bakka jireenyaa isaanii fudhataniiru; Ramah sodaata; Gibeah kan Saa'ol baqata.
Yaa intala Gallim ol kaasaa, yaa anathoth hiyyeessaa akka dhageessisu godhi.
Madmenah ni buqqa'a; Jiraattonni Gebim baqachuuf of walitti qabu.
Guyyaa sana hanga ammaatti NOBtti ni hafa: harka isaa gaara intala Tsiyoon, tulluu Yerusaalem irratti raasaa jira.
Kunoo Gooftaan, Gooftaan keessummeessitootaa, shororkeessummaadhaan, kan dheerinni ol ka'u ni jilbeenfata, of tuuluun immoo ni gad of deebisa.
innis sibiiladhaan furdaa bosona sanaa ni mura, Libaanos immoo isa jabaa taʼeen ni kufti.
uleen tokkos hundee Jeesii keessaa ni ba’a, dameen tokkos hundee isaa keessaa ni ba’a:
Hafuurri Waaqayyoos hafuura ogummaa fi hubannoo, hafuura gorsaa fi humnaa, hafuura beekumsaa fi sodaa Waaqayyoo irratti in boqota;
Sodaa Gooftaa keessattis ariitiidhaan isa haa godhu, ija isaa erga argee booda hin murteessu, erga gurra isaa dhaga'ee booda hin kaa'u:
qajeelummaadhaan garuu hiyyeessa ni murteessa, garramaa lafaafis ni reeba, innis lafa in rukuta, ulee afaan isaatiin, hafuura funyaan isaatiin in ajjeesa.
qajeelummaanis girdoowwan isaa kan foolii isaa taʼu, girdoowwan qajeelcha isaa taʼu.
Waraabessinis hoolaa sana keessa ni jiraata, risaanis mucaa wajjin ni ciisa; akkasumas re’ee fi leenca dargaggeessaa fi waliin falfala; Mucaan xinnoo immoo isaan geggeessa.
re’ee fi risaanis ni nyaachisu; Dargaggoonni isaaniis waliin ni ciisu, leenci akka re'ee qorqorroo ni nyaatu.
Mucaan xuuxaa jirus boolla ASP irratti ni taphata, daa'imni harma irraa kute sun immoo harka isaa boolla kokkee irra kaa'a.
Isaan gaara koo hundumaa keessatti hin miidhaman, hin balleessan, sababiin isaas lafti beekumsa gooftaatiin in guuta, akkuma bishaan galaana haguugee.
guyyaa sanatti hundeen Jeesii ni jiraata, innis ummanni kun gara alaatti dhaabbata; Isaaf ormootaaf, boqonnaan isaas ulfina qabeessa ta'a.
akkasumas guyyaa sana keessa ni darba, Gooftaan yeroo lammataaf harka isaa kaa’ee, haftee saba isaa, kan Asoor irraa, fi Gibxii irraa, fi Paatroos irraa, fi Kuush irraa, fi Eelaam irraa, fi Shiinar irraa, fi Odoola galaanaa irraa, deebifachuuf.
Sabootaafis insiiniin ni dhaaba, Israa’eloota keessaa ba’an ni walitti qaba, golee lafaa afran irraas faffaca’ee Yihudaa walitti ni qabaata.
Inaani Efreem ni ba'a, mormitoonni Yihudaas ni muramu: Efreem Yihudaa hin inaafu, Yihudaan immoo Efreem hin raawwatu.
garuu garba Filisxeemotaa irratti gara dhihaatti ni balali’u; Isaanis baha waliin isaan ni balleessu, harka isaanii edoomii fi mo’aab irratti ni kaa’u; Ijoolleen ammoo Amoon isaaniif ni ajajamu.
Gooftaan immoo afaan galaana Gibxii guutummaatti ni balleessa; Qilleensa isaatiin harka isaa laga sana irra raasee, sululawwan torban keessatti in rukuta, namoonnis akka dryshod irra deeman godha.
akkasumas daandii guddaan saba isaa, kan isa irraa hafu, Asoor irraa ni jiraata; Akkuma Israa’el guyyaa biyya Gibxii keessaa ba’ee ture.
Guyyaa sanattis yaa gooftaa, ana aartee, aariin kee si irraa garagaltee na jajjabeessitee haa jennu!
Kunoo, Waaqayyo fayyina kooti; Ani nan amana, hin sodaadhu, Gooftaan Yihowaa humna koo fi faarfannaa koo waan ta’eef; Akkasumas fayyina koo ta'aa jira.
Kanaaf gammachuudhaan boolla fayyinaa keessaa bishaan ni baastu.
Guyyaa sanatti immoo, gooftaa, maqaa isaa waamuu, gocha isaa saba gidduutti labse, maqaan isaa akka ol ka'e eegi.
Gooftaaf faarfadhaa; Sababni isaas, waan gaarii hojjeteera: kun lafa hunda keessatti beekama.
Iyyi, iyyee, ati jiraattaa Tsiyoon!
Ba’aan Baabiloon, Isaayaas ilma Amooz godhe.
Gaara olka’aa sana irratti baanarii tokko ol kaasi, sagalee isaa ol kaasi, harka raasaa, akka isaan karra warra gurguddootti seenaniif.
Warra koo qulqullaa'e ajajeera, aarii kootiifis warra jajjaboo jedheen waame, isaanis ol'aantummaa kootti gammadan.
sagalee baay’ina gaara keessaa, akka ummata guddaa; Sagaleen jeequmsaa Mootummoota Sabootaa waliin walitti qabaman: Gooftaan keessummeessitootaa keessummeessituu lolaa walitti qaba.
Biyya fagoo irraa, dhuma samii irraa, gooftaa illee, meeshaa aarii isaa irraa dhufu, biyya guutuu balleessuuf.
HO'AA; guyyaan gooftaa harka waan jiruuf; Akka badiisa isa hundumaa danda’utti ni dhufa.
Kanaaf harki hundi ni dadhaba, garaan namaa hundis ni baqsa:
Isaanis ni sodaatu, xiiqii fi gadda isaan ni qabata; akka dubartii nama gaddisiisutti ni dhukkubsatu, isaan irrattis ni dinqisiifamu; Fuulli isaanii akka abiddaa ta’a.
Kunoo, guyyaan gooftaa dheekkamsaafi aarii hamaadhaan gara jabeessa, lafa diriirsuu, cubbamoota isa keessaa in balleessa.
Urjiileen waaqaa fi urjiileen isaa ifa isaanii hin kennan, aduun ishee ba'ee ni dukkanaa'a, ji'i immoo ifni ishee akka ifu hin godhu.
Anis hamaa isaaniif, warra jal'ootaaf warra hamoo nan adaba; Ani immoo of tuulummaa warra boonsaa akka dhaabu nan godha, of tuulummaa suukaneessaa gadi bu’a.
Warqee gaarii caalaa nama gatii guddaa qabu nan godha; Nama warqee Ophir caalaa illee.
Kanaaf ani samii nan raasaa, lafti immoo bakka ishee, dheekkamsa gooftaa keessummeessitootaa keessatti, guyyaa aarii isaa isa hamaa keessas ni buqqisa.
akkasumas akka roe ari’ameetti, akka hoolaatti namni kamiyyuu ol hin fudhatu, namni hundinuu gara saba isaatti garagalee, nama hundumaas gara lafa ofii isaatti ni baqata.
Namni argame hundi ni darbata; Namni itti makame hundis billaadhaan ni kufa.
Ijoolleen isaaniis ija isaanii duratti ni caccabu; Manneen isaanii ni manca’u, haati warraa isaaniis ni raafamu.
Kunoo, meediiwwan meetii hin ilaalle isaan irratti nan kakaasa; Warqee ilaalchisee immoo itti hin gammadan.
Bowwoon isaaniis dargaggoota sana ni caccabsa; akkasumas firii gadameessaa sanaaf gaddisiisaa hin qabaatan; Ijji isaanii ijoollee hin qusatu.
Baabiloon, ulfinni mootummootaa, bareedinni Kabajamaa warra Kaaldees, akka yeroo Waaqayyo Sodoomii fi Gomoraa kuffiseetti ta’a.
Gonkumaa hin jiraatu, dhalootaan dhalootattis hin jiraatu: Arabaan achitti hin dhaabbatu; Tiksitoonnis achitti dacha’uu isaanii hin godhan.
garuu bineensonni bosonaa gammoojjii achi ni ciisu; manneen isaaniis uumamtoota doleful ta’aniin ni guutamu; Owwaan achitti ni jiraata, SATTYRs achitti ni shubbisu.
Bineensonni bosonaa odolaawwanii mana isaanii isa gaddisiisaa taʼe keessatti ni booʼu, masaraawwan isaanii isa gammachiisaa taʼe keessattis, yeroon ishee itti dhufte, guyyoonni ishees ni dheeratu.
sababiin isaas, Yihoʼichi Yaaqoob irratti araara ni qabaata, Israaʼelootas ni fila, biyyasaaniis ni kaaʼa, namoonni hin beeknes isaan wajjin ni makamu, isaanis gara mana Yaaqoobtti ni caccabu.
Sabnis isaan fudhatee, bakka isaaniitti isaan in fidu, manni Israa’el biyya gooftaa keessatti tajaajiltootaa fi hojjettoota harkaa isaaniif in qaba, isaanis booji’amtoota, isaan booji’amoo ta’an; Isaanis cunqursitoota isaanii ni bulchu.
Gooftaan gadda kee irraa, sodaa kee irraa, garbummaa jabaa irraas si irraa bu'ee akka tajaajiluuf itti tajaajiltutti in darba, innis ni darba, innis,
Akka ati mammaaksa kana mootii Baabiloon irratti fudhattee, akkamitti cunqursaan akka dhaabbate dubbadhu!Magaalaan Warqee dhaabde!
Gooftaan ulee warra hamoo, fi ulee bulchitootaa cabseera.
Namni dheekkamsa itti fufiinsaan dha'e, inni saboota aariidhaan bulchaa ture, ari'atama, hin gufachiisu.
Guutummaan lafti boqonnaa irra jira, callisee jira: sirbuutti cabsu.
Eeyyee, mukkeen fir sitti gammadu, akkasumas siidaawwan Libaanos, erga ati kaatee booda, namni hin jirre tokkollee nutti hin dhufu.
Si'ool jalaa si'a at at you at you at coming: It sochoosee warra du'aa siif, warra gurguddoo lafaa hundumaa illee; Mootota sabootaa hunda teessoo isaanii irraa ol ka'eera.
Isaan hundinuu yoo dubbatan, ati immoo akka nuti dadhabaa?Ati akka nuuf ta'aa?
Faallaan kee gara awwaalaatti gad bu'ee, sagaleen vaayilsii kee: raammoon sun si jalatti faca'ee, raammoon immoo si haguugee jira.
Akkan arti samii irraa kufte, yaa Luusifer, ilma ganama!Akkamitti akka lafa irraa kute, kunis saboota laaffise!
Ati garaa kee keessatti, ani gara samiitti ol ba'a, ani teessoo koo urjiilee Waaqayyoo olitti nan ol nan ol kaasa, anis gaara waldaa irra nan taa'a, cinaacha kaabaa keessa:
Olka’iinsa duumessaa ol nan ol ba’a; Ani akka isa hunda caalu ta'a.
Ta’us gara si’oolitti, gara cinaacha boollaatti gadi buutu.
Isaan si argan dhiphoodhaan si ilaala, si haa ilaallu, kun namichi lafa akka raafamtu godhe, kan mootummoota raase;
kan addunyaa akka lafa onaatti godhe, magaalota ishee barbadeesse; Sun mana hidhamtoota isaa osoo hin taane baname?
Mootonni sabootaa hundi, hunda isaanii illee, ulfina keessa, mana isaa keessa jiru hunda.
Garuu akka damee jibbisiisootti awwaala kee keessaa baatee, warra ajjeefamaniis, billaadhaan keessa darbatee, gara dhagaa boollaa gadi bu’u; akka reeffa miila jalatti dhiphatutti.
Awwaalcha keessatti isaan waliin hin makamtu, lafa kee waan balleeffatteef, saba kee ajjeestee, sanyii warra hamaa hin beekan.
jal’ina abbootii isaaniif ijoollee isaatiif qalmaa qopheessuu; akka hin ol ka’an, lafa hin qaban, akkasumas fuula addunyaa magaalotaan akka hin guunne.
Ani isaan irratti nan ka'a, jedha gooftaa keessummeessitootaa, maqaa Baabiloon irraa, fi Ilma, ilma obboleessaa, jedha Gooftaan.
Akkasumas hadhaa'aadhaaf qabeenya nan godha, bishaan kuufamaa nan godha, ani immoo 'sweep it with the besom of destruction,' jedha Gooftaan keessummeessitootaa.
Gooftaan keessummeessitootaa akkan yaade hin shakkisiisu jedhee kakate, akkasuma ni darba; Akkuma ani kaayyoo itti godhes, ni dhaabbatu:
Akkan Asoor biyya koo keessa jiru cabsee, gaarreen koo irra miila jalatti isa tarkaanfachiisu, sana booda harqoota isaa irraa haa ba'u, ba'aan isaas garba isaanii irraa ka'a.
Kun kaayyoo lafa guutuu irratti kaayyoo qabudha: kunis harka saboota hundumaa irratti diriirfamudha.
Gooftaan keessummeessitootaaf kaayyoo qaba, eenyutu isa haa badu?Harki isaas diriirfamee, eenyutu duubatti garagala?
Bara mootiin Ahaz du'e ba'aan kun ture.
Guutummaan Falasxaa, ulee isaa isa si caccabse, hundee bofaa keessaa ba'ee kokkee ni ba'a, firiin isaas bofa balali'u abiddaa ta'a.
angafni hiyyeeyyii ni nyaachisa, rakkataan immoo nageenyi ni ciisa!
HOWL, O Gate; boo'i, yaa magaalaa; Ati, Falasxaa guutuu, aarrii kaabaa irraa aarri ni dhufa, yeroo murtaa’e keessattis kophaa isaa hin ta’u.
Namni tokko ergamtoota sabaaf maal deebisa?Gooftaan Tsiyoon akka hundeesse, hiyyeeyyiin saba isaas itti amanamu.
ba’aa Mo’aab. Sababni isaas halkan AR mo'aab lafa kaa'amee, callisee fidame; Sababni isaas halkan Kir keessaa Kir balfa kaa'amee, callisee fidame;
Inni gara Bajith, fi gara Dibon, iddoowwan ol ka’oo, boo’uuf ol ba’eera: Mo’aab Nebo irratti ni boo’a, Medeba irrattis ni boo’a: Mataa isaanii hundumaa irratti baldness, fi qeensa hundumaa ni mura.
Daandii isaanii irratti huccuu saakkiitiin of qabsiisu: gubbaa mana isaanii irratti, daandii isaanii irrattis, namni hundinuu baay’inaan ni boo’a.
Heshbon immoo ni boo'a, Elealeh, sagaleen isaanii gara Jahaaz illee ni dhaga'ama, kanaaf loltoonni Mo'aab hidhatanii jiran ni iyyu; Jireenyi isaa isa keessatti gaddisiisaa ta'a.
Garaan koo Mo'aabiif nan iyya; Baqattoonni isaa gara Zoar, re'ee waggaa sadiitti ni baqatu, sababiin isaas, boo'ichaan Luhith ol kaa'uudhaan; Sababni isaas, karaa Horonaim iyya badiisaa ni ol kaasu.
Bishaan Niimriim ni diigama, sababiin isaas, margi waan gogeef margi ni kufa, wanti magariisa ta’e hin jiru.
Kanaaf baay’inni isaan argatan, kan isaan kaa’an immoo, gara funyoo wiilootti ni baatu.
sababiin isaas iyyannichi daangaa Mo’aab irratti naanna’ee jira; kan inni eeyyee ta’e Eglaim, fi boo’icha gara Beerelim.
Bishaan Dimoon dhiigaan guutama, ani leencota Mo'aab miliqan, haftee lafaa irratti, caalaatti Dimoon irratti nan fida.
Hoolicha gara bulchaa lafaa Selaa irraa gara lafa onaatti ergi, gara gaara intala Tsiyoonitti.
sababiin isaas, akka simbirroon karaa irra bu’aa jirtutti koonyaa keessaa darbatamteetti, ijoolleen durbaa Mo’a’n immoo Foordis Arnoon ni ta’u.
Gorsa fudhadhu, murtii raawwachuu; Halkan sa'aatii walakkaa gidduutti gaaddidduu kee godhi; Namoota biyyaa baafaman dhoksi; Raawwadhaa isa hin ta'u, karaa keessa naanna'aa.
Qopheessitoonni kan koo si, Moab; Fuula boojuu irraa dhokataa ta'i, saamichaan xumura irra jira, spooyilariin ni dhaabbata, cunqursitoota lafa keessaa ba'anii nyaatamu.
araaranis ni hundeeffama, innis dhugaadhaan godoo Daawit keessa taa'ee, murtii kennuu fi murtii barbaadaa, qajeelummaas ni haguuga.
Of tuulummaa Mo'aab dhageenyeerra; Inni baay’ee ni boona: of tuulummaa isaa, fi of tuulummaa isaa, dheekkamsa isaas, soba isaa garuu akkas hin ta’u.
Kanaaf Mo'aab mo'a'aaf ni boo'a, namni hundinuu ni boo'a, bu'uuraaleen Kirhareseth in gaddan; Dhugaadha isaan rukutamuu isaaniiti.
Dirree Heshbon Languish, fi wayinii Sibmah: Gooftotni warra ormaa biqiltoota ijoo ta'an caccabanii, gara Jazer illee dhufu, isaan lafa onaa keessa naanna'u: dameen ishee diriirfamaniiru, galaana irra deemaniiru.
Kanaaf boo'icha Jazer wayinii Sibmah wajjin nan bewail, imimmaan koo, yaa Heshbon, fi Elealeh, firii kee gannaaf iyyuu fi midhaan kee akka hin kufneef si nan obaasa.
Gammachuunis ni fudhatama, gammachuunis dirree baay’ee keessaa ba’a; maasii wayinii keessattis faarfannaan hin jiraatu, iyyanis hin jiraatu: treaders wayinii press isaanii keessatti hin tarkaanfatu; Ani akka dhaabatutti waca vintage isaanii godhaniiru.
Kanaaf garaan koo akka harp Moab, fi kan koo kutaa keessaa Kirharesh dhageessisa.
akkasumas, yeroo Mo’a’n bakka ol’aanaa irratti dadhabe, gara mana qulqullummaa isaatti akka kadhachuuf haa dhufu; Garuu hin mo'u.
Kun dubbii Gooftaan yeroo sanaa kaasee waa'ee Mo'aab dubbatedha.
Amma garuu Gooftaan, waggaa sadii keessatti, akka waggoota qacarameetti, ulfinni Moo’aab, baay’ina guddaa sana hundumaa wajjin ni yaadatama jedhee dubbateera; Hafteen immoo baay’ee xiqqaa fi dadhaboo ta’a.
ba’aa Damaasqoo. Kunoo, Damaasqoo magaalaa ta’uu irraa kan fudhatame yoo ta’u, tuullaa badiisa ta’a.
Magaalonni Aroer ni dhiifamu: isaan tuutaaf in ta'u, innis ni ciisa, hin sodaatamu.
masaraan sunis Efreem irraa ni dhaabbata, mootummaas Damaasqoo irraa, fi haftee Sooriyaa: Isaan akka ulfina ijoollee Israa’el, jedha Gooftaan keessummeessitootaa.
Guyyaa sanatti ulfinni Yaaqoob akka qalla'u, furdinni foon isaa akka dhangala'u ni taasifama.
akkasumas akka yeroo namni midhaan sassaabu boqqolloo walitti qabee, harka isaatiin gurra haalu; akkasumas gammoojjii Rephaayim keessatti gurra walitti qabaa ta’a.
Ta’us wayiniin gleaning isa keessa ni hafa, akka raasuu muka ejersaa, berries lama ykn sadii gubbaa in gubbaa, afur ykn shan damee firii alaa, jedha Waaqayyo gooftaa Israa’el.
Guyyaa sanatti namni tokko nama isa tolche ilaala, Ijji isaas isa qulqulluu Israa'eliif kabaja qabaata.
Innis iddoo aarsaa, hojii harka isaa hin ilaalu, isa quba isaa, yookaan bosona, yookaan fakkiiwwan hin kabaju.
Guyyaa sanatti magaalonni isaa ciccimoon akka damee dhiifameetti, damee isa ol aanaa immoo sababa ijoollee Israa’eliif dhiisanii deeman, isaanis ni bada.
Sababni isaas, Waaqayyo fayyina kee dagattee, dhagaa humna kee irratti hin xiyyeeffanne, kanaaf biqiltoota mi'aawaa ta'an ni dhaabi, akkasumas siqsuu ajaa'ibaatiin kaa'i:
Guyyaa sanatti biqiltuun kee akka guddattu godhi, ganama immoo sanyii kee akka dagaagdu godhi, garuu sassaabbii guyyaa gadda fi gadda abdii kutannaa ta'a.
Namoota baay’ee hedduudhaaf wayyoo, kanneen sagalee akka sagalee galaanaa dhageessisan; Gara ariifachiisaa saboota, kan akka ariitii bishaan jabaa ta'e godhu!
Saboonni akka bishaan baay'ee ariifatutti ni ariifatu, Waaqayyo garuu isaan ni ceepha'a, isaanis fagootti ni baqatu, akka gaarreen qilleensa duratti ni ari'amu, akka waan bubbee durattis ni rolling.
rakkoo galgalaa irrattis ilaala; Ganamas hin ta'u. Kun kutaa isaan nu balleessan, fi baay'ina isaanii kan nu saamudha.
Lafti baallee, kan lageen Itoophiyaa bira darbee jiruun gaaddisa ta’uuf wayyoo:
kan ambaasaaddara galaanaa, doonii bulrushes bishaan irratti illee, jettu, deemi, swift meders, gara saba faffaca’ee fi gogaa ta’etti, gara ummata jalqaba isaanii irraa kaasee hanga ammaatti suukaneessaa ta’etti erge; Sabni tokko guutee gadi bu'ee, lafti isaa laggeen manca'eera!
Jiraattota biyya lafaa, fi jiraattota lafa irra jiran hundumaa, yeroo inni gaara irratti ol kaasu; Yeroo inni xurumbaa tokko afuufu immoo dhageessaa.
Kanaaf Gooftaan natti hime, boqonnaa koo nan fudhadha, akka ho'a qulqulluu baala irratti, akka duumessa bokkaa ho'a sassaabbii keessattis bakka mana jireenyaa kootti nan ilaala.
Haamaadhaaf, yeroo biqiltuun guutuu ta’e, wayiniin dhadhaa daraaraa keessatti bilchaachaa jiru, lamaan isaanii iyyuu hookkoo ciranii fooliin ni mura, dameewwan ni fudhata, ni mura.
Isaanis gara simbirroota gaarreen, bineensota lafaatti in dhiifamu, bineensonni lafaa hundinuus ni gaggeessu, bineensonni lafaa hundinuus ni qorra.
Yeroo sanatti kan ammaa gara gooftaa keessummeessitoota ummata faffaca’ee fi gogaa ta’ee, sabni tokko jalqaba isaanii irraa kaasee hanga ammaatti suukaneessaa ta’e irraa ni fidama; Sabni tokko miila jalaan dhiitee dhiita’ee, lafti isaa laggeen manca’e, gara bakka maqaa gooftaa keessummeessitootaa, gaara Tsiyoonitti.
ba’aa Gibxii. Kunoo, Gooftaan duumessa ariifataa irra yaabbatanii gara Gibxii ni dhufu, waaqoliin tolfamoo Gibxii bakka inni jirutti ni socho'u, garaan Gibxii immoo isa gidduutti ni baqfama.
Ani warra Gibxii warra Gibxii irratti nan kaa’a, isaan hundumaas obboleessa isaa irratti, hundumaas ollaa isaa irratti ni lolu; Magaalaa irratti magaalaa, fi mootummaa mootummaa irratti.
Hafuurri Gibxii immoo isa gidduutti ni kufa; Ani immoo gorsaa isaa nan balleessa, isaanis waaqolii tolfamoo, warra charmers, warra hafuura baratamanii fi warra falfalaa qabanis ni barbaadu.
Warri Gibxii immoo harka gooftaa gara jabeessa tokkootti nan kenna; Mootiin hamaan tokkos, Waaqayyo gooftaa, gooftaa qajeeltotaa in bulcha.
Bishaanis galaana irraa ni kufa, laganis ni qisaasama, ni gogsa.
isaanis lageen fagootti ni garagalchu;fi brooks of defense duwwaa fi ni gogfama, reedii fi alaabaa ni goga.
Waraqaan sun qaccee, afaan Biruukiitiin, fi wanti Biruukiidhaan facaafame hundi ni gogsa, ni ari’ama, kana boodas hin ta’u.
Qurxummiin ni gaddan, isaan kofoota gara Biruukiitti darbatan hundi ni boo’u, isaan immoo bishaan irratti kan facaasu ni laamsha’u.
Kana malees warri liinxii gaarii keessa hojjetan, isaanis kanneen neetwoorkii hodhanii, ni burjaaja’u.
Isaanis kaayyoo isaanii keessatti ni caccabu, kanneen qurxummiidhaaf sulula fi bishaan kuufamaa taasisan hunda.
Dhugaadha bulchitoonni Zoan gowwoota, gorsi gorsitoota ogummaa Fara'oon humna ta'a: akkamitti Fara'oon, ani ilma warra durii ti, Ilma mootota durii?
Eessaa jiru?Ogeeyyiin kee eessa jira?Ammas sitti haa himu, gooftaan keessummeessitootaa Gibxii irratti kaayyoo akka qabu itti himi.
Giiftiin Zoon gowwaa ta'aniiru, bulchitoonni Noph gowwoomfamaniiru; Isaanis Gibxii, isaan illee kanneen turtii gosoota isaanii ta’an sossobaniiru.
Gooftaan hafuura jallaa ta’e walitti makuun, akka nama machaa’eetti, garaa isaa keessatti, Gibxiin hojii isaa hundumaa keessatti akka dogoggortu godhaniiru.
Hojiin Masrii, kan mataan ykn funyaan, damee ykn ariifataan hin jiraatu.
Guyyaa sanatti Gibxiin akka dubartootaatti haa ta'u, sababa harka gooftaa keessummeessitootaa, isa inni irra raasu raasuutiin sodaa fi sodaata.
Biyyi Yihudaas Gibxiidhaaf shororkeessummaa ta'a, namni isa eeru hundinuu ofii isaatii sodaata, sababa gorsa Gooftaa keessummeessitootaa, isa inni irratti murteesseef.
Guyyaa sanatti magaalonni biyya Gibxii shan afaan Kana’aan ni dubbatu, gooftaa keessummeessitootaaf ni kakatu; Tokko, magaalaa badiisa jedhamee waamamuu qaba.
Guyyaa sanatti biyya Gibxii gidduutti iddoo aarsaa gooftaa, utubaan immoo daangaa isaa Gooftaaf haa ta'u.
Mallattoodhaafis ta'ee, Waaqayyo biyya Gibxii keessatti Waaqayyoof in boo'u, sababa cunqurfamtootaaf in boo'u, inni immoo fayyisaa, isa guddaa in ergee, in isaan haa geessu.
Gooftaan immoo Gibxiitti in ni beekama, warri Gibxiis bara sanatti Waaqayyoon ni beeku, aarsaa fi aarsaa ni hojjetu; Eeyyee, Waaqayyoof dhaadata, ni raawwatu.
Waaqayyos ni reeba, ni reeba, ni in fayyisa, isaanis in deebi'u, isaan irraas ni haa aaru, isaan ni fayyisa.
Guyyaa sanatti karaan guddaan Gibxii keessaa gara Asoor, Asoor gara Gibxii ni dhufa, warri Gibxii immoo gara Asoor, warri Gibxii immoo warra Asoor wajjin ni tajaajilu.
Guyyaa sanatti Israa’el biyya Gibxii fi Asoor wajjin sadaffaa ta’a, lafa gidduutti eebba illee ta’a:
kan Gooftaan keessummeessitootaa, Gibxii Sabni koo, Asoor hojii harka koo, Israa’el immoo dhaala dhaala haa eebbifamu.
Bara Tartan gara Ashdod dhufe, (yeroo Sargon Mootiin Asoor isa erge,) Ashdod irratti qabsaa'ee, fudhate;
Yeroo wal fakkaatutti Gooftaa Isaayaas Ilma Amooziin dubbadhu, deemii huccuu saakkii loons kee irraa hiikiitii kophee kee miila kee irraa kaa’i. Innis akkas godhe, qullaa fi miila qullaa deemaa ture.
Gooftaan immoo akkuma garbichi koo Isaayaas qullaa fi miila qullaa waggaa sadii mallattoo fi ajaa'iba Gibxii fi Itoophiyaa irratti argachuuf;
Mootiin Asoor hidhamtoota Gibxii, Itoophiyaanonni immoo, dargaggoo fi maanguddoo, qullaa fi miila qullaa, buttookii isaanii osoo hin haguugneen booji’anii, gara qaanii Gibxiitti booji’u.
Isaanis Itoophiyaa sodaatanii fi qaanofanii, ulfina isaaniis Gibxii.
Jiraataan odola kanaas guyyaa sanatti, kunoo, akkas jedhamee eegnee, gargaarsa mootii Asoor irraa akka geessuuf baqannee, akkamitti miliqna?
ba’aa gammoojjii galaanaa. Akkuma bubbee kibbaa keessa darbu; Kanaaf gammoojjii irraa, lafa suukaneessaa irraa dhufa.
Mul’anni nama gaddisiisu tokko natti labsameera; Daldalaan gantuu gantummaadhaan kan daldalu, fi spooyilar spoileth.Ol ba’i, yaa elaam: Besiege, o Miidiyaa; Afuufa kana hunda akkan dhaabu godheera.
Kanaaf, loons koo dhukkubbiin guutamee jira: rifeensi natti mul’ateera, akka waan dubartii nama gaddisiisutti, dhageettii isaa irratti jilbeenfadhee ture; Arguu kootti mufadhe.
Garaan koo hafuura baafadhe, sodaan na dhiphise: halkan gammachuu koo gara sodaa natti jijjiire.
Minjaala qopheessi, Masaraa Eegumsaa keessatti ilaali, nyaadhu, dhuguu: ka’i, ati bulchitoota, gaachana dibadhu.
Akkasitti anaaf, deemii, eegduu kaa'i, waan inni arge haa labsu, akkas jedhe.
akkasumas konkolaataa fardaa tokko lama, gaarii harree, fi gaarii gaala tokko waliin arge; Innis xiyyeeffannaa guddaadhaan dhaggeeffate:
Innis boo'e, leenca, Gooftaa koo, ani guyyaa itti fufiinsaan Masaraa Eegumsaa irra dhaabadha, halkan guutuu kutaa koo keessatti kaa'ameera:
Kunoo immoo, kunoo gaarii namootaa, fardeen tokko lama waliin dhufe. Innis deebiseef, Baabiloon ni kufte, ni kufte; Fakkiiwwan boola waaqolii ishee hundumaas gara lafaatti cabsee jira.
Yaa dha'annaa koo, fi boqqolloo lafa koo: isa ani waa'ee gooftaa keessummeessitootaa, Waaqa Israa'el dhaga'e, siif labsee jira.
ba’aa Dumah. Inni Seir keessaa ba'ee, Watchman, halkan hoo?Watchman, halkan hoo?
jedhe eegduun, ganama ni dhufa, akkasumas halkan: Yoo isin gaafattan, gaafadhaa: deebi'aa, koottaa.
ba’aa Arabiyaa irratti. Bosona Arabiyaa keessatti ye ye ye, o ye dhaabbilee imala Dedanim.
Jiraattonni biyya Temaa bishaan dheebote itti fidee, daabboo isaanii isa baqate ittise.
sababiin isaas, billaa irraa, billaa harkifame irraa, xiyya qajeelte irraa, gadda waraanaa irraa baqatan.
Akkasitti, waggaa tokko keessatti, akka bara qacarameetti, anaaf akkas jedhe, ulfinni Keedar hundinuus ni kufa:
Hafteen baay’ina xiyyaarotaa, namoonni jabaan ijoollee Keedar, in haaluu, sababiin isaas Waaqayyo gooftaan Israa’el waan dubbateef.
ba’aa gammoojjii mul’ataa. Aileth amma maal si, ati guutummaatti gara mana gubbaa ol baate?
Ati aartiin guutame sun, magaalaa jeeqamaa, magaalaa gammadoo ta'e, namoonni kee ajjeefaman billaadhaan hin ajjeefaman, lola irrattis hin duune.
Bulchitoonni kee hundi walitti ba’anii, xiyyaa warra xiyyaan keessa jiraniin hidhamanii jiru: kanneen si keessatti argaman hundi walitti hidhamaniiru, isaanis fagoo irraa baqataniiru.
Kanaaf ani, na irraa fagaadhu; Ani hadhaa'ee nan boo'a, na jajjabeessuuf dhama'a, sababa manca'aa intala saba kootiif.
sababiin isaas, guyyaa rakkinaa, fi gadi tarkaanfachuu, fi Waaqayyo gooftaa keessummeessitootaatiin gammoojjii mul’ataa keessatti, dallaa caccabsuu, fi gara gaarreen boo’uu waan ta’eef.
Eelaam immoo konkolaataa dhiiraa fi fardeen taʼaniin, Kiriis, Kiroot jedhamus gaachana sana ifa godhe.
Gammoojjiiwwan kee filattoonni kee gaarii ta’anii akka guutaman, fardeen immoo karra irratti akka of kaa’an ni dhufa.
Innis haguuggii Yihudaa argate, guyyaa sanas gara meeshaa waraanaa mana bosonaatti ilaalte.
Isinis cabsa magaalaa Daawit, baay'ee akka ta'an argitaniittu: bishaan poolii gadii walitti qabde.
Manneen Yerusaalem lakkoofsaan lakkaa'aman, manneenis dallaa jabeessuuf caccabaniittu.
Ye akkasumas bishaan kuufamaa duriidhaaf dallaa lamaan gidduutti boolla godhatte: garuu nama isa tolche sana hin ilaaltu, kabaja isa yeroo dheeraa dura itti fashion godhes hin ilaaltu.
Guyyaa sanas Waaqayyo gooftaa keessummeessitootaa boo'uu, akkasumas gadda, akkasumas gara rifeensa mataa, akkasumas huccuu saakkiitiin girgiddee dhuguuf waama ture:
Gammachuu fi gammachuu, re’ee ajjeesee, hoolaa ajjeesee, foon nyaachaa, wayinii dhuguu, haa nyaannu, haa dhugnu; Sababni isaas, du'uutti ni duuta.
Gooftaa keessummootaatiin gurra koo keessattis mul'ate, dhugaadhaan jal'inni kun hanga ati du'utti si jalaa hin qulqullaa'u jedha Waaqayyo gooftaa keessummeessitootaa.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa keessummeessitootaa, dhaqii, gara qabeenya kanaatti si geessuu, Shebna illee, kan mana irra jiru, fi dubbadhu,
Maaltu asitti hin qabdu?Eenyuutu asitti, akka ati asitti awwaala si balleessite, akkuma inni isa ol ka'ee awwaala ta'e, akkasumas dhagaa keessatti ofii isaatiif bakka jireenyaa guddaa ta'e.
Kunoo, Gooftaan booji'amii jabaa ta'een si baata, si haguugees hin shakkisiisu.
Inni dhugaadhaan gara biyya guddaatti garagalee si darbata, achittis ni duuta, achittis gaarii ulfina keetii qaanii mana gooftaa keetii ta'a.
Anis buufata kee irraa si oofaa, haala kee irraas si gadi harkisa.
Guyyaa sana keessattis, garbicha koo Eliakim Ilma Hilkia jedhee waamuun ni darba:
Anis uffata keetiin isa uffadhee, girdoo keetiin isa jabeessa, ani immoo mootummaa kee harka isaa keessa nan raawwadha, inni jiraattota Yerusaalemitti, Mana Yihudaaf immoo abbaa ta'a.
furtuun mana Daawit immoo garba isaa irra ciisee; Kanaaf ni banama, tokkollee hin cufamu; Innis ni cufama, hin banamu.
Ani immoo akka mismaaraatti bakka mirkanaa’aa ta’etti nan hidha; akkasumas teessoo ulfina qabeessa mana abbaa isaatiif ta'a.
Isaanis ulfina mana abbaa isaa, sanyii fi dhimma, dooniiwwan baay’ina xiqqaa qaban hunda, dooniiwwan xoofoo irraa, hanga dooniiwwan alaabaa hundumaatti illee itti fannifamu.
Guyyaa sanatti, jedha Gooftaan keessummeessitootaa, mismaarri bakka mirkanaa’etti hidhamee jiru buqqifama, ni murama, ni kufna;Ba'aan isa irra ture immoo, Gooftaan waan dubbateef, ni murama.
ba’aa gogaa konkolaataa. HOWL, isin doonii Tarshish; Sababni isaas, qisaasama, akka mana hin jirretti, seenuu hin dandeenye: Biyya Chittim irraa isaanitti mul’ata.
Jiraattota Oostaa keessa jiraadhaa; Ati daldaltoonni Ziidoon, kan galaana irra darbu, guuttee jirta.
akkasumas bishaan guddaatiin sanyii Sihor, sassaabbii lagaa, galii isheeti; Isheen immoo Mart of Nations dha.
Yaa Ziidoonitti qaana’i, galaanni waan dubbateef, humna galaanaa illee, ani hin dhiphadhu, ijoollees hin fidu, dargaggoonni hin sooratu, durbootas hin fidu.
Akkuma gabaasa Gibxii ilaalchisee, gabaasa gogaa konkolaataa irrattis baay’ee dhukkubsatu.
Gara Tarshishitti darbi; Haa eegaa, jiraattota Isle.
Magaalaan gammachuu qabdu kun, kan durii bara durii ta’uu isheeti?Miilli ishee ofii isheetii fagootti baatee gara Sojournitti baattee deema.
Eenyuutu gorsa kana magaalaa gonfoo, daldaltoonni ishee bulchitoota ta’an, kanneen daldaltoonni ishee kabajamoo lafaa ta’an irratti fudhate?
Gooftaan keessummeessitootaa kaayyoo qaba ture, of tuulummaa ulfina hundumaa xureessuuf, kabaja lafaa hundumaa tuffiitti fiduuf.
Yaa intala Tarshish lafa kee keessa darbi, kana booda humni hin jiru.
Innis harka isaa galaana irratti diriirsee, mootummoota raase: Gooftaan magaalaa daldalaa irratti abboommii kenne, qabannaa cimaa isaa balleessuuf.
Innis kana booda hin gammadne, yaa durbaa cunqurfamte, intala Ziidoonitti: ka'i, gara Chittim darbi; Achittis boqonnaa hin qabdu.
Biyyi warra Kaaldii ilaala; Ummanni kun hin turre, hanga Asoor lafa onaa keessa akka jiraatan isaaniif hundeessutti: masaraawwan isaa hundeessan, masaraawwan isaa ol kaasan; Innis akka diigamu fide.
Haawus, ye ships of Tarshish: humni kee qisaasama waan ta'eef.
Guyyaa sanas ni darba, gomma sana akka bara mootii tokkootti ni dagatama: dhuma waggaa torbaatamaa booda akka ejjituutti sirbuu.
Harppii fudhadhu, magaalaa keessa deemi, ati dargaggeessitee dargaggeessi; Faarfannaa mi'aawaa godhi, sirboota hedduu sirbi, akka ati yaadatamuu dandeessu.
Waggaa torbaatama boodas ni dhufa, Gooftaan Gommaa ni daawwatu, isheen immoo gara qacartuu isheetti garagaltee, fuula lafaa irratti mootummoota biyya lafaa hundumaa wajjin ejja raawwattu.
Meeshaaleen daldalaa ishee fi qacarriin ishee gooftaadhaaf qulqullummaa ni qabaatu, innis qabeenya hin ta'u, hin kaa'amu; sababiin isaas, meeshaaleen daldalaa isheef taʼu, wanta Gooftaa duratti jiraatan, akka nyaata gahaa taʼee fi uffata yeroo dheeraadhaaf turuu dandaʼu taʼa.
Kunoo, Gooftaan lafa duwwaa godhee, garagalchee garagalcha, jiraattota isaa biyya alaa facaasa.
akkasumas, akkuma sabaatti, lubicha wajjin akkas taʼa; akkuma garbichaa, gooftaa isaa wajjinis; Akkuma hojjettuu manaa, giiftii ishee wajjinis; akkuma bituu, gurguraa wajjin akkas; akkuma nama liqeesse, liqeessaa wajjinis; Akkuma fudhataa ribaa, akkasumas isaaf nama ribaa kennuu wajjin.
Biyyi sun guutummaatti duwwaa ta’ee, guutummaatti ni manca’a, sababiin isaas Gooftaan dubbii kana dubbateera.
Lafti gadda fi fadeth fagaattee, biyyi lafaa languisheth fi fadeth away, ummanni of tuulu lafaa ni languish.
Laftis jiraattota ishee jalatti xuraa’a; Sababni isaas, seera irra darbanii, dambii jijjiiranii, kakuu bara baraa cabsaniiru.
Kanaaf abaarsi lafa nyaate, warri achi keessa jiraatanis ni diigamu: kanaaf jiraattonni lafaa ni gubatu, namoonnis muraasni ni ba’u.
Wayiniin haaraan mourneth, wayiniin languisheth, hunduu merryhearted do sigh.
Gambi tabrets ni dhaabe, sagaleen isaan itti gammadan xumura, gammachuun harp ni dhaabata.
Sirba tokkoon wayinii hin dhugnu; Dhugaatii cimaan akka dhugan hadhaa'a.
Magaalaan burjaajii ni diigama: manni hundi cufamee jira, namni tokkollee akka hin seenne.
Daandiiwwan irratti wayiniif boo’ichi ni jira; Gammachuun hundi ni dukkanaa'a, gammachuun lafaa badeera.
Magaalattii keessatti badee kan hafe yoo ta’u, karri isaas badiisaan rukutama.
Akkasitti lafa ummata gidduutti yeroo ta’u, akka muka ejersaa raasuutti, akkasumas yeroo wayiniin sun raawwatamu akka wayinii calaqqisutti ni jiraata.
Isaan sagalee isaanii ol kaasu, ulfina gooftaaf ni faarfatu, galaana irraa sagalee isaanii ol kaasee ni boo'u.
Kanaaf, maqaa Waaqayyo gooftaa Israaʼel isa Oosa Galaanaa keessa jiru illee ulfina isaaf kenniti.
Kutaa lafaa isa guddaa irraa faarfannaa dhageenyeerra, ulfina illee warra qajeelotaaf. Ani garuu, leanness koo, leanness koo, wayyoo!Daldaltoonni gantuu taʼan gantummaadhaan ilaalaniiru; Eeyyee, daldaltoonni gantuu baayyee gantummaadhaan ilaalaniiru.
Sodaa, boolli, kiyyoon, yaa jiraataa lafaa si irra jira.
innis ni darba, inni inni sagalee sodaa irraa Fleeth boolla keessa haa galu; Inni boolla keessaa ba'ee ba'ee kiyyootti fudhatamuu qaba, sababiin isaas foddaawwan olka'oo irraa dhufan banaa waan ta'aniif, bu'uurri lafaa ni raafamu.
Lafti guutummaatti caccabee, lafti qulqulluu bulbulamee, lafti garmalee socho'a.
Lafti akka nama machaa’eetti gara fi ni deebi’a, akka mana jireenyaattis ni buqqa’a; irra daddarbuun isaas isa irratti ulfaataa ta’a;ni kufa, ammas hin kaʼu.
Guyyaa sana keessas, Waaqayyo warra ol aanaa irra jiran, mootota lafaa lafa irrattis ni adaba.
Hidhamtoonni boolla keessatti waan walitti qabamaniif walitti qabamanii, mana hidhaa keessattis ni cufamu, guyyoota hedduu boodas ni daawwatamu.
Sana booda Ji'i ni burjaaja'a, aduunis ni qaana'a, yeroo gooftaan keessummeessitootaa gaara Tsiyoonitti, Yerusaalem keessatti, warra isaa durii durattis ulfina qabeessa ta'anii.
Yaa gooftaa, ati waaqa koo; Siin ol nan baafadha, maqaa kee nan galateeffadha; Waan ajaa'ibaa hojjetteetta; Gorsi kee moofaa amanamummaa fi dhugaa dha.
Magaalaa tokko irraa tuullaan waan tolchiteef; kan magaalaa itti bulte tokko diigama: masaraa namoota hin beekne magaalaa akka hin taane; Yoomiyyuu hin ijaaramu.
Kanaaf namoonni ciccimoon magaalaan saboota suukaneessaan siif haa ulfina kennan.
Hiyyeessaaf humna ta’ee waan turteef, dhiphina isaa keessatti humna rakkataa, obomboleettii irraa, gaaddidduu ho’a irraa, yeroo dho’iinsi warra suukaneessaa akka obomboleettii dallaa irratti ta’u.
Sagalee namoota ormaa gadi fidi, akka ho’a bakka goggogaatti;Ho'i gaaddidduu duumessa qabullee: dameen warra suukaneessaa gadi bu'a.
Gaara kana keessattis Gooftaan keessummeessitootaa namoota hundumaaf ayyaana wantoota furdaa, ayyaana wayinii lees irratti, wantoota furdaa marrow guutuu, wayinii lees irratti akka gaariitti qulqullaa'an ni taasisa.
akkasumas gaara kana keessatti fuula haguuggii namoota hunda irratti, fi vaayilii saboota hunda irratti babal’ate ni balleessa.
Injifannoodhaan du’a ni liqimsa; Waaqayyo gooftaan immoo imimmaan fuula hundumaa irraa ni haxaa'a; Saba isaa in ceepha'e, Waaqayyo waan dubbateef, lafa hundumaa irraa ni fudhata.
Guyyaa sanas ni jedhama, kun waaqa keenya; Isa eegnee jirra, innis nu oolcha: kun Gooftaadha; Isa eegnee jirra, fayyina isaatti ni gammanna, ni gammanna.
sababiin isaas, gaarreen kana keessatti harki gooftaa ni boqota, Moo'aan immoo, akkuma qorqorroon boollaadhaaf gad bu'ullee isa jalatti ni dhiphata.
Innis harka isaa isaan gidduutti ni babal'isa, akkuma inni dambaliin harka isaa dambali'uuf diriirsee, boonsa isaanii boojuu harka isaanii waliin in gadi fida.
akkasumas masaraan dallaa kee ol ka’aa ta’e gadi buusa, lafa ciisee, lafattis ni fida.
Guyyaa sanatti sirbi kun biyya Yihudaa keessatti ni faarfama; Magaalaa cimaa qabna; Fayyinni waaqa dallaa fi bulwarks ni muuda.
Sabni qajeelaan dhugaa eegsisu akka seenu banuuf.
Nagaa guutuu ta'e keessa isa eegi, sammuun isaa sirra hafe, sababni isaas inni sitti amana.
Yihuu Yihowaa keessatti humna bara baraa waan ta'eef, Gooftaatti amanaa:
sababiin isaas, isa ol kaʼee jiraatu isaan gadi fida; Magaalaan ol ka’aa, inni gadi bu’ee kaa’a; Inni lafattillee gadi kaa’a; Innis biyyoottillee fida.
Miilli miila hiyyeeyyii illee, tarkaanfii warra rakkataa illee ni tarkaanfata.
Karaan qajeeloo qajeelummaadha: ati, hunda caalaa qajeeltee, dost karaa haqaa ulfeessi.
Eeyyee, karaa murtii keetiin yaa gooftaa, si eegnee; Fedhiin lubbuu keenyaa maqaa kee, fi yaadannoo kee ti.
Lubbuu koo wajjin halkan si hawwee; Eeyyee, hafuurri koo na keessaa dursee si barbaada!
Faarfannaan warra hamoo haa sheefamee, qajeelummaa hin baratu, biyya qajeelummaa keessatti haqa malee ni hojjeta, ulfina gooftaa hin ilaalu.
Gooftaa, harki kee ol kaafamu, hin argan, garuu inaaffaa isaaniif ni argu, ni qaana’u; Eeyyee ibiddi diinota kee ni nyaata.
Gooftaa ordain nuf gooti!
Yaa gooftaa keenya gooftoliin si cinaa nu irratti olaantummaa qaban, garuu si qofaan maqaa kee ni kaafna.
Isaan du'aniiru, hin jiraatan; Isaan du'aniiru, hin ka'an, kanaaf ati daawwattee isaan barbadeessitee, yaadannoo isaanii hunda akka baduuf.
Yaa gooftaa saba guddiseera, saba guddiseera, ati ulfina argatte, ati immoo gara fiixee lafaa hundumaatti fagootti buqqifte.
Gooftaa, rakkina keessa si daawwatanii, yeroo adabuun kee isaan irra ga'u kadhannaa dhangalaasanii turan.
Akkuma dubartii daa’ima qabdu, sun yeroo da’umsaatti dhihootti harkisee, dhukkubbii keessa jira, rifachuu ishee keessattis iyyee; Kanaaf ija kee keessa turre, yaa gooftaa.
Mucaa waliin turre, nu dhukkubsa turre, akkuma qilleensa fidame; Lafa irratti bilisa ba’uu tokkollee hin hojjenne; Lamaanuu jiraattonni addunyaa hin kufne.
Namoonni kee du'an ni jiraatu, reeffi koo du'e waliin in ni ka'u. dammaqaa fi sirbi, ati immoo biyyee keessa jiraattu, sababiin isaas bokkaan kee akka bokkaa baala mukaa waan ta’eef, lafti du’aa ni baafti.
Kottaa, sabni koo, golee kee seentee waa'ee kee balbala kee cufi: hamma xiqqoodhaaf, hamma dheekkamsi garmalee ta'utti, ofii kee dhoksi.
Sababni isaas, kunoo, Yihowaan jiraattota Lafaa adabuuf bakka isaatii ba'ee, lafti dhiiga ishee ni ibsiti, kana booda ishee ajjeestee hin uwwisu.
Guyyaa sanatti Gooftaan billaa isaa isa dhukkubsatee fi cimaa fi cimaa ta’een Leviathan bofa bocame, Leviathan illee bofa qaxxaamuree ni adaba; inni immoo jawwee galaana keessa jiru ni ajjeesa.
Guyyaa sana isheef sirbita, maasii wayinii wayinii diimaa.
Ani Gooftaan ni eegdi; Yeroo hundumaa nan obaasa: akka hin miidhamne, halkanii fi guyyaa akkan hin eegne.
Fury ana keessa hin jiru: Eenyuutu lola irratti Briers fi Thorns na irratti kaa'a?Isaan keessa nan darba, waliin gubeera.
yookaan akka inni na waliin nagaa uumu humna koo haa qabatu; Innis na waliin nagaa bu'a.
Inni warra Yaaqoob irraa dhufan akka hidda gadi fageeffatan ni taasisa: Israa’el ni daraafi, biqiltuu, fuula addunyaa firiidhaan ni guutu.
Inni isa rukute, akkuma warra isa rukutu smote?Moo akka qalamuun isaa isa ajjeesetti ajjeefama?
hamma, yeroo dhukaasu, ittiin falmii ni goona: Guyyaa qilleensa bahaa qilleensa isaa isa gara jabeessa ta’e ni tura.
Kanaaf, jal’inni Yaaqoob ni qulqullaa’a; Kun immoo cubbuu isaa irraa fudhachuuf firii hunda; Yeroo inni dhagaa iddoo aarsaa hunda akka dhagaa chaakkii mana sanaatti reebameetti tolchu, boorbii fi fakkiin hin dhaabbatu.
Ta’us magaalaan itti bulte ni baqfamti, bakki jireenyaas ni dhiifta, akka lafa onaattis ni ba’a, re’een ni nyaachisee, inni immoo ni ciisee damee isaa ni nyaachisa.
Yeroo dameen isaa goge, isaan irraa ni citu, dubartoonni dhufanii ibidda itti qabsiisu: kanaaf saba hubannoo hin qabne waan ta’eef, inni isaan godhe isaan irratti araara hin qabu, inni isaan uume immoo favour hin ta’u.
Gooftaan karaa lagaa irraa gara sulula Gibxiitti haa rukutu, yaa ijoollee Israa'elitti tokko tokkoon walitti qabamta.
Guyyaa sana keessattis ni darba, xurumbaa guddaan ni afuufama, isaanis warra biyya Asoor keessatti baduuf qophaa’anii, warra biyya Gibxii keessa jiran keessaa ba’uuf qophaa’an ni dhufu, Yerusaalemittis gaara qulqulluu keessatti Waaqayyoon ni waaqeffata.
Gonfoo of tuulummaaf, machaa’anii Efreem, bareedinni ulfina qabeessa ta’e daraaraa fading, kan mataa gammoojjii furdaa isaanii kan wayiniin mo’ameef ta’eef wayyoo!
Kunoo, Gooftaan isa jabaa fi jabaa ta’e, kan akka obomboleettii bokkaa fi obomboleettii barbadeessuutti, akka lolaa bishaan jabaan dhangala’aa jiruutti harkaan gara lafaatti gadi darbata.
Gonfoo of tuulummaa, machaa’an Efreem, miila jalatti ni dhiphatu:
akkasumas bareedinni ulfina qabeessa, inni mataa gammoojjii furdaa ta’e, daraaraa fading ta’ee, akka firii ariitii qabuutti ganna dura ta’a; Kan yeroo inni isa ilaalu, ammallee harka isaa keessa osoo jiruu isa nyaatu.
Guyyaa sanatti gooftaan keessummeessitootaa gonfoo ulfinaaf, gara haftee saba isaatti, diyaameedii bareedinaaf haa ta'u,
akkasumas hafuura firdii isa firdii keessatti taa’uuf, humna isaaniif lola gara karraatti deebisaniif.
Garuu wayinii keessaa dogoggoraniiru, dhugaatii cimaa keessas karaa irraa ba’aniiru; Lubni fi raajiin dhugaatii cimaa keessa darbee dogoggoraniiru, wayinii irraa liqimfamu, dhugaatii cimaa keessaa karaa irraa ba’aniiru; Mul'ata keessatti dogoggora, firdii gufachiisu.
Gabateewwan hundi garaa kaasaa fi xuriitiin kan guutaman waan ta’aniif, bakki qulqulluun hin jirreef.
Beekumsa eenyuu barsiisa?akkasumas barsiisa hubachuuf eenyuun ni godha?isaan aannan irraa harma irraa kutanii, fi harma irraa harkifaman.
sababiin isaas, ajaja irratti ajajamuu qaba; Sarara sarara irratti, sarara sarara irratti; Asirratti xiqqoo, achittis xiqqoo:
Sababni isaas funyaan isaa kan gungumuu fi arraba biraatiin ummata kanaaf ni dubbata.
Kan inni jedhe, inni kun kan hafe isa dadhabbiin akka boqottu itti godha; Kun immoo nama haaromsa: ta’us hin dhaga’an turan.
dubbiin gooftaa garuu ajaja irratti akka ajajamu ajajamee ture; Sarara sarara irratti, sarara sarara irratti; asitti xiqqoo, achitti xiqqoo; akka deeman, duubatti akka kufan, cabee, akka qoosan, akka fudhatamu.
Kanaaf dubbii gooftaa dhaga’aa, Ye thoughful, warra bulchan kana kan Yerusaalem keessa jiru.
Sababni isaas, nuti du'aan kakuu gooneerra, si'ool waliinis waliigaltee irra jirra; Dhagaan dhangala'aa yeroo keessa darbu, soba baqaqsuu keenyaaf, soba, soba keenyaan immoo dhokannee jirra, gara keenyatti hin dhufu:
Kanaaf Waaqayyo gooftaa, kunoo, dhagaa, dhagaa yaale, dhagaa golee gatii guddaa qabu, bu’uura mirkanaa’aa ta’e tokkoof, bu’uura tokkoof Tsiyoon keessa nan ciisee, inni amantu ariitiin hin godhu.
Murtiin anis sarara, qajeelummaan immoo gara jabeessaatti nan cira, bokkaan immoo bakka dhokataa sana ni dhangalaasa.
Kakuun kee du’a wajjinis ni diigama, waliigalteen si’ool wajjin gootus hin dhaabbatu; Yeroo dhangala'aan dhangala'aa keessa darbu, sana booda ittiin gadi dhiphattu.
Yeroo itti deemu irraa kaasee, ganama ganama, guyyaa fi halkan ni darba: gabaasa sana hubachuuf qofa kan nama jeequ ta’a.
Sababni isaas, sireen namni tokko itti diriirsuu akka danda’u caalaa gabaabaa dha: haguuggiis sana caalaa dhiphoo ta’ee of marsuu danda’a.
Gooftaan akkuma gaara Peraaziim ni ka’a, hojii isaa, hojii isaa isa ajaa’ibaa akka hojjetu, akka gammoojjii Gibeon keessatti ni dhiphata; gocha isaa, gocha isaa ajaa’ibaa darbuuf fidaa.
Kanaaf, baandonni kee akka hin cimfamneef, Waaqayyo gooftaa irraa waan dhagaʼeef, guutummaa Lafaa irratti kan murtaaʼe taʼus.
Gurra itti kenni, sagalee koos dhaga'i; Dhaga'i, haasaa koos dhaga'i.
Guyyaa guutuu qottoo qottoo facaasuu?Cufa lafa isaa ni bana, ni cabsa?
Yeroo fuula isaa ifa godhu, fitchoota biyya alaa hin darbatu, fi cummin facaasu, fi qamadii ijoo fi barbaree muudame fi Rie bakka isaaniitti darbata?
Waaqni isaa akka inni of-qabu isa qajeelchu, isa barsiisa.
Fitches meeshaa dhadha'een hin dha'aman, lamaan isaanii iyyuu girgiddaan gaarii cummin irratti garagalee hin jiru; Garuu Fitches ulee, fi cummin uleedhaan reebama.
Boqqolloo daabboo ni dhiita’a; Sababni isaas, yoomiyyuu hin dhageessisu, akkasumas girgiddaa gaarii isaatiin hin cabsu, fardeen isaatiinis hin caccabsu.
Kunis Gooftaa Keessummeessitootaa irraa kan dhufu yoo ta’u, kunis gorsaan ajaa’iba, hojii keessattis baay’ee gaarii dha.
Ari'eel, Ari'eel, magaalaa Daawit itti jiraatuuf wayyoo!Waggaa waggaadhaan itti dabali; Wareegama haa ajjeesan.
Ta'us ani Ari'eel nan dhipha, ulfaatinni fi gaddi ni jiraata, akka Ari'eel naaf ta'a.
Anis si mormuun naanna'a, gaarreen tokkoon si irratti goolama nan kaa'a, si irrattis goolii nan kaasa.
Ati gadi bu'ee lafa keessaa dubbatta, haasaan kee biyyee keessaa gadi bu'a, sagaleen kee immoo, akka nama hafuura baratameetti, lafa keessaa ba'ee, dubbiin kee biyyee keessaa haa xuxxu.
Kana malees namoonni ormi kee baay’een akka biyyee xiqqaa ta’a, baay’inni warra suukaneessaa ta’anis akka safuu isa darbutti ta’a, eeyyee, battalumatti tasa ta’a.
Badhaasa, fi sagalee guddaadhaan, obomboleettii fi obomboleettiidhaan, fi abidda ibidda nyaatu wajjin, akkasumas sagalee guddaadhaan, akkasumas sagalee guddaadhaan, ni daawwatamtu.
akkasumas saboota Ari’eel irratti qabsaa’an hundumaa, kanneen ishee fi meeshaa ishee irratti qabsaa’an hundinuu illee, kan ishee dhiphisan, akka abjuu mul’ata halkaniitti ta’a.
Innis akka yeroo namni beela’e tokko abjootutti, kunoo immoo nyaata; Inni ni dammaqsa, lubbuun isaas duwwaa dha: yookaan akka yeroo namni dheebote tokko abjootu, kunoo immoo, ni dhuga; Inni ni dammaqsa, kunoo, inni ni dadhaba, lubbuun isaas fedhii qaba, akkasumas saboonni hundinuu baay’een, gaara Tsiyoon irratti qabsaa’an.
Ofii keessan turaa, ajaa'ibsiifadhaa; Boo'i, boo'i, isaanis machaa'anii, wayinii wajjin miti; Isaan ni raafamu, garuu dhugaatii cimaadhaan miti.
Gooftaan hafuura hirriba gadi fagoo sitti dhangalaase, ija kees cufeera, raajonni fi bulchitoota kee, argitoonni inni uwwise.
Mul'anni hundumaas akka jecha kitaaba chaappeffameetti, kan namoonni nama barate, kana dubbisaa, dubbisi, ani si kadhadha, nan kadhadha, nan hin danda'u; sababiin isaas, waan cufameef:
Kitaabni sunis isa hin baratamne, kana dubbisi, si kadhadha, inni immoo, ani hin baramne.
Kanaaf Gooftaan akkas jedhe, namoonni kun afaan isaaniitiin natti dhihoo ta’anii, funyaan isaaniitiinis na kabajan, garuu garaa isaanii narraa fagoo buqqisanii, sodaan isaan gara kootti qaban immoo ajaja namootaatiin barsiifama:
Kanaaf, hojii ajaa’ibaa fi ajaa’iba illee, ogummaan ogeeyyii isaanii ni bada, hubannoon namoota of eeggannoo qaban ni dhokata.
Gurbaasa isaanii gooftaa irraa dhoksuuf gadi fageenyaan kan barbaadan, hojiin isaaniis dukkana keessa waan jiruuf, eenyutu nu argu jedhu isaaniif wayyoo?Eenyu immoo nu beeka?
Dhugaadha waan garagalchitee garagaltee akka suphee supheetti ni kabajama, sababiin isaas hojiin isa tolche sun ni dubbata, inni akkan hin taane na godhe?Moo wanti frame godhe sun waa'ee isaa kan frame godhe, hubannoo hin qabu jedhu qabaa?
Yeroo baayyee xiqqaa mitii, Libaanos gara dirree firii qabutti ni jijjiirama, dirree firii qabus akka bosonaatti ni kabajama?
Guyyaa sanas dubbii kitaabichaa ni dhaga'a, ija jaamaa immoo dukkana irraa kan ka'e, dukkana keessaas ni ilaala.
Gaariinis gammachuu gooftaatti qaba, hiyyeeyyiin namoota gidduu jirus isa qulqulloota Israa’elitti ni gammadu.
sababni isaas inni suukaneessaan hin dhufne, akkasumas scorner ni nyaatama, sa'aatiin sun hundi jal'inaaf ni murama:
Sunis nama tokko jecha tokkoof yakkamaa godhee, kiyyoo isa karra keessatti arrabsu, fi garagalee waan just for a thing of nought.
Kanaaf akkas jedha Gooftaan, Abrahaam fure, waa'ee Mana Yaaqoob, Yaaqoob amma hin qaana'u, fuula isaa amma waxii hin faalamu.
Garuu yeroo inni ijoollee isaa, hojii harka koo, isa gidduutti argu, maqaa koo qulqulleessu, qulqulluu Yaaqoob ni qulqulleessu, Waaqa Israa'el ni sodaatu.
Isaanis hafuuraan dogongoran gara hubannootti ni dhufu, isaan gunguman barumsa ni baratu.
Ijoollee finciltootaaf wayyoo gooftaa, garuu ana hin fudhanne; Haguuggii sanas cubbuu irratti cubbuutti akka dabalan kan haguugee, hafuura kootiin garuu miti:
Miillaan gara Gibxiitti gad bu’uuf, afaan kootti hin gaafanne; humna Fara'oon keessatti of jabeessuuf, akkasumas gaaddidduu Gibxii amanachuuf!
Kanaaf humni Fara’oon salphina kee, fi amantii gaaddidduu Gibxii keessatti burjaajii kee haa ta’u.
sababiin isaas, bulchitoota isaa Zoan waan turaniif, ambaasaaddaroonni isaas gara Hanes dhufan.
Hundi isaanii ummata isaan bu’aa hin arganne, gargaarsas ta’e bu’aa hin arganne, qaanii, akkasumas arrabsoo ta’uu danda’utti qaana’aniiru.
Ba’aan Bineensota Kibbaa: gara biyya rakkinaa fi dhiphinaatti, leenca dargaggeessaa fi dulloomaa, bofa viper fi abiddaa eessaa dhufe irraa, badhaadhina isaanii garba harree dargaggootaa irratti, qabeenya isaanii tuuta gaalaa irratti, ummata isaan hin buusi.
Warri Gibxii akkasumaan ni gargaaru, kaayyoo tokkollee hin qabu: kanaaf kana ilaalchisee boo’ee, humni isaanii taa’uudha.
Amma deemi, minjaala keessatti isaan duratti barreessi, kitaaba keessatti hubadhu, yeroo bara baraan dhufuuf ta’uu danda’a:
kun ummata fincilaa, ijoollee soba, ijoollee seera Gooftaa hin dhageenye ta’uu isaa:
kanneen warra argan hin ilaalin; Raajotaafis waan sirrii nuuf hin raasin, waan sirriitti nutti dubbadhu, raajii gowwoomsa:
Karaa irraa si baasi, karaa irraa garagalchi, Qulqulluun Israa’el nu dura irraa akka dhaabbatu taasisa.
Kanaaf jecha kana tuffattanii, cunqursaa fi jallataatti amananii, isa irrattis akkana jedhuuf akkas jedha, isa irrattis ni amanna:
Kanaaf jal’inni kun akka cabbii kufuuf qophaa’ee, dallaa olka’aa keessatti dhiita’ee, kan inni cabbiin isaa battaluma tokkotti tasa dhufu siif ta’a.
akkasumas akka meeshaa suphe dhooftuu cabee cabsee cabsee ni cabsa; Inni hin qusatu: akka dhoo’aa isaa keessatti hin argamutti, ibidda iddoo ibiddaa irraa fudhachuuf, ykn bishaan boolla keessaa ba’uuf.
Waaqayyo gooftaa, Qulqulluu Israa'el, akkas jedha; Deebi'anii boqochuudhaan isin fayyadu; Callisummaa fi ofitti amanamummaadhaan humna kee ta'a, isinis hin ta'u.
Garuu ati, lakki; fardeen irratti waan baqannuuf; Kanaaf ni baqattu, ariitiidhaan ni yaabbanna; Kanaaf warri si hordofan ariifataa ta'u.
Kuma tokko nama tokko ceepha’ee ni baqata; Yeroo nama shanan baqattutti, hamma tulluutti, tulluu tokko irrattis akka ibsaatti dhiifamtutti.
Kanaaf, Waaqayyo akka siif araarsuuf, akka siif taʼu, Waaqayyos Waaqayyo waan isa eegu hundumaa eebba.
Sabni Yerusaalemitti Tsiyoon keessa ni jiraatu, kana booda hin boo'u, sagalee iyyi keetiin baay'ee siif ta'a; Yeroo dhaga'u siif deebisa.
Gooftaan immoo buddeena rakkinaa, bishaan dhiphisii yoo siif kennu, garuu barsiisonni kee kana booda gara golee tokkootti hin buqqifaman, ija kee garuu barsiisota kee hin argu:
Gurri kee immoo, karaa kana, yeroo gara mirgaatti garagaltu, gara bitaatti garagaltu, karaa kana, isa keessa deemi, gara bitaatti.
Fakkiiwwan sillaasee kee kan meetii, faaya warqee kee baqfamee jirus ni xureessita, akka huccuu laguutti isaan gadi darbata; Ati immoo ittiin jetta, si argadhu.
Sana booda sanyii kee ni roobsa, akka ati lafa facaasu; Buddeena lafaa dabaluudhaan, furdaa fi baay’ee ta’a, guyyaa sanatti loon kee dheedichaa gurguddaa keessatti ni nyaachisu.
Re'oonni akkasuma fi dargaggoonni gurra sana lafa sana qulqullaa'ee Provender, kan shoofoo fi fanjii wajjin winnowed ta'e ni nyaatu.
akkasumas gaara olka’aa hundumaa irratti, tulluu olka’aa hundumaa irrattis ni jiraata, lageenii fi sululawwan bishaanii guyyaa qalan guddichaa, yeroo masaraawwan sun kufan.
Kana malees ifni Ji’aa akka ifa aduutti in ta’a, ifni Aduu immoo dachaa torba ta’a, akka ifa guyyaa torbaatti, guyyaa Gooftaan saboota isaa cabsee dhaabu, fi dha’annaa madaa isaanii fayyisa.
Kunoo, maqaan gooftaa fagoodhaa dhufee, aarii isaatiin gubatee, ba’aan isaas ulfaataadha: funyaan isaa aariidhaan guutamee, arrabni isaas akka ibidda nyaatutti:
Afuurri isaas akka sulula dhangala’eetti, gara qoonqoo gidduutti ni ga’a, saboota shaakala waa’ee hin baafneen shaakaluudhaaf, akkasumas ummanni akka isaan dogoggoran isaan taasisa.
Faarfannaa ni qabaattu, akkuma halkan kabajamaan qulqulluun itti eegamu; akkasumas gammachuu garaa, akka yeroo namni tokko gara gaara Gooftaatti dhufuuf, gara Israa’el isa jabaa ta’etti.
Gooftaanis sagalee ulfina qabeessa isaa akka dhaga’amu, ibsaa harka isaa, aarii isaa aariidhaan, abidda ibidda nyaatuun, faca’ee, fi obomboleettii fi dhagaa jajjabeessaa wajjin ni haa baatu.
sababiin isaas, sagalee gooftaatiin reebama, innis uleedhaan ni dhaabbata.
Bakka hojjettoonni lafa qaban itti darban hundumaatti, isa Gooftaan isa irra kaa'u, tabreetii fi harroota wajjin in ta'a, lola raafamuu keessattis ittiin wal lolu.
sababiin isaas, Toofeetiin kan muudame waan taʼeef; Eeyyee, mootiidhaaf qophaa'eera; Inni gadi fagoo fi guddaa godheera: tuullaan isaa ibiddaa fi muka baay’eedha; Hafuura gooftaa, akka sulula brimstone, doth kindle it.
Gargaarsaaf gara Gibxiitti gad buʼu isaaniif wayyoo; fardeen irra taa’aa, akkasumas gaarii dha, sababiin isaas baay’ee waan ta’aniif; akkasumas abbootii fardaa keessatti, baay’ee ciccimoo waan ta’aniif; Isaan garuu gara qulqulluu Israa'elitti hin ilaalan, Gooftaa hin barbaadan!
Ta’us innis ogummaa qaba, hamaas ni fida, jechoota isaas hin deebisu: garuu mana warra hamaa irratti, gargaarsa isaanii irrattis kan ka’u ta’a.
Amma warri Gibxii Waaqayyoo miti; fardeen isaaniis hafuura hin ta'u. Gooftaan harka isaa yeroo diriirsu, lamaan isaanii iyyuu ni kufu, inni immoo Hooleen ni kufa, hundi isaaniis waliin ni kufa.
Akkasitti Gooftaan natti dubbate, akkuma leencaa fi leenca dargaggeessi adamsituu isaa irratti boo'aa jiru, yeroo tikseen baay'een isa irratti waamamu, sagalee isaanii hin sodaatu, sagalee isaaniifis of hin dadhabsiisu: Gooftaan keessummeessitootaa gaara Tsiyoonitti, tulluudhaafis gadi bu'a.
Simbirroonni yeroo balali’an, Gooftaan keessummeessitootaas Yerusaalem ni falmu; Ittisa akkasumas ni geessisa; akkasumas irra darbuun ni eega.
Ijoolleen Israa'el gadi fageenyaan fincilan gara isaatti garagali.
Guyyaa sanatti namni hundinuu waaqolii tolfamoo isaa meetii, waaqolii tolfamoo warqee isaa, kan harki kee cubbuudhaaf siif tolche ni darbata.
Sana booda Asoor billaadhaan haa kufu malee nama jabaa ta'ee; Seeyfichis, nama gadhee miti, isa haa nyaatu, billaa irraa ni baqata, dargaggoonni isaas ni diigamu.
Sodaa irraa kan ka’e gara qabachuu isaa isa cimaatti in darba, bulchitoonni isaas, ibiddi isaa Tsiyoon keessa jiru, Yerusaalem keessatti immoo iddoo ibiddaa isaa ni sodaatu.
Kunoo, mootiin tokko qajeelummaadhaan ni bulcha, bulchitoonnis murtiidhaan ni bulchu.
Namni tokkos akka bakka dhokataa qilleensa irraa, fi qaqawwee irraa dhokataa ta’a; akka lageen bishaanii bakka goggogaa, akka gaaddidduu dhagaa guddaa lafa dadhabe keessatti.
Ijji isaaniis hin dim ta'u, gurra isaaniis dhaga'ee ni dhaga'ama.
Onneenis beekumsa ni hubata, arrabni warra stommerers ifatti dubbachuuf qophaa’a.
Namni fokkisaan kana booda Liberal hin jedhamu, churl immoo baay'eedha jedhame.
Sababni isaas namni fokkisaan villany ni dubbata, garaan isaas jal'ina ni hojjeta, fakkeessummaa shaakaluudhaaf, Gooftaa irratti dogoggora dubbachuuf, lubbuu beela'e duwwaa gochuuf, inni immoo dhuguu warra dheebotanii akka kufan taasisa.
Meeshaaleen churl hamaadha: inni meeshaalee hamoo jechoota soban hiyyeeyyii balleessuuf devise, yeroo rakkataan sirriitti dubbatanittillee.
garuu liberal deviseth wantoota liberal; akkasumas waan liberaal ta'een haa dhaabbatu.
Ka'i, isin dubartoota tasgabbooftan; Sagalee koo dhaga’aa, ijoollee durbaa of eeggannoo hin qabne; Haasaa kootiif gurra kenni.
Guyyoota fi waggoonni baay'een ni dhiphattu, dubartoota of eeggannoo hin qabne, sababiin isaas, vintage ni kufa, walga'iin hin dhufu.
Raafadhaa, isin dubartoota tasgabbooftan; Dhiphadhaa, isin of eeggannoo hin qabne: si mul'isi, qullaa si godhiitii, huccuu kee irratti huccuu kee irratti saakkii godhi.
Isaanis, maasii mi’aawaa ta’aniif, wayinii firii qabuuf ni boo’u.
Lafa saba koo irratti qoree fi biiroo ol ba'a; Eeyyee, manneen gammachuu magaalaa gammachuu hunda irratti:
sababni isaas masaraawwan sun ni dhiifamu; Tuutni magaalattii ni hafa; Goleewwanii fi masaraawwan bara baraan boollaaf, gammachuu harree bosona, dheedichaa tuuta;
Hanga hafuurri olka’aa irraa nutti dhangala’utti, lafa onaas dirree firii qabu ta’a, dirree firii qabus bosonaaf lakkaa’ama.
Sana booda murtiin lafa onaa keessa jiraata, qajeelummaanis dirree firii qabu keessa jiraata.
Hojiin qajeelummaas nagaa ta'a;fi bu’aa qajeelummaa callisaa fi mirkaneessa bara baraa.
Sabni koos bakka jireenyaa nagaa ta’e keessa, mana jireenyaa, bakka callisee boqonnaa keessa jirus ni jiraata;
yeroo boombii, bosona irratti gadi bu’u; Magaalattiin bakka gadi bu'aa ta'ee gadi bu'a.
Eebbifamtee bishaan hundumaa cinatti facaasu, warra miila re’ee fi harmaa gara sanatti ergu.
Isaaf wayyoo kan balleessu, ati immoo hin mancaane; akkasumas gantummaadhaan kan wal qabatu siʼa taʼu, si wajjin gantummaadhaan hin ilaalan!Yeroo boojuu dhiistu ni manca'a; Akkasumas yeroo gantummaadhaan ilaaltu xumura irra geesse, si wajjin gantummaadhaan ni ilaalti.
Yaa gooftaa, nuuf tolaa;Si eegnee jirra, ganama ganama harka isaanii ta'i, fayyinni keenyas yeroo rakkinaa.
Sagalee jeequmsaa irratti ummanni baqate; Yeroo ofii ol kaasu saboonni faffaca'anii turan.
Boojuun kee immoo akka walitti qabama caterpiller ta'ee walitti qabama, akka fiigu fi awwaannisa awwaannisaatti fiiga.
Gooftaan ol ka’ee jira; sababiin isaas, ol kaʼee waan jiraatuuf, Tsiyoon firdii fi qajeelummaadhaan guute.
Ogummaan fi beekumsi yeroo kee ta'a, humni fayyinaa immoo, sodaan gooftaa qabeenya isaati.
Kunoo, gootummaan isaanii osoo hin boo'in: Ambaasaaddaronni nagaa hadhaa'anii ni boo'u.
Karaan guddaan qisaasama, namni karaa gaarii dhaabe, kakuu cabseera, magaalota tuffate, nama tokkollee hin ilaalu.
Lafti gadda fi languisheth: Libaanos qaana’ee fi gadi bu’eera: Shaaron akka lafa onaa; Bashan fi Carmel immoo firii isaanii irraa raasu.
Amma nan ka'a jedha gooftaa; Amma ol nan qabaa; Amma ofii kootii ol nan kaasa.
Isin ni ulfooftu, ati ni fiddu, hafuura kee, akka ibiddaa, si haa nyaatu.
Ummanni immoo akka gubaa liimmii ta'a, akkuma qoree ibidda keessatti gubamu.
Dhaga’i, isin warra fagoo jirtan, waanan hojjedhe; Akkasumas, isinitti dhihoo jirtan, humna koo beekaa.
Cubbamoonni Tsiyoon keessa jiran ni sodaatu; Sodaachisa ta’uun isaa fakkeessitoota ajaa’ibsiiseera. Ibidda nama nyaatu waliin eenyutu jira?Nu keessaa eenyutu gubaa bara baraa wajjin jiraata?
inni qajeelummaadhaan deemaa, qajeeloodhaan dubbatan; Inni bu’aa cunqursaa tuffate, harka isaa malaammaltummaa qabachuu irraa raasu, gurra isaa dhiiga dhaga’uu irraa akka dhaabu, ija isaa hammeenya arguu irraa cufe;
Inni ol ka’ee ni jiraata, bakki ittisaa isaa meeshaa dhagaa ta’a, buddeenni ni kennamaaf; Bishaan isaa mirkaneeffadhaa.
Ijji kee mooticha bareedina isaatiin in ilaala, isaan biyya baay'ee fagoo ta'e ni ilaalu.
Garaan kee shororkeessummaa ni xiinxala. Barreessaan eessa jira?Fudhataan eessa jira?Kan masaraawwan lakkaa'e eessa jira?
Ummata hamaa, ummata dubbii gadi fagoo ta’e kan ati hubachuu hin dandeenye hin argitu; kan arraba gungumaa, akka ati hubachuu hin dandeenye.
Tsiyoon, magaalaa kabaja keenyaa ilaalaa: Ijji kee Yerusaalem bakka jireenyaa callisaa, godoo hin buune; Funyoon isaa tokkollee hin buqqa’u, funyoon isaa tokkollee hin cabe.
Achitti garuu gooftaan ulfina qabeessa taʼe sun bakka lagaa fi sulula balʼaa taʼe nuuf taʼa; wherein hin deemu galley oars wajjin, ilis hin darbinu hin darbu.
Gooftaan abbaa murtii keenya waan ta'eef, Gooftaan seera bu'aa keenyaati, Gooftaan mootii keenya; Inni nu oolcha.
Tacklings kee ni hiikama; Isaan mastii isaanii akka gaariitti cimsuu hin dandeenye, doonii sana babal’isuu hin dandeenye: sana booda adamsituu boojuu guddaa qoqqoodame; Laamiin adamsituu fudhata.
Jiraataas hin jedhu, ani dhukkubsadha, namoonni achi keessa jiraatan jal'ina isaaniif dhiifama ni argatu.
Dhaga'uuf itti dhihaadhaa; Dhaga'i, isin, lafti haa dhageessu, wanti achi keessa jiru hundinuu; Addunyaa, fi wantoota isa irraa dhufan hunda.
Sababni isaas, aariin Gooftaa saboota hundumaa irratti, dheekkamsa isaa waraana isaanii hundumaa irratti, guutummaatti isaan balleessa, qalamaaf isaan geessiseera.
Ajjeesaan isaaniis ni gatama, urgooftuun isaaniis reeffa isaanii keessaa ni ba’a, gaarreen immoo dhiiga isaaniitiin ni baala’u.
Keessummeessituu samii hundinuus ni diigama, samiin immoo akka maraatti walitti ni marfama, keessummeessituu isaanii hundinuus ni bu'a, akkuma baalli wayinii irraa kufee, akka harbuu muka harbuu irraa kufeetti.
Seeyfiin koo waaqa irratti in dhiqa, kunoo, Idumea irratti gadi bu'a, saba abaarsa koo irrattis, gara firdiitti.
Seeyfiin Gooftaa dhiigaan guutamee, furdinaan furdaa, dhiiga hoolaa fi re'ee, cooma tiruu raamsaa wajjin: Gooftaan Bozrah keessatti wareegama, fi biyya Idamea keessatti qalama guddaa qaba.
Yuunikoornoonnis isaan waliin ni bu'u, re'oonni immoo re'oota wajjin; Lafti isaaniis dhiigaan ni jiidha, biyyeen isaaniis cooma furdaa godha.
sababiin isaas, guyyaan sun, bara deebiʼee falmisiisaa Tsiyooniif deebiʼee beeksifame waan taʼeef.
sululawwan isaas gara sagalee ol ka’anii, dafqi isaa gara qarqaraatti, lafti isaas sagalee gubaa ta’a.
Halkanis ta’e guyyaa hin dha’amu; Aarri isaa bara baraan ol ba’a: Dhalootaa irraa gara dhalootaatti ni soba; Namni tokkollee bara baraan keessa hin darbu.
garuu kormarii fi hadhaa’aan ni qabatu; Owwaan sunis fi gafarichi isa keessa ni jiraata, innis sarara burjaajii, dhagaa duwwaa ta’e irra ni diriira.
Isaan kun humnoota isaa gara mootummaatti ni waamu, garuu tokkollee hin jiru, bulchitoonni ishee hundinuu homaa hin ta'an.
Qoreenis masaraawwan ishee, nettles fi brambles ishee keessatti ni ba'a, inni immoo bakka jireenyaa jawwee, fi mana murtii oowwiif ta'a.
Bineensonni bosonaa gammoojjii sanaas bineensota bosona odola sanaa wajjin wal argu, Saayir immoo nama isaatiif ni boo’a; Owwaan Screech achitti ni boqota, ofiif immoo bakka boqonnaa ni argatti.
Owwaan guddaan sun koonyaa ishee godha, ciisee, baqaqsee, gaaddidduu ishee jalatti walitti qabama: sangoonni sunis ni walitti qabamu, nama ishee wajjin nama ishee wajjin jiru hunda.
Macaafa gooftaa keessaa ye out: isaan kana keessaa namni tokkollee hin dadhabu, hin barbaadu, hin barbaadu, afaan kootiif ajaja qaba, hafuura isaas isaan walitti qabe.
Inni immoo lootii isaaniif darbatee, harki isaas sararaan isaan qoodeera, bara baraan, dhaloota irraa gara dhalootaatti in jiraatu.
Lafa onaa fi bakki kophaa isaa itti gammada; Gammoojjiinis ni gammada, akka ruuziittis ni daraara.
Baayyinaan ni daraaraa, gammachuu fi sirbaanis ni gammada, ulfinni Libaanos ni kennamaaf, Kabajamtuu Kaarmelii fi Shaaron, ulfina gooftaa, fi Kabaja Waaqayyo keenyaa ni argu.
Harka dadhabaa jabeessaa, jilba dadhabaa ta'e mirkaneessaa.
Isaaniin garaa sodaachisaa ta'an, jabaadhu, hin sodaatin, kunoo, Waaqayyo kee haaloo ba'ee ni dhufa, Waaqayyo illee deebi'ee beeka; Inni dhufee si oolcha.
Sana booda ija jaamaa ni banama, gurri gurri isaa hin dhageenye immoo hin dhaabatu.
Sana booda namni laamsha'u akka hartiitti utaala, arrabni afaan hin qabnes ni faarfama, sababiin isaas lafa onaa keessatti bishaan in ni dhoo'a, gammoojjii keessattis ni sulula.
Lafti goge bishaan kuufamaa ta’a, burqaawwan bishaanii lafa dheebotus, bakka jireenyaa jawwee keessatti, bakka tokkoon tokkoon isaanii ciisan, margaa fi ariitiidhaan marga ta’a.
Daandiin guddaan tokkos, karaan tokkos ni taʼa, kunis karaa qulqullummaa ni waama; Warri xuraa’aan irra hin darbu; Garuu warra: gowwoonni karaa barbaadan ta'us, achi keessatti hin dogongoran.
Leenca kamiyyuu achitti hin argamu, bineensi ravenous tokkollee ol hin ba'u, achitti hin argamu; Warri furan garuu achi ni deemu:
Rafni Waaqayyoos in deebi'a, faarfannaa fi gammachuu bara baraa mataa isaanii irra kaa'ee, gammachuu fi gammachuu ni argatu, gaddi fi afuuffee ni baqata.
Amma Hisqiyaas Mootii waggaa kudha afur keessa, mootiin Asoor Senaacheriib magaalota Yihudaa ittifaman hunda irratti ol ka’ee, isaan fudhate.
Mootiin Asoor Rabshakeh Lachish irraa gara Yerusaalemitti ergee gara mootii Hisqiyaas waraana guddaadhaan. Innis daandii guddaa dirree Fuller keessa jiru cinaa dhaabatee ture.
Achiis Eliakim, ilma Hilkiah, kan mana irra turee fi Shebna barreessaa, Yoh, Ilma Afoof, waraabduutti ba'e.
Raabshakeen immoo akkas jedhaa, akkas jedhaa, akkas jedha, akkasitti, mootiin guddittiin, Mootii Asoor, kun ofitti amanamummaa akkamii qaba?
Kanan jedha, ati, (garuu jechoota bu'aa hin qabne qofa) gorsaa fi humna waraanaa qaba: amma eenyuun amanaa, ati narratti fincilan?
Lo, hojjettoota qaccee cabe kanaa keessatti amanamtuu, Gibxii irratti; Whereon yoo namni tokko hirkate, harka isaa keessa seena, ittis ni bocu: Fara'oon Gibxiis akkasuma isa irratti amanamuuf.
Garuu yoo natti himnu, Waaqayyo gooftaa keenyatti amanamna, inni iddoo ol aanaan isaa fi iddoon aarsaa isaa Hisqiyaas fudhatee, Yihudaanis, Yerusaalemittis, iddoo aarsaa kana duratti waaqeffatta?
Kanaaf waadaa nan kenna, ani si kadhadha, gooftaa kootiif Mootii Asoor, fardeen kuma lama siif kenna, yoo ati kutaa kee irratti abbootii fardaa isaan irratti kaa'uu dandeesse.
Akkamitti egaa fuula kaappiteenii tokkoo tajaajiltoota gooftaa koo isa xiqqaa irraa garagalchitee, Gibxii irrattis gaarii fi fardeeniif imaanaa kee kaa'i?
Ani immoo amma biyya kana balleessuuf Gooftaa malee ol ka'aa jiraa?Gooftaan natti, lafa kana irratti ol ba'ee, balleessi.
Ergasii Eliikiim fi Shebnaa fi Yohaa gara Raabshaakiitti, dubbadha, tajaajiltoota kee afaan Sooriyaatiin si kadhadha; Sababni isaas, ni hubanna, afaan Yihudootaatiin, gurra namoota dallaa keessa jiranitti nutti hin dubbannu.
Raabshakeen garuu, gooftaa koo gara gooftaa keetti na ergee jechoota kana akkan dubbadhu si erge?Namoota dallaa irra taa'an, akka isaan qamadii ofii nyaatan, fi fincaan ofii isaanii akka dhuganiif na hin erge?
Achiis Raabshaakeh dhaabatee, afaan Yihudootaatiin sagalee guddaadhaan boo'e, jecha mootii guddittii Mootii Asoor dhageessaa.
Akkasitti mootichi, Hzeqiyaas si hin gowwoomsine, inni si geessuu hin danda'u.
Hisqiyaas Gooftaatti akka hin amanne, Gooftaan nuuf hin oolchu, magaalaan kun harka Mootii Asoor hin geessu.
Hisqiyaas akka hin dhageenye, akkasitti jedha Mootiin Asoor, yeroo hundumaa na waliin waliigaltee godhaa, anaafis ba'aa, reetii, reenya, wayinii isaa hundumaa, muka harbuu isaa hundumaas dhugna;
Hanga ani dhufee gara lafa akka lafa ofii, lafa boqqolloo fi wayinii, lafa daabboo fi maasii wayinii si geessutti.
Hisqiyaas akka si hin amansiifne of eeggadhaa, Gooftaan akka nu geessuuf. Waaqolii saboota keessaa tokkollee lafa isaa harka mootii Asoor keessaa hin geessine?
Waaqoliin Haamaa fi Arfaad eessa jiru?Waaqoliin Sepharvaim eessa jiru?Samaariyaa harka koo keessaa baasaniis?
Waaqayyo biyya harka koo keessaa baasan, Gooftaan Yerusaalem harka koo keessaa akka baasu, waaqolii lafa kanaa hunda keessaa eenyu?
Garuu nagaa isaanii qabatanii, jecha tokkollee itti hin deebisne, abboommiin mootichaa, waan ta'eef, deebii isaaf hin kennineef.
Achiis Eliyaayim, ilma Hilkiah, kan mana irra ture, fi Shebna barreessaa, Yoh, ilma Asafaa, waraabduu, gara Hisqiyaas kiraa uffata isaaniitiin, jechoota Rabshakeh itti hime.
Innis, yeroo mootiin Hisqiyaas dhaga’u, uffata isaa kireeffatee, huccuu saakkiitiin of haguugee, mana gooftaa keessa seene.
Innis Eliakim, inni mana irra ture, Shebna barreessaa, jaarsoliin luboota huccuu saakkiitiin uwwifaman, gara Isaayaas Nabiyyii Ilma Amooz erge.
Isaanis, akkas jedha Hisqiyaas, guyyaan kun guyyaa rakkinaa, kan ceepha'uu fi arrabsoo dha, ijoolleen gara dhalootaatti waan dhufaniif, humni itti fidan hin jiru.
Waaqayyo gooftaa kee ta'uu danda'a, dubbii Raabshaak, isa mootiin Asoor gooftaan isaa Waaqayyo isa jiraataa sana akka arrabsuuf ergee, dubbii Waaqayyo gooftaa dhaga'e ni jajjabeessa, kanaaf kadhannaa kee isa hafeef kadhannaa kee ol kaasa.
Kanaaf tajaajiltoonni mootii Hisqiyaas gara Isaayaas dhufan.
Isaa'aan immoo akkas jedha gooftaa keetiin, jecha ati dhageessanii, tajaajiltoonni Mootii Asoor na arrabsan hin sodaatin.
Kunoo, ani dhoo'aa itti nan erga, innis oduu dhaga'ee gara biyya isaatti deebi'a; Ani immoo biyya isaa keessatti billaadhaan akka kufu nan godha.
Kanaaf Rabshakeh deebi'ee, mootiin Asoor Libnah irratti waraaname argate, sababiin isaas inni Lachish irraa akka deeme dhaga'ee ture.
Innis waa'ee Tirhakah Mootii Itoophiyaa dhaga'e, inni si waliin lola gochuuf ba'eera. Yeroo dhaga'us, ergamtoota gara Hisqiyaas ergee,
Akkasitti mootii Yihudaatti haa dubbattu, Waaqayyo kee isa ati itti amanamtu hin haa dubbatin, Yerusaalem harka Mootii Asoor hin kennamu" jettee si gowwoomsi.
Kunoo, waan mootonni Asoor lafa hunda irratti godhan guutummaatti balleessuun dhageessaniittu; Akkasumas ni geessifta?
Waaqoliin saboota abbootiin koo akka Gozaan, fi Haran, fi Rezefii, fi ijoollee Eden kan Telassar keessa turan isaan balleessee jiraa?
Mootiin Haamaat, fi Mootii Arfaad, fi Mootii Magaalaa Sefarvaayam, Henaa, fi Ivah eessa jira?
Hisqiyaas xalayaa sana harka ergamtootaa irraa fudhatee, dubbise, Hisqiyaas gara Mana Waaqayyootti ol ba'ee, Waaqayyo duratti diriirsee.
Hisqiyaas immoo Waaqayyotti kadhate, "
Yaa gooftaa keessummeessitootaa, Waaqa Israa'el, warra kiruubelota gidduutti jiraatu, ati Waaqayyoon, ati immoo mootummoota lafaa hundumaa, ati immoo samii fi lafa goote.
Yaa gooftaa, gurra kee garagalchi, dhagaʼi; Yaa gooftaa ija kee baati, ilaali, jechoota Senaacheriib hundumaa dhagaʼi, innis Waaqayyo isa jiraataa sana akka ceephaʼuuf erge.
Dhugaa tokkoo Gooftaa, Mootonni Asoor saboota hunda, fi biyyoota isaanii qisaasessaniiru,
Waaqolii isaaniis ibiddatti darbataniiru, sababiin isaas hojii harka, mukaa fi dhagaa namootaa malee waaqolii hin turre, kanaaf isaan balleessanii jiru.
Kanaaf yaa Waaqayyo gooftaa, mootummoota lafaa hundumaa akka ati Gooftaatti, ati qofti illee akka beektuuf harka isaa irraa nu oolchi.
Yeroo sanatti Isaayaan Ilmi Amooz gara Hisqiyaasitti erge, akkas jedha Waaqayyo gooftaa Israa'el, ati immoo mootii Asoor Sennacherib irratti na kadhatte:
Jecha Gooftaan waa’ee isaa dubbatedha; Durbeen intalli Tsiyoon, si tuffattee, sitti kolfite; Intalli Yerusaalem mataa ishee sitti raasee jira.
Eenyu arrabsoo fi arrabsuu hin qabdu?sagalee kee ol qabattee ija kee ol kaaftee?Qulqulluu Israa’el irratti illee.
Hojjettoota keetiin gooftaa sana arrabsee, aariidhaan, baay'ina gaarii kootiin, hamma olka'iinsa gaarreen, gara cinaacha Libaanositti ol ba'a; Ani immoo soodaawwan dheeraa taʼan nan mura, filoonnis firii isaa nan mura, akkasumas olkaʼiinsa daangaa isaa, fi bosona kaarmeelii isaa nan seena.
Ani qotee, bishaan machaa’e; akkasumas miila kootiin lageen iddoowwan marfamanii jiran hunda gogsee jira.
Yeroo dheeraa dura hin dhageenye, akkam akkan godhe; akkasumas bara durii, akkan uume?Amma akka darbu fidee jiraa, akka ati magaalota balfa itti defenced ta'an tuullaa badiisa keessa kaa'uu qabdu.
Kanaaf jiraattonni isaanii humna xiqqaa qaban, isaan mufatanii fi burjaaja’aniiru: akka marga dirree, fi akka baala magariisaatti, akka margaa akka margaa gubbaatti, akkasumas akka boqqolloo osoo hin guddatin dhoo’ee ture.
Ani garuu bakka jireenyaa kee nan beeka, baatee kee, ana irrattis dheekkamsi kee.
Sababni isaas, dheekkamsi kee, fi jeequmsi kee, gurra koo keessa ol ba'a, kanaaf hidhii kee keessa hookii koo nan kaa'a, qaphxii koos funyaan kee keessa nan kaa'a, karaa ati itti dhufte sanaan si deebisa.
Kun immoo bara kana kan akka ofii isaatii guddifatanii nyaattu; Waggaa lammaffaa isa kanuma burqu: waggaa sadaffaattis si, fi haamtuu, maasii wayinii dhaabuu, firii isaa nyaadhu.
Hafteen Mana Yihudaa irraa miliqe ammas gara gadiitti hidda gadi fageeffatee, firii gara oliitti ni godha:
Yerusaalem keessaa ba'anii haftee ni ba'u, warri gaara Tsiyoon jalaa miliqan, hinaaffaan Gooftaa keessummootaa kana ni godhu.
Kanaaf akkana jedha Gooftaan Mootii Asoor, inni magaalaa kana keessa hin dhufu, achittis xiyya hin dhukaasu, gaachana waliinis hin dhukaasu, baankii irrattis hin dhukaasu.
Karaa inni dhufeen, in deebi'a, gara magaalaa kanaatti hin dhufu jedha Waaqayyo.
sababiin isaas, ani ofii kootiif jedhee, akkasumas tajaajilaa Daawit kootiif jedhee baraaruuf nan falma.
Achiis ergamaan Gooftaa baʼee, mooraa Asoor keessaa dhibbaa fi afuritti caccabsee kuma shan, ganama barii yeroo kaʼan, kunoo, hundi isaanii reeffa duʼaa turan.
Kanaaf Senacherib Mootii Asoor ba'ee, dhaqee deebi'ee, Ninaawwee keessa jiraata.
akkasumas, mana waaqa isaa Nisroch keessatti waaqeffachaa osoo jiruu, Adrammelech fi sharezer ilmaan isaa billaadhaan isa dha’u; Isaanis gara biyya Armeeniyaatti miliqan, ilmi isaa Esarhaddon bakka isaa bulche.
Bara sanatti Hisqiyaas hanga du'aatti dhukkubsate. Isaayaas raajiin Ilmi Amooz gara isaatti dhufee, akkas jedha Gooftaan, mana kee sirnaan kaa'i!
Achiis Heezqiyaas fuula isaa gara dallaatti garagalee, gara Waaqayyootti kadhate,
Jedhe, amma yaadadhaa yaa gooftaa, akkamitti akkan dhugaadhaan si dura deeme, garaa guutuu ta'een, waan ija keetiin gaarii ta'e hojjedheera. Hisqiyaas immoo madaa'e.
Ergasii dubbiin gooftaa Isaayaas dhufe, "
Deemi, Hisqiyaas, akkas jedha Waaqayyo, Waaqayyo Abbaa keetii, kadhannaa kee dhaga'eera, imimmaan kee argeera, kunoo, waggaa kudha shanitti nan dabalaa.
Ani immoo siifi magaalaa kana harka Mootii Asoor keessaa nan baasa, magaalaa kanas nan falma.
Kun immoo Waaqayyo irraa waan inni dubbate kana akka raawwatu gooftaa siif ta'a;
Kunoo, ammas gaaddidduu digrii, kan aduu Ahaz, digrii kudhan duubatti deebi'ee gadi bu'e nan fida. Kanaaf aduun digrii kudhan deebitee, digrii kam gadi bu'e.
Barreeffamni Hisqiyaas Mootii Yihudaa, yeroo inni dhukkubsatee ture, dhukkuba isaa irraas fayye:
Anis barantti, gara karra awwaalaa nan deema jedheen: haftee waggoota koo irraa mulqameera.
Anis, ani gooftaa, gooftaa illee, biyya warra jiraniitti hin argu, ani kana booda jiraattota biyya lafaa wajjin hin argadhu.
Umuriin koos ni ba'a, akka dunkaana tikseetti na irraa buqqifama: akka nama uffata namaa hawwatutti kutadheera: Dhukkuba piningiin na kuta: guyyaa irraa kaasee hanga halkaniitti na gola.
Hanga ganamaatti, akka leencaatti, lafee koo hundas ni cabsa jedheen tilmaama: guyyaa irraa kaasee hanga halkaniitti xumurta.
Akka kireenii ykn liqimsuu, anis nan haasa’a: Ani akka gugee gaddeen ture: Ijji koo gara oliitti ilaaluudhaan ni kufa: Yaa Gooftaa, ani cunqurfama; Anaaf waadaa seena.
Maal jedha?Lamaan isaanii iyyuu natti dubbate, ofii isaatiis ni raawwate, waggoota koo hundumaa hadhaa lubbuu koo keessa nan deema.
Yaa gooftaa, wantoota kanaan namoonni jiraatu, wantoota kana hundumaa keessattis jireenya hafuura kooti, ​​kanaaf na fayyisi, akkan jiraadhu na godhi.
Kunoo nagaa guddaa qabadheen ture, ati garuu lubbuu kootiif jaalalaan qabamtee boolla malaammaltummaa keessaa baaftee!
Awwaalli si galateeffachuu hin danda'u, du'i si kabajuu hin danda'u, warri gara boollaatti gad bu'an dhugaa kee abdachuu hin danda'an.
Jiraa, jiraataan, akkuma ani guyyaa kana si haa galateeffatu, abbaan ijoolleef dhugaa kee ni haa beeku.
Gooftaan na fayyisuuf qophaa'aa ture: kanaaf faarfannaa koo bara jireenya keenyaa hunda mana gooftaa keessatti meeshaalee hidhaatti ni faarfanna.
Isaayaas waan ta'eef, mee harbuu tokko haa fudhatanii, plaister tokkoof bullaa'uuf haa kaa'an, inni immoo ni fayyu.
Hisqiyaas akkas jedhee ture, mallattoon ani gara mana gooftaatti ol ba’u maali?
Yeroo sanatti Merodachbaladan, ilmi Baladan, mootii Baabiloon, xalayaa fi kennaa erge Hizeqiyaaf, sababiin isaas inni dhukkubsatee akka ture dhaga’ee ture, deebi’ee argame.
Hisqiyaas isaan itti gammade, mana wantoota isaa gati jabeessa, meetii, warqee, mi'eessituu, fi xurii gatii guddaa qabu, fi mana hidhannoo isaa hundumaa, fi wanti qabeenya isaa keessatti argame hundinuu, mana isaa keessa, mana isaa hundumaa keessatti, Hezeqiyaas isaan hin fakkeessine hin jiru.
Ergasii raajiin gara mootii Hisqiyaas dhufee, ittiin, maal jedhe, maal jedhe?Eessaa irraas gara keetti dhufan?Hisqiyaas immoo, Baabiloon irraa illee, biyya fagoo irraa dhufu.
Ergasii inni, mana kee keessatti maal argan?Hzeqiyaas deebiseef, wanti mana koo keessa jiru hundinuu arganii: qabeenya koo keessaa wanti ani isaan hin shakkan hin jiru.
Ergasii Isaayaas Hisqiyaas, dubbii gooftaa keessummeessitootaa dhaga’aa:
Kunoo, guyyoonni dhufu, wanti mana kee keessa jiru hundinuu, kan abbootiin kee hanga guyyaa kanaatti diriirsan, gara Baabiloontti geeffamu, wanti hin hafne, jedha Gooftaan.
Ilmaan kee kan si irraa baasu, kan ati dhaaltu, isaan ni fudhatu; Isaanis masaraa mootii Baabiloon keessatti eunuchs ta'u.
Sana booda Hisqiyaas Isaayaas, gaariin dubbii gooftaa ati dubbatte. Kana malees bara kootti nagaa fi dhugaan waan jiruuf jedhe.
Jajjabeessi, jajjabina ati saba koo, jedha Waaqa kee.
Yerusaalemitti mijataa ta'ee dubbadhu, waraanni ishee akka raawwatame, jal'inni ishee dhiifama akka godhe, sababiin isaas, cubbuu ishee hundumaaf harka gooftaa dachaa waan argatteef.
Sagaleen isaa kan lafa onaatti boo'u, karaa gooftaa qopheessi, gammoojjii keessatti qajeelee karaa guddaa Waaqayyo keenyaaf godhi.
Gammoojjiin hundinuu ol ni ol ka’a, tulluu fi tulluu hundumaas gadi bu’a, qajeeleenis qajeelee ni taasifama, iddoowwan gara jabeeyyii ta’an immoo ni mul’atu:
ulfinni Waaqayyoo ni mul'ata, foon hundinuus waliin ni arga, afaan Waaqayyoo waan dubbateef.
Sagaleen sun, boo'aa. Innis, maal boo'a?Foon hundinuu marga, gaarii ta’uun isaa hundi akka daraaraa dirree ti:
Margi ni goga, daraaraan ni fadeth, sababni isaas hafuurri Gooftaa isa irratti waan afuufu: dhugaadhaan sabni margaa dha.
Margi ni goga, daraaraan ni fadeth, dubbiin Waaqayyo keenyaa garuu bara baraan ni dhaabata.
Yaa Xiyoon, kan firii gaarii fidu, gara gaara olka’aa sanaatti si ol kaasi; Yaa Yerusaalem, kan firii gaarii fidu, sagalee kee humnaan ol kaasu;Ol kaasi, hin sodaatin; Magaalota Yihudaa, Waaqa kee ilaali!
Kunoo, Waaqayyo gooftaan harka jabaa qaba, harki isaas isaaf bulcha, kunoo badhaasni isaa isa wajjin jira, hojiin isaas isa dura jira.
Inni akka tikseetti hoolota isaa ni nyaachisa, harka isaatiin hoolaa walitti qaba, garaa isaa keessattis ni baata, suuta jedhee warra dargaggoo wajjin jiran ni geggeessa.
Eenyuutu bishaan qola harka isaa keessa jiru safaree, fi span wajjin samii ba’ee, fi dafqa lafaa safaraan hubatee, gaarreen mi’a, fi tulluu madaalliidhaan madaale?
Eenyuutu hafuura Gooftaa qajeelche, ykn gorsaa isaa ta’uu isaa isa barsiiseera?
Eenyuutu gorsa, eenyuun immoo isa qajeelchee, karaa firdii isa barsiise, beekumsa isa barsiise, akkaataa hubannoo itti argisiise?
Kunoo, saboonni akka copha baaldiitti, akka biyyee xiqqaa madaalliitti lakkaa’amu: kunoo, inni Odoola akka waan baay’ee xiqqaatti ol fudhata.
akkasumas Libaanos gubachuuf gahaa miti, bineensonni isaas aarsaa gubateef gahaadha.
Saboonni isa dura jiran hundinuu akka homaa hin taane; Isaanis homaa gadi ta'ee itti lakkaa'amu, akkasumas waa'ee hin baafne.
Egaa eenyuuf Waaqayyoon wal fakkeessita?Moo isa wajjin wal bira qabdee ilaalta?
Hojjetaan fakkii awwaalaa kan baqsu yoo ta’u, warqeen immoo warqeedhaan babal’isee, sansalata meetii gadi darbate.
Inni baay’ee hiyyeessa waan ta’eef muka hin mancaane filatu hin qabu; Inni hojjetaa haxxee ta’e tokko isa barbaada, fakkii qaccee, kan hin sochoone.
Hin beektuu?Dhageessanii hin dhageessanii?Jalqabarraa kaasee sitti hin himamne?Bu'uura lafaa irraa hin hubatamnee?
Innis kan taa’u geengoo lafaa irratti, jiraattonni isaaniis akka qamalee; Sun akka golgaatti samii diriirsee, akka dunkaana keessa jiraachuuf isaan diriirsa:
Sun bulchitoota gara homaatti hin fidu; Abbootii murtii lafaa akka waa'ee hin baafne godha.
Eeyyee, hin dhaabbatan; Eeyyee, isaan hin facaafaman, eeyyee, istookiin isaanii lafa irratti hidda gadi hin qabaatu, innis ni afuufa, ni goga, bubbeen bubbeen akka gufuutti isaan ni fudhata.
Egaa eenyuuf na fakkeessita moo walqixa ta'a?jedha isa qulqulluu.
Ija kee ol kaasi, eenyu akka wantoota kana uume, kan keessummeessituu isaanii lakkoofsaan baasu ilaali: inni guddummaa humna isaatiin hunda isaanii maqaadhaan waama, sababiin isaas inni humnaan jabaata; tokkollee hin kufne.
Yaa Yaaqoob, dubbatta, yaa Israa'el, karaan koo gooftaa irraa dhokatee, firdiin koo Waaqayyo koo irraa darba?
Hin beektu?Waaqa bara baraa, Gooftaan, uumaan dhuma lafaa akka hin dadhabne, hin dhageessine, hin dhageenye?Hubannoo isaa barbaaduun hin jiru.
Inni warra dadhabaniif aangoo kenna; Isaaniif immoo humna hin qabne humna hin dabalu.
Dargaggoonni illee ni dadhabu, ni dadhabu, dargaggoonnis guutummaatti ni kufa:
warri Gooftaa irratti eegaa jiran garuu humna isaanii haaromsu; Isaan akka sangootaatti baalleedhaan ni ol ka’u; Isaan ni fiigu, dadhabu; isaanis ni dadhabu, ni dadhabu.
Yaa Odoola, na duratti callisi; Ummanni immoo humna isaanii haa haaromsu, haa dhihaatan; Ergasii haa dubbatan: firdiitti haa dhihaannu.
Eenyuutu nama qajeelaa Bahaa ol kaasee, gara miila isaatti isa waamee, saboota isa duratti kenne, mootota irratti akka bulchu isa godhe?Innis akka biyyee billaa isaatti isaaniif kenne, akka oofaan immoo gara bowwaa isaatti ni gufachiise.
Isaan hordofe, nagaadhaan darbe; Karaa miila isaatiin hin deemneen illee.
Eenyuutu hojjetee hojjete, jalqabarraa dhaloota waamaa?Ani Gooftaa, isa jalqabaa, isa dhumaa wajjin; Ani isadha.
Odoolawwan argan, sodaataniis; Fiixeen lafaa sodaatee, itti dhihaatee dhufe.
Ollaa isaa hunda gargaaran; hunduu obboleessa isaatiin, hamilee gaarii qabaadhaa.
Kanaaf namni muka hojjetu Warqee nama jajjabeesse, inni immoo isa qaccee isa qaccee sana sirreessu, kan anvil rukutu, soderingiif qophaa'aa dha: inni immoo mismaaraan hidhe, akka hin sochooneef.
Ati garuu Israa'el, garbicha koo, Yaaqoob isa ani filadhe, sanyii Abrahaam hiriyyaa koo.
Isa ani dhuma lafaa irraa fudhadhee, namoota isa angafoota irraan si waame, ati immoo, garbicha koo ishii ishiidhaan, ati immoo; Siin filadheera, si hin gatani.
Sodaa hin qabdu; Ani si bira jira, hin mufanne; Ani Waaqayyo kee waanan ta'eef, ani si jabeessa; Eeyyee, si gargaara; Eeyyee, harka mirgaa qajeelummaa kootiin si kadhadha.
Kunoo, wanti sirratti aarfame hundi ni qaana’a, ni burjaaja’a, isaanis akka homaa hin ta’an; Isaanis si wajjin carraaqan.
Isaan barbaadaa, isaan hin argatan, isaan illee kan isin falman, isaan waraanni isin irratti hin ta'u, akka waan hin taaneetti.
ani Waaqayyo Waaqayyo kee harka mirgaa kee qaba, si hin sodaadhu; Ani si gargaara.
Hin sodaatin Yaaqoob raammoo, isin immoo warra Israa'el; Ani si gargaara, jedha Waaqayyo, qulqulleessituu kee, isa qulqulluu Israa'el.
Kunoo, meeshaa haaraa qara qabu kan ilkaan qabu nan godha, gaarreen dha'aa, xiqqoo isaan reeba, tulluu akka chaff godhu.
Isaan deeggari, qilleensi isaan baata, bubbeen isaan in facaasa, gooftaatti gammadi, ulfina Israa'el keessattis ni xiqqeessa.
Hiyyeessi fi rakkataan bishaan yeroo barbaadan, dheebuudhaaf arrabni isaaniis yoo hin jiraanne, ani Gooftaan isaan nan dhaga'a, ani waaqni Israa'el isaan hin dhiisi.
Laggeen bakka olka’aa, fi burqaawwan gammoojjii gidduutti nan bana: lafa onaa bishaan kuufamaa, fi burqaawwan bishaan lafa gogaa nan godha.
Lafa onaa sedar, muka shittaa, fi myrtle, fi muka zayitii keessatti nan dhaaba; Ani gammoojjii keessatti muka fir, fi paayinii, fi muka saanduqaa waliin nan kaa'a:
akka isaan argan, fi beekanii fi waliin hubatanii, harki Gooftaa kana akka raawwate, Qulqulluun Israa’elis akka uume.
Kaayyoo kee, jedha Gooftaan; Sababoota kee ciccimoo, jedha Mootiin Yaaqoob.
Isaan haa fi haa fidan, waan ta’u nuuf haa shakkan, wantoota duraanii, maal akka ta’an, akka isaan ilaallu, fi dhuma isaanii isa boodaa haa beeknu; Yookaan immoo waan dhufuuf nu labsa.
Wantoota as irraa dhufuuf jiran, waaqolii akka taatan akka beeknuuf, eeyyee, gaarii hojjedhaa, ykn hamaa hojjennu, akka nuti mufannu, akkasumas waliin akka ilaallu ni shuw.
Kunoo, isin homaa hin qabdan, hojiin keessan immoo: Jibbi'aa isa isin filatudha.
Ani tokko kaaba irraa ol kaasee, innis ni dhufa, ba’uu aduu irraa maqaa koo ni waama, inni immoo akka nama morter irratti bulchitootatti in dhufa, akka suphee supheettis.
Eenyuutu jalqabarraa kaasee, akka beeknu labse?Yeroo duraa immoo, akka nuti qajeeloodha?Eeyyee, Sheweth, eeyyee, kan labsu hin jiru, eeyyee, wanti dubbii kee dhaga'u hin jiru.
Inni jalqabaa Tsiyooniin, kunoo, isaan kunoo, ani immoo Yerusaalemitti nama haala gaarii fidu nan kenna.
Ani waanan arge, namnis hin turre; Isaan keessaa illee, gorsaan hin turre, yeroon isaan gaafadhu jecha tokkoof deebii kennuu danda’a.
Kunoo, hundi isaanii waa’ee hin baafne; Hojiin isaanii homaa miti: Fakkiin isaanii kan baqfame qilleensaa fi burjaajii dha.
Garbicha koo isa ani kabachiisu; Kan koo filate, kan lubbuun koo itti gammaddu; Hafuura koo isa irra kaa'eera, inni immoo firdii warra Ormootaaf in fida.
Inni hin boo'u, ol hin kaasu, sagalee isaas karaa irratti akka dhaga'amu hin godhu.
Reed dhiita'e hin cabsu, liinxiin tamboo xuuxuu hin dhaamsu, inni dhugaatti murtii ni fida.
Inni hin kuffisu, abdii hin kutatu, hanga murtii lafa irratti kaa'utti, Odoolanis seera isaa ni eegu.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa, inni samii uume, isaan diriirse; Inni lafa, fi isa keessaa ba’u babal’ise; Namni isa irra jiru, hafuura isaan achi keessa deemaniif hafuura baafatu:
Ani gooftaan qajeelummaadhaan si waamee, harka kee qaba, si eegi, kakuu sabaaf siif kenna, ifa ormaatiif;
Ija jaamaa banuuf, hidhamtoota mana hidhaa keessaa baasuuf, fi isaan dukkana keessa taa'anii mana hidhaa keessaa ba'an.
Ani gooftaadha: maqaa kooti, ​​ulfinni koos kan biraatiif hin kennu, fakkeenyi koos fakkii qacceedhaaf.
Kunoo, wantootni duraanii dhufaa jiru, wanti haaraan immoo nan labsa: osoo isaan hin biqilisin waa'ee isaaniin sitti hima.
Faarfannaa haaraa, fi galata isaa dhuma lafaa irraa, isin warra gara galaanaatti gad bu'an, fi waan achi keessa jiran hundumaatti faarfadhaa; Odoola, fi jiraattota isaanii.
Lafa onaa fi magaalonni isaa sagalee isaanii ol haa kaasan, gandoota Kedar keessa jiraatan: jiraattonni dhagaa haa si haa sirban, gubbaa gaarreen irraa haa iyyu.
Isaan ulfina gooftaaf haa kennan, odola keessattis faaruu isaa haa labsan.
Gooftaan akka nama jabaatti in haa ba'u, akka nama waraanaatti hinaaf in kakaasa, ni boo'a, ni boo'a; Inni diina isaa irratti ni mo'a.
Nagaa koo yeroo dheeraa qabadheen jira; Ani ammallee of qusadheera, amma akka dubartii dhiphachaa jirtutti nan boo'a; Yeroo tokkotti nan balleessa, nan nyaadhas.
Gaara balfaafi tulluu nan tolcha, baala isaanii hunda nan gogsa; Ani immoo Odoola Rivers nan hojjedha, ani immoo bishaan kuufamaa nan gogsa.
Ani immoo karaa isaan hin beekneen jaamaa nan fida; Karaa isaan hin beeknetti isaan geggeessa: dukkana isaan duratti ifa nan godha, waantota qajeelee qaxxaamura. Wantoonni kun nan godha, isaan dhiifnee miti.
Isaan duubatti deebi'u, baay'ee qaana'u, fakkiiwwan qaccee irratti amanaman, warra fakkiiwwan baqfamaniif, isin waaqolii keenya.
Dhageessi, ati gurri isaa hin dhageenye; Mee ija jaamaa, akka isin argitanitti.
Eenyu jaamaadha, garbicha koo malee?Moo duudee duudee, akka ergamaa koo kan ani erge?Eenyuutu akka inni guutuu ta'etti jaamaa, akka garbicha gooftaatti jaamaa?
Waan baay'ee arguu malee hin ilaaltu; Gurra banuun garuu hin dhaga'u.
Gooftaan qajeelummaa isaaf jedhee akka gaariitti gammade; Seera ni guddisa, akkasumas kabaja akka qabaatu taasisa.
Garuu kun ummata saamamee fi manca’eedha; Hundi isaanii boolla keessa qoosanii, mana hidhaa keessa dhokatanii jiru: isaan adamsaaf, tokkollee kan hin geessine; Boojuudhaaf, kan jedhus hin ta'u, deebisi.
Isin keessaa eenyutu kanaaf gurra kenna?Yeroo dhufuuf eenyutu dhaga’ee dhaga’a?
Eenyuutu Jaakoobiin boojuudhaaf kenne, Israa’el immoo saamtotaaf kenne?Gooftaa, isa nuti cubbuu hojjenne mitii?sababiin isaas, karaa isaa hin deeman, seera isaaf ajajamuu hin dandaʼan turan.
Kanaaf dheekkamsa aarii isaa, humna lolaas itti dhangalaase, innis naannoo isaa ibiddaan dhaabe, ta’us garuu hin beeku; Innis isa gube, ta'us garaa isaatti hin kaa'in.
Amma garuu Yo Yaaqoob si uume, inni si uume, yaa Israa'el, ani si hin sodaanne, maqaa keetiin si waame; Ati kan koo.
Yeroo bishaan keessa darbitu si bira jira; Laggeen keessas si hin yaa'an, yeroo ati ibidda keessa deemtu hin gubatin; abiddi sunis si irratti hin qabsiisu.
Ani Waaqayyo gooftaa, qulqulluu Israa'el, fayyisaa keeti, ani Gibxii furii kee, Itoophiyaa fi Sebaaf siif kenne.
Erga ija kootti gatii guddaa qabaattee, kabaja guddaa argatte, si jaalladheera, kanaaf namoota siif kenna, jireenya keetif immoo namootaaf nan kenna.
Hin sodaatin!
Kaabatti nan jedha, harka kennadhaa; Gara kibbaattis, duubatti hin deebi’i: ilmaan koo fagoodhaa, ijoollee durbaa koos dhuma lafaa irraa fidaa;
Maqaa kootiin kan waamame hundumaa illee, ulfina kootiif waanan uumeef, ani isa uume; Eeyyee, ani isa tolcheera.
Namoota ija hin qabne, fi gurri isaanii hin dhageenyee fi gurra qabu fidaa.
Saboonni hundi walitti haa walitti qabaman, ummanni haa walitti qabamu: isaan keessaa eenyutu kana labsuu danda’a, waan duraaniis nuuf shakka?Dhugaa baatota isaanii haa fidan, akka isaan qajeeloo ta’aniif, yookaan dhaga’anii, dhugaa dha haa jedhan.
Ragaa baatota kooti, ​​jedha Gooftaan koo inni ani filadhe, akka na beeknuu fi amantan, akkan ta'e hubadhaa: na duratti Waaqayyo hin uumamin, na boodas hin jiru.
Ani, anillee, gooftaa;Na cinaatti immoo fayyummaan hin jiru.
Anis fayyeera, nan shakkan, yeroo Waaqayyo ajaa'ibaa si gidduutti hin jirretti, ani dhugaa baatota kooti, ​​jedha Gooftaan, ani Waaqayyo akkan ta'e.
Eeyyee, guyyaa sana dura ani inni; Akkasumas kan harka koo keessaa ba'uu danda'u hin jiru, nan hojjedha, eenyutu immoo ni gadhiisa?
Akkasitti jedha Waaqayyo, qulqulleessituu Israa'el; Akka keetiif jedhee gara Baabilooniitti ergee, abbootii qabeenyaa isaanii hunda gadi buuseera, warra Kaldees, kan iyyi isaanii doonii keessa jiru.
Ani gooftaa, qulqulluu kee, uumaa Israa'el, mootii kee ti.
Akkasitti jedha Gooftaan, kan galaana keessatti karaa tolchu, bishaan jabaa keessas karaa tokko;
kan gaarii fi farda, waraanaa fi aangoo fidu; Waliin ni ciisu, hin ka'an: dhabamsiifamu, akka harkisaniitti ni dhaamfamu.
Wantoota duraanii miti yaadadhu, lamaan isaanii iyyuu wantoota durii hin ilaalin.
Kunoo, waan haaraa nan hojjedha; Amma ni burqu; Hin beektuu?Lafa onaa, fi lageen gammoojjii keessa jiru illee karaa nan tolcha.
Bineensi dirree na kabaja, Draagoonotaa fi oowwii: sababiin isaas ani lafa onaa keessatti, fi lageen gammoojjii keessa jiru, saba koo, filadheef dhugaatii kennuudhaaf, bishaan nan kenna.
Ummanni kun ofii kootiif ijaaree jira; Faarfannaa koo ni agarsiisu.
Yaa Yaaqoob na hin waamne; Yaa Israa'el anaaf dadhabeera.
Ati loon xixiqqoo aarsaa kee gubate naaf hin fidne; Lamaanuu aarsaa keetiin na hin kabajne. Ani aarsaa wajjin akka tajaajiltu, ixaana wajjinis akka dadhabe hin goone.
Ati qarshiidhaan qaccee mi'aawaa naaf hin bitte, cooma aarsaa keetiin na guuttee hin jirtu, garuu cubbuu keetiin akkan tajaajilu na goote, jal'ina kee na dadhabde.
Ani, ani illee, inni ofii kootiif jecha irra daddarbaa kee kan natti mul’atu, cubbuu kee hin yaadadhu.
Yaadannoof na kaa'i, haa kadhannu, ati labsii, ati akka ati qajeeloo taate.
Abbaan kee inni jalqabaa cubbuu hojjete, barsiisonni kees narratti darbaniiru.
Kanaaf ani bulchitoota mana qulqullummaa sanaa ol kaasee, Yaaqoob abaarsa sanaaf kenneera, Israa’el immoo akka ceepha’uuf kenneera.
Ammas dhaga’aa, yaa Yaaqoob garbicha koo; Israa’el immoo, isa ani filadhes:
Akkasitti Gooftaan si godhe, gadameessa keessaa si uume, innis si gargaara; Yaa Yaaqoob, garbicha koo hin sodaatin; Ati immoo Yesuuruun, isa ani filadhes.
sababiin isaas, ani bishaan dheebotee, lafa goggogaa irrattis nan dhangalaasa, sanyii kee irratti hafuura koo nan dhangalaasa, eebba koos sanyii kee irratti nan dhangalaasa:
akkasumas akka marga gidduutti ni biqilu, akka willows by the water courses.
Namni tokko, ani kan Gooftaa ti; kan biraa immoo maqaa Yaaqoob jedhee of waama; kan biraan immoo harka isaatiin gooftaaf, maqaa Israa’eliin ofii isaatii maqaa maatiitiin ni mallatteessa.
Akkasitti Waaqayyo mootii Israa'el, firii isaa gooftaa keessummeessitootaa; Ani isa jalqabaati, ani immoo isa dhumaa dha;Na cinaattis Waaqayyo hin jiru.
Eenyuutu akkan bilbilee, labsee, anaafis ni kaa’a, erga ani ummata durii muude?Wantoonni dhufaa jiranis, isaan gara isaatti haa shufatan.
Hin sodaatin, hin sodaatin, yeroo sanaa kaasee sitti hin himne, labsee?Isin dhugaa baatota kooti. Waaqni na cinaa jiraa?Eeyyee, Waaqayyo hin jiru; Ani tokkollee hin beeku.
Isaan fakkii cirrachaa hojjetan hundi isaanii waa’ee hin baafne; Wantoonni isaaniis mi’aawaa ta’an bu’aa hin argatan; isaanis ragaa ofii isaaniiti; Isaan hin argan, hin beekanis; akka isaan qaana’aniif.
Eenyuutu waaqa ijaare, ykn fakkii awwaalaa homaa hin taane bu’aa argamsiisu guddise?
Kunoo, warri isaa hundinuu ni qaana'u, hojjettoonnis, isaan keessaa, isaan hundi isaanii walitti haa qabaman, haa dhaabbatu; Haa ta'u malee ni sodaatu, isaan waliin ni qaana'u.
Smith tongs waliin coals keessatti hojjetu, fi haamtuudhaan fashioneth, fi humna harka isaatiin hojjetu: Eeyyee, inni beela'eera, humni isaas ni kufa, inni bishaan hin dhugu, ni dadhabe.
Namni mukaa hojjetu sun bulchiinsa isaa diriirsa; Inni sararaan gabaa baasee ba'a; Inni xiyyaara waliin fixee, innis koompaasiidhaan gabaa baasee, akka bareedina namaatti fakkii namaa duukaa godha; akka mana keessa turuuf.
Inni isa siidaawwan gadi isa heweth, fi cypress fi oak, isa inni ofii isaatiif muka bosona gidduutti jabeessa: inni asheeta tokko dhaabe, roobni immoo ni soora.
Ergasii namni tokko ni guba, ofii isaas ni ho'isa; Eeyyee, inni immoo itti dhukaasee, daabboo itti naqanii; Eeyyee, waaqa tolfadhaa, waaqeffatus; Innis fakkii amansiisaa ta’e godha, kanas gadi bu’a.
Ibidda keessatti kutaa isaa ni guba; Kutaa isaa wajjin foon nyaata; Inni roasteth roast, quufa: Eeyyee, ofii isaa ho'ise, akkas jedha, aha, ani ho'aa dha, ibidda argeera:
Hafteen isaas fakkii isaa isa qajeeloo taʼe illee ni godha, gara isaatti gadi buʼee, ittis ni waaqeffata, ittis ni kadhata, nan kadhadhas; Waaqa kootif.
Isaan hin beekan, hin hubanne, sababiin isaas inni ija isaanii cufee, akka isaan hin argine; garaa isaaniis, hubachuu hin dandeenye.
Namni tokkollee garaa isaa keessatti hin ilaalu, beekumsi yookaan hubannoon hin jiru, ani ibidda keessatti gar tokko gube; Eeyyee, akkasumas ani dhagaa boba’aa irratti daabboo bilcheesse; Foon roomee, nyaadheera, haftee isaas jibbisiisaa nan godhaa?Gara istookii mukaatti gadi bu'aa?
Inni asheeta soora, garaa gowwoomfame tokko gara cinaatti garagalche, lubbuu isaa geessuu akka hin dandeenye, akkasumas, soba harka mirgaa koo keessa hin jiruu?
Isaan kana yaadadhaa yaa Yaaqoob fi Israa’el; Ati garbicha kootif, ani si uume; Ati garbicha koo, yaa Israa'el, na hin dagatamu.
Ani akka duumessa furdaa, irra daddarbaa keetti, akka duumessattis, cubbuu kee, natti mul’adheera, gara kootti deebi’i; Sababni isaas, ani si fureera.
Yaa waaqayyoo sirbi; Gooftaan waan hojjeteef, iyyi, kutaalee lafaa gadii, sirbitti cabsi, gaarreen, yaa bosona, muka hundumaas, Waaqayyo Yaaqoob waan furuuf, Israa'el keessatti of ulfeesse.
Akkasitti Waaqayyo isa gadameessa keessaa si uume, ani gooftaa waan hundumaa tolchuudha; kan samii qofa diriirsu; kan biyya alaatii lafa tamsa’u ofii kootiin;
akka nama sobduu qajeelchu, fi raajiiwwan maraachisan; Sunis ogeessota gara duubatti deebi’ee, beekumsa isaaniis gowwaa godha;
Sun dubbii tajaajilaa isaa mirkaneessa, gorsa ergamtoota isaa raawwachiisa; akka Yerusaalemitti, ni jiraatta; Magaalota Yihudaattis ni ijaaramna, ani immoo iddoowwan mancaʼan nan kaasa:
Akka gadi fagootti, goge, ani immoo lageen kee nan gogsa:
akkana Qiiros, inni tiksee kooti, ​​gammachuu koo hundumaas ni raawwata, Yerusaalemittillee, ati ni ijaaramta; Mana Qulqullummaafis bu'uurri kee ni kaa'ama.
Akkasitti gooftaan isaa dibameef, Qiiros, harka mirgaa isaa ani qabadhee, saboota isa duratti galchuuf; Ani immoo, karrawwan lamaan dhiifaman sana isa duratti banuuf, loons moototaa nan hiika; Karranis hin cufamu;
Ani si dura nan deema, iddoowwan qaxxaamuraa qajeeloo nan godha, karra naasaa nan caccabsa, akkasumas barruulee sibiilaa sanaan nan mura:
Anis qabeenya dukkanaa, badhaadhummaa dhokataa iddoowwan dhoksaa, akka ati ana, gooftaa, maqaa keetiin si waamu, akka ati beekuuf, Waaqayyo Israa'el akka ta'e nan kenna.
Jaakoobiif tajaajilli kootiif jedhee, Israa'el kan koo filate, maqaa keetiin illee si waame: ani si maqaa balleessidheera, ati na hin beektu ta'us.
Ani gooftaadha, wanti biraas hin jiru, Waaqayyo na cinaa hin jiru, si girced, ati na hin beektu ta'us:
akka isaan ba’uu aduu irraa, fi warra dhihaa irraa, na cinaa akka hin jirre. Ani Gooftaadha, wanti biraas hin jiru.
Ani ifa nan uuma, dukkana nan uuma, nagaa nan uuma, hamaas nan uuma, ani Gooftaan waan kana hunda nan hojjedha.
Gadi bu’aa, samii, gubbaadhaa, samiin qajeelummaa haa dhangala’u, lafti haa banu, fayyina haa fidu, qajeelummaanis akka haa bu’u haa ta’u; Ani Gooftaan uumeera.
Nama isa tolche wajjin isa carraaqan isa wayyoo!Qodaa qodaa lafaa wajjin haa carraaqu. Supheen sun akka fashioneth, maaltu si godha?Moo hojii kee harka hin qabu?
Abbaa isaaf akkas jedha, maal dhalcha?Yookaan dubartiidhaaf, maaltu fidde?
Akkasitti Gooftaan, Qulqulluun Israa'el, fi isa tolche, waa'ee Ilmaan koo ilaalchisee wantoota akka dhufan na gaafadhu, waa'ee hojii harka koos na ajaji.
Ani lafa tolchee, nama irra uumeera: ani, harka koo illee, samii diriirsee, keessummeessituu isaanii hundumaas ajajeera.
Ani qajeelummaadhaan isa kaase, karaa isaa hundumaas nan qajeelcha, magaalaa koo ni ijaara, inni immoo gatii yookaan badhaasaaf osoo hin taane booji’amtoota koo ni gadhiisa, jedha Gooftaan keessummeessitootaa.
Akkasitti Waaqayyo, dadhabbii Gibxii, Itoophiyaa fi Saaben, namoonni qaree, gara keetti in deebi'u, isaanis si duukaa bu'u; Sansalata keessatti isaan in dhufu, gara keettis ni bu'u, Waaqayyo si keessa jira, dhugaadhaan si kadhatu; Kan biraas hin jiru, Waaqayyo hin jiru.
Dhuguma waaqa ofii kee dhoksu, Yaa Waaqa Israa'el, fayyisaa.
Isaan hunda isaanii ni qaana’u, akkasumas ni burjaaja’u: isaan waliin burjaaja’anii warra waaqolii tolfamoo tolchan waliin ni deemu.
Israa'el fayyina bara baraatiin Gooftaa keessatti ni fayyu, addunyaa dhuma malee hin qaanofne yookaan burjaaja'aa hin taatan.
sababiin isaas, Waaqayyo isa samii uumu akkas jedha; Waaqayyo ofii isaatii kan lafa uume; Inni hundeessee, akka hin baane uume, akka jiraatu uume: ani Gooftaadha; Kan biraas hin jiru.
Ani dhoksaatti hin dubbanne, bakka dukkanaa'aa lafaatti, sanyii Yaaqoobitti hin dubbanne, ana hin dubbadhu, ani gooftaan qajeelummaa nan dubbadha, wantoota sirrii ta'an nan labsa.
Of walitti qabaatii dhufaatii; Waliin dhihaadhaa, isin saboota keessaa miliqxan, isaan beekumsa muka fakkii isaanii isa qajeelfamee dhaabu hin qaban, Waaqayyo isa fayyisuu hin dandeenyeef kadhadhaa.
Itti himi, itti dhihaadhaa; Eeyyee, gorsa waliin haa fudhatan: Eenyuutu bara durii irraa kana labse?Yeroo sanaa kaasee eenyutu itti hime?Ani gooftaa mitii?Waaqni biraa immoo na cinaa hin jiru; waaqa qajeelaa fi fayyisaa;Na cinaa hin jiru.
Na ilaali, ati immoo dhuma lafaa hundumaa, ani Waaqayyo waanan ta'eef, wanti biraas hin jiru.
Ani ofii kootiin kakadhe, dubbiin qajeelummaadhaan afaan koo keessaa ba'ee, hin deebi'u, jilbi hundi akka naaf jilbeenfatu, arrabni hundinuu in kakadhata.
Dhugaadha, namni tokko, Gooftaa keessatti qajeelummaa fi humna qabaadha, Isaaf illee haa dhufu; kan isa irratti aarii guddaa qaban immoo ni qaana'a.
Gooftaa keessatti sanyii Israa'el hundumaa haa qajeelfamu, haa ulfina.
Bel boweth down, nebo stopeth, waaqoliin isaanii bineensota irra turan, loon irrattis, konkolaataan kee fe’umsa ulfaataa ture; Isaanis bineensa dadhabeef ba’aa dha.
Isaan ni jilbeenfatu, walitti jilbeenfatu;Ba’aa sana geessuu hin dandeenye, garuu ofii isaanii gara booji’amuutti seenanii jiru.
Yaa Mana Yaaqoob, haftee Mana Israa’el hundumaa, garaa keessaa kan na jalaa ba’e, kan gadameessa keessaa ba’e, anaaf dhaga’ame:
akkasumas hanga dulluma keetii ani isa; akkasumas rifeensa hoar illee si baadha: ani hojjedheera, nan baadha; Anillee nan baadha, si geessisa.
Eenyu na fakkeessi, akka na wal qixxeessitan, akka nuti akkas ta’uu dandeenyutti na wal bira qabsiiftu?
Warqee boorsaa keessaa baasan, akkasumas meetii madaallii keessatti madaalu, akkasumas warqee hojjetu qacaratu; Innis waaqa tolfadhaa, ni kufan, eeyyee, waaqeffatu.
Garba irra isa baatanii, isa baatanii, bakka isaa kaa'anii, inni immoo dhaabatee; Bakka isaa irraa hin buqqisu, Eeyyee, namni tokko in boo'a, ta'us deebii hin qabu, rakkina isaa keessaas isa fayyisuu hin danda'u.
Kana yaadadhaa, namootas of shew godhaa: YO transgressors ammas sammuutti fidaa.
Wantoota durii yaadadhaa, ani Waaqayyoo waanan ta’eef, wanti biraas hin jiru; Ani Waaqayyo, akka koos hin jiru,
Jalqaba irraa kaasee xumura labsuu, bara durii irraas wantoota ammallee hin hojjetamne, gorsaan koo ni dhaaba, gammachuu koo hundumaa nan godha:
Simbirroo Bahaa, nama gorsa koo biyya fagoo irraa raawwatu jedhee waamuun: Eeyyee, dubbadhee jira, anillee nan fida; Anis kaayyoo godhee jira, anis nan godha.
Na dhaggeeffadhaa, qajeelummaa irraa kan fagaattan, garaa jabaadhaa:
Qajeelummaa kootti nan fideen; Fagoo hin ta'u, fayyinni koos hin ta'u, Israa'eliif ulfina kootiif fayyina nan kaa'a.
Gadi bu'aa, biyyee keessa taa'aa, yaa durba intala Baabiloon, lafa taa'aa: Teessoon hin jiru, yaa intala warra Kaaldees, waan ta'eef, kana booda lallaafaa fi micciiramaa hin jedhamne.
Dhagaa mi'a fudhadhu, nyaata qama'i: Qulfii kee saaxilee, miila qullaa godhi, qoma sana saagi, laggeen irra darbi.
Qullaa kee ni ba'a, eeyyee, salphinni kee ni mul'ata, ani haaloo nan baafadha, akka namaattis si hin qunnamu.
Waa’ee furtuu keenyaa yoo ilaalle, Gooftaan keessummeessitootaa maqaa isaati, qulqulluu Israa’el.
Yaa intala warra Kaaldiitti si callisi, dukkana keessa si galchi, kana booda hin waamamin, Giiftiin Mootummootaa.
Ani saba koo wajjin dhidhiitaa ture, dhaala koo faaleera, harka kee keessas kenneera, ati araara hin agarsiifneef; Hastii durii irratti harqoota kee baay'ee ciifte.
Ati immoo, ani bara baraan giiftii ta'a, akka ati wantoota kana garaa keetti hin kaa'in, dhuma isa boodaa sanas hin yaadanne.
Kanaaf amma kana dhaggeeffadhaa, ati aartiin gammachuudhaaf kenname, of eeggannoo malee, garaa kee keessatti dubbachaa jiru, ani, ani immoo na cinaa hin jiru; Ani akka dubartiin abbaan manaa irraa du'ee hin taa'u, ijoollee dhabuu hin beeku:
Wantoonni kun lamaan garuu guyyaa tokko keessatti yeroo muraasa keessatti, ijoollee dhabuu, abbaa manaa irraa du’ee, baay’inaan falfala keetiif, fi baay’ina guddaa dinqisiifannaa keetiif sitti dhufu.
Hammeenya keetti amanamteef, ati na hin argu jette. Ogummaan kee fi beekumsi kee, si jaallate; Ati immoo garaa kee keessatti, ani immoo na cinaa hin jiru.
Kanaaf hammeenyi sitti haa dhufu; eessaa akka ka'u hin beektu, si irrattis si hammeenya; Yeroo biraatti dabarsuu hin dandeessu, baduunis akka tasaa sitti dhufa, isa hin beeku.
Amma faarfannaa kee, fi falfala kee baay’eedhaan dhaabi, dargaggummaa kee irraa kan dadhabde; Yoo akkas ta'e bu'aa argachuu dandeessa, yoo akkas ta'i.
Gorsi kee baay’inaan dadhabee sitti dhaga’ame. Amma ogeeyyiin urjii, warri urjii ilaalan, raajiin ji'a ji'aan, haa dhaabbatu, wantoota si irratti dhufan kana irraa si haa oolchitu.
Kunoo, isaan akka stubble ta'u; Ibiddi isaan ni guba; Isaan humna abiddaa irraa of hin geessisan: dhagaa boba’aa itti ho’an, ibiddi isa dura taa’uufis hin jiraatu.
Akkasitti daldaltoota kee illee dargaggummaa kee irraa si dadhabsitee, nama hundumaa gara kutaa isaatti in adeema; tokkollee si hin qusatu.
Yaa Mana Yaaqoob maqaa Israa'eliin waamaman, bishaan Yihudaa keessaa ba'anii maqaa gooftaatiin dhaadatani, waaqayyo Israa'el, dhugaadhaanis ta'e qajeelummaadhaan osoo hin taane, ba'anii ba'anii dhaggeeffadhaa.
sababiin isaas, magaalaa qulqullooftuu of waamu, Waaqa Israaʼel irrattis of dandaʼu; Gooftaan keessummeessitootaa maqaa isaati.
Wantoota duraanii jalqabarraa kaaseen jira; Isaanis afaan koo keessaa ba'anii, anis isaan shakkan; Akka tasaa isaan godhe, isaanis darban.
Sababni isaas, akka ati obsummaan, qoonqoon kee sibiilli sibiila, fi sibiilli kee sibiilli kee;
Ani jalqabarraa kaasee illee siif labseera; Osoon hin dhufin si shakkan, akka ati waaqeffannaan koo isaan hojjete, fakkii koo isa qaccee, fakkii koo isa baqfamee, isaan ajaje.
Ati dhageessanii, kana hunda ilaalaa; Akkasumas hin labsinaa?Yeroo kana irraa kaasee waan haaraa si sheekeera, wantoota dhokataa illee, ati isaan hin beekne.
Isaan amma kan uumaman yoo ta’u, jalqabarraa osoo hin taane; Guyyaa ati isaan hin dhageenye durallee; Akkas jedhaa, kunoo, ani isaan beeka ture.
Eeyyee, hin dhageessiftu; Eeyyee, ati hin beekne; Eeyyee, yeroo sanaa kaasee gurra kee hin banamne, ani akka ati baay’ee gantummaadhaan ilaaltu nan beeka, Wast immoo gadameessa keessaa nama doonii irra darbu jedhee waama.
Maqaa kootiif jedhee aarii koo nan deebisa, galata kootiifis siif nan of qusadha, akkan si irraa kute.
Kunoo, ani si qulqulleesseera, garuu meetiidhaan miti; Furnaa rakkinaa keessa sin filadheera.
Kan kootiif jedhee, ofii kootiif illee, maqaan koo akkamitti faalamuu qaba?Anis ulfina koo nama biraatiif hin kennu.
Yaa Yaaqoob fi Israa'el, waamame, natti dhaga'ame; Ani isa; Ani isa jalqabaati, anillee isa dhumaa dha.
Harki koos bu'uura lafaa kaa'eera, harki koo mirgaa immoo samii irra aanee dhufe: yeroon isaan waamu, waliin ka'anii dhaabbatu.
Hundi keessan, of walitti qabaa, dhaga'aa; Isaan keessaa kamtu wantoota kana labse?Gooftaan isa jaallateera: Baabiloon irratti gammachuu isaa ni raawwata, harki isaas warra Kaaldii irratti in ta'a.
Ani, anillee, dubbadheera; Eeyyee, ani isa waamee jira: Ani isa fideera, innis karaa isaa in godha.
Kottaa isinitti dhihoo, kana dhaga'aa; Jalqabarraa kaasee dhoksaatti hin dubbanne; Yeroo inni ture irraa kaasee, ani amma Waaqayyo gooftaa, hafuura isaa, na erge.
Akkasitti jedha Waaqayyo, qulqulleessituu Israa'el; Ani Waaqayyo isa bu'aa si barsiisudha, isa karaa ati itti deemtuun si geesseera.
Yaa abboommii koo dhageessee!Sana booda nagaan kee akka lagaa, qajeelummaa kee akka dalgaa galaanaa qaba ture:
Sanyii kees akka cirrachaa, akka dhagaa cilee sanaattis sanyii garaa keetii ta’ee ture; Maqaan isaa na duraa irraa kutamee hin barbadaa'u ture.
Deemi Baabiloon, warra Kaaldee irraa baqadhaa, sagalee faarfannaa labsaa, kana himi, hamma dhuma lafaatti illee dubbataa; Jedhaa, Gooftaan garbicha isaa Yaaqoob fureera.
Isaanis yeroo gammoojjii keessa isaan geggeessan hin dheebon: innis bishaan dhagaa keessaa akka yaa’u godhe: dhagaa sanas ni qabe, bishaanis ni dhangala’e.
Nagaan hin jiru, jedha Gooftaan, hammeenya.
Yaa Odoola dhaggeeffadhaa, anaaf; Dhaga'i, isin immoo, fagoo irraa; Gooftaan gadameessa keessaa na waame; Garaa haadha koo irraa maqaa koo kaase.
Innis akka billaa qara qabuutti afaan koo godhe; Gaaddidduu harka isaa keessa na dhoksee, shaafta polished naaf godhe; Quiver isaa keessatti na dhokse;
Yaa'a Israa'el isa ani ulfina argadhuuf anaaf ana, ana" jedheen.
Sana booda, ani akkasumaan dhama’eera, humna koo hin raawwanne, akkasumas akkasumaan dabarseera: ta’us mirkanaa’aa firdiin koo Gooftaa wajjin, hojii koos Waaqayyo koo wajjin.
Ammas, Israa’el walitti hin qabamne iyyuu, ammas Yaaqoob gara isaatti fiduuf gadameessa keessaa na uume, ammas ija gooftaa duratti ulfina nan qabaadha, Waaqayyo koos humna koo haa ta’u jedha.
Innis, gosoota Yaaqoob kaasuun, warra Israa’el irraa eegame deebisuuf garbicha koo ta’uu akka qabdu waan ifaa ta’uu qabdudha, anis ormootaaf ifa siif kenna, fayyinni koo hamma dhuma lafaatti akka taatu.
Akkasitti, Waaqayyo, isa qulqullaa'aa isaa, isa namni isa tuffate, isa sabni jibbitee, garbicha bulchitootaaf, mootonni ni argu.
Akkasitti jedha Gooftaan, yeroo fudhatama qabutti si dhaga'ee, guyyaa fayyinaa keessattis si gargaareera, ani immoo si kunuunsa, kakuu ummataaf, lafa hundeessuuf, hambaalee warra gaddisiisan dhaaluuf siif nan kenna;
Hidhamtootaaf akka jettutti, ba'i; Isaan dukkana keessa jiranitti of mul’isi. Isaan karaa ni sooratu, dheedichi isaaniis bakka ol’aanaa hundatti ta’a.
Isaan hin beela’anis hin dheebuu;Ho'i yookaan aduun isaan hin rukutu, inni isaan irratti araara hin qabu, burqaawwan bishaaniitiin illee isaan qajeelcha.
Gaara koo hundumaas karaa nan godha, daandii guddaa koos ni ol kaafama.
Kunoo, isaan kun fagoo irraa ni dhufu, lo, isaan kun kaabaa fi warra dhihaa irraa; kanneenis biyya Sinim irraa.
sirbi, yaa samii; Yaa lafaa immoo gammachuu qabaadhu; Yaa gaarreen sirbuutti cabsi, Gooftaan saba isaa jajjabeesse, isa dhiphate irrattis araara ni qabaata.
Tsiyoon garuu, Gooftaan na dhiise, Gooftaan koos na dagateera.
Dubartiin tokko mucaa ishee isa xuuxxu dagachuu dandeessi, ilma gadameessa ishee irratti gara laafina qabaachuu hin qabdu?Eeyyee, isaan dagachuu danda'u, ta'us si hin dagadhu.
Kunoo, harka koo irratti si booji’eera; Dallaa kee itti fufiinsaan na dura jira.
Ijoolleen kee ni ariifatu; Balaqqeessa kee fi warri qisaasama si godhan siif haa ta'u.
Ija kee naannoo ol kaasi, kunoo: Kun hundinuu walitti qabanii gara keetti dhufu. Osoon jiraadhuu, Gooftaan, akka faayaatti, akka misirrootti si irratti si hidhuun, hunduma isaanii wajjin si uffachiisi.
Balfa kee fi bakka kee kan bade, biyyi kee badiisa, amma iyyuu sababa jiraattotaatiin garmalee dhiphoo ta'a, warri si liqimsan immoo fagoo ta'u.
Ijoolleen ati qabdu, erga ati isa kaan dhabdee booda, gurra kee irratti deebi'ee jedhu, bakki sun baay'ee natti dhiphata: ani akkan jiraadhuuf bakka naaf kenni.
Sana booda garaa kee keessatti, kan kana na dhalche, ijoollee koo dhabeera, booji'amtee, gara fi buqqa'uu fi buqqisee jiraa?Eenyuutu kanneen kana guddiseera?Kunoo, kophaa koo na hafe; Isaan kun eessa turan?
Akkasitti Waaqayyo gooftaa, kunoo, ani harka koo warra ormaa ol kaasee, ulaagaa koo sabaaf nan diriirsa, isaanis ilmaan kee harka isaaniitti in fidu, ijoolleen durbaa kee immoo garba isaaniitti in baatamu.
Mootonni abbootii kee, mootittii isaaniis haadholii si hoosisan ta'u, isaanis fuula isaanii gara lafaatti si geessuun, biyyee miila keetii ni arraaba; ani immoo akkan gooftaa ta'e ni beektu, sababiin isaas isaan na eeguun isaanii hin qaanofne.
Adamsituun warra humna guddaa qaban, ykn booji’amtoota seera qabeessa ta’an irraa ni fudhatama?
Akkasitti immoo, boojiʼamtoonni warra suukaneessaa taʼan illee in ni fudhatamu, ani immoo, ani si wajjin wal falma, ani immoo ijoollee kee nan fayyisa.
ani immoo foon ofiitiin si cunqursa; Isaanis akkuma wayinii mi’aawaa ta’een ni machaa’u, ani immoo foon hundinuu akka ani fayyisaa kee fi furdaa kee, isa jabaa Yaaqoob akka ta’e ni beeka.
Akkasitti jedha Gooftaan, Labsiin wal hiikuu haadha keetii eessa jira, isa ani kaa'e?Moo warra ani si gurgure keessaa isa kami?Kunoo, jal'inni kee ofii keetii gurgurtee waan jirtuuf, irra daddarbaa keetiif haati kee kaa'a.
Yeroon dhufu eenyullee hin turre?Yeroon bilbilu, deebii kennuu hin turree?Harki koo tasumaa gabaafameera, furuu akka hin dandeenyee?Moo humna ani geessu hin qabu?Kunoo, yeroo na ceepha’u galaana nan gogsa, laggeen lafa onaa nan godha: qurxummiin isaanii urgooftuu, bishaan waan hin jirreef, dheebuufis ni du’a.
Gurraachummaadhaan samii nan uffadha, haguuggii isaaniis haguugduu nan godha.
Waaqayyo gooftaan arraba barate naaf kenne, akkan ittiin dubbii tokko ittiin dubbadhu beekuuf isa dadhabe: inni ganama ganama wakeneth, inni akka baratanitti dhaga'uuf gurra koo wakeneth.
Waaqayyo gooftaan gurra koo baneera, anis fincila hin qabu, lamaan isaanii iyyuu duubatti hin deebine.
Dugda koo gara Smiters, qoonqa koos isaaniif kenne kan rifeensa irraa buqqise: fuula koo qaanii fi tuffii irraa hin dhoksine.
Waaqayyo gooftaan na gargaara; Kanaaf ani hin burjaaja'u: kanaaf akka flint fuula koo kaa'ee, akkan hin qaanofne nan beeka.
Inni naannoo ana sanaatti dhihoo jira; Eenyuutu na waliin wal falma?Mee waliin haa dhaabbannu: Mormituu koo eenyu?Mee natti haa dhihaatu.
Kunoo, Waaqayyo gooftaan na gargaara; Namni na balaaleffatu eenyu?Lo, hundi isaanii akka uffataatti dullooman; Arjoomni isaan haa nyaatu.
Gooftaa sodaachisee, sagalee garbicha isaaf ajajamu, dukkana keessa deemu, fi ifa hin qabne isin keessaa eenyutu jira?Maqaa gooftaa haa amanamu, Waaqayyo isaa irra haa jiraatu.
Kunoo, warri ibidda qabsiisan hundinuu, kan ofii keessanii ibsaadhaan of kompaasii: ifa ibidda keessanii keessa deemaa, fi ibsaa isin qabsiistan keessa. Kun harka koo qaba; Gadda keessa ni ciiftu.
Na dhaggeeffadhaa, isin warra qajeelummaa booda hordoftan, isin warra Waaqayyoon barbaaddan, dhagaa eegdee, boolla boollaa isa qottaniif.
Abbaa kee Abrahaam ilaali, Saaraa si qullaa, ani kophaa isaa waamee, isa eebbisee, isa guddise.
sababiin isaas, gooftaan, Tsiyoon ni jajjabeessa!akkasumas lafa onaa ishee akka Eden, gammoojjii ishee akka iddoo biqiltuu gooftaa ni godha; Gammachuu fi gammachuun achi keessatti ni argama, galateeffannaa fi sagalee faaruu.
Saba koo, anaaf dhaga'ame; Yaa saba kootiif gurra naaf kenni, seerri na jalaa ba'a, ani immoo ifa uummataaf akkan boqodhuu nan godha.
Qajeelummaan koo dhiyoodha; Fayyinni koo ba'eera, meeshaan koos ummata irratti ni murteessa; Odoolawwan na eegu, harka koo irrattis ni amanatu.
Ija kee gara samiitti ol qabi, lafa jala ilaali, samiin akka aarsu ni bada, lafti immoo akka uffataatti ni bada, isaan immoo haalaan in du'u, fayyinni koo garuu bara baraan in ta'a, qajeelummaan koos hin haqamu.
Na dhaggeeffadhaa, isin warra qajeelummaa, namoota garaan isaanii seera koo ta'e; Hin sodaatin namoota hin arrabsin, arrabsoo isaanii hin sodaattan.
sababiin isaas, akka uffataatti, raammoon akka suufiitti in nyaata, qajeelummaan koo garuu bara baraan, fayyinni koos dhalootaa dhalootatti ta’a.
Dammaqee, dammaqee, humna itti kaa’i, yaa harka gooftaa; dammaqaa, akkuma bara durii, dhaloota durii keessatti. Ati hin ta'u Rahaab kutee, jawwee sana madaa'e?
Ati isa galaana, bishaan gadi fagoo guddaa sana hin gogne; Sun gadi fageenyi galaanaa karaa ittiin itti darbu akka ta’u godhe?
Kanaaf warri Waaqayyo furaman ni deebi'a, gara Tsiyoonitti sirbu; Gammachuu bara baraa immoo mataa isaanii irratti in haa ta'u, gammachuu fi gammachuu ni argatu; Gaddaa fi gaddanis ni baqatu.
Ani, ani illee, ati nama du'u, Ilma namaa isa akka margaatti in godhamu sodaachuu akka qabdu;
Gooftaa kee dagadhu, isa samii diriirsee, bu'uura lafaa kaa'e; Akkasumas guyyaa guyyaan sababa dheekkamsa cunqursaa sanaatiin, akka waan balleessuuf qophaa’eetti, itti fufiinsaan sodaate?Aariin cunqursaa eessa jira?
Baqni booji’amaa akka inni hiikamuuf, akkasumas boolla keessatti akka hin duune, akkasumas buddeenni isaa akka hin milkoofneef ariifachiisa.
Ani garuu Waaqayyo gooftaa, galaana qoode, dalgaan isaa boo'e: Gooftaan keessummeessitootaa maqaa isaati.
Anis dubbii koo afaan kee keessa kaa'eera, ani immoo gaaddidduu harka koo keessa si uwwiseera, akkan samii dhaabu, bu'uura lafaa akkan kaa'u, Tsiyoonittis, saba koo haa jettu.
Yaa Yerusaalem, dammaqi, dhaabbadhu, harka gooftaa dheekkamsa isaa irratti machaa’ee; Ati immoo xoofoo raafama sanaa machaa’ee, isaan dhidhiitee ba’a.
Ilmaan isheen fidde hunda keessaa kan ishee qajeelchu hin jiru; Ilmaan ishee harka isheetiin ishee fudhatus hin jiru.
Wantoonni kun lamaan gara keetti dhufu; Eenyuutu siif gaddi?Badiisa, badiisa, beela, billaa, eenyuun si jajjabeessa?
Ilmaan kee of wallaalanii, mataa daandii hundumaa irratti ciisanii, akka re’ee bosona kiyyoo keessa jiruutti, dheekkamsa gooftaa, waaqa kee ceepha’aniin guutamu.
Kanaaf amma kana dhaga’aa, ati dhiphatte, machaa’ee, wayiniidhaan garuu miti:
Akkasitti Gooftaan kee Gooftaa, Waaqayyo kee isa saba isaa kadhataa, kunoo, ani harka kee keessaa xoofoo raafama, dheekkamsa koo isa dheekkamsa koo keessaa ba'e; Kana booda ammas hin dhuginaa:
Garuu harka isaanii keessa nan kaa'a; Kan lubbuu keetiif, jilbeenfadhaa, akka nuti irra deemnuuf, qaama kee akka lafaatti, akka daandiittis, isaan bira dhaqee, itti kaa'e.
Dammaqee, dammaqee; Yaa Tiyoon humna kee uffadhu; Yaa Yerusaalem, magaalaa qulqulleessituu, uffata kee uffadhu, kana booda warra hin dhaqna qabaniifi xuraa’aa ta’an sitti hin dhufu.
biyyee irraa of raasuu;Ka'i, taa'i, yaa Yerusaalem: Baandii qoonqoo kee irraa of laaffisi, yaa intala Tsiyoon booji'amte.
Akkas jedha Gooftaan, ati immoo hin gurgurre; akkasumas qarshii malee ni furamu.
Akkas jedha Waaqayyo gooftaa, sabni koo achi keessa jiraachuuf gara Gibxiitti gadi bu'e; Asoor immoo sababa malee isaan cunqurfate.
Amma kanaaf, maalan as jira jedha Gooftaan, sabni koo nought ta'ee fudhatame?Warri isaan bulchan akka isaan iyyan isaan godhu, jedha Gooftaan; Maqaan koos guyyaa guyyaan itti fufiinsaan arrabsama.
Kanaaf sabni koo maqaa koo in beeka, kanaaf guyyaa sanatti ani isa dubbadhu, kunoo, ana.
Gaara irratti hammam bareedaa ta’ee miila isaa kan tidings gaarii fidu, sun nagaa maxxansu; kan gaarummaa gaarii fidu, fayyina sana akka maxxansu; Waaqni kee Tsiyoonitti akkas jedha!
Eegdonni kee sagalee sana ol kaasu; Sagalee waliin in sirbu, sababiin isaas isaan ijaan ni argu, yeroo Gooftaan deebi'ee xkiixaa fidu.
Bakka Yerusaalem itti qisaaseessinee, Waaqayyo saba isaa jajjabeesse, Yerusaalem jajjabeesse.
Gooftaan ija saboota hundumaa duratti harka isaa isa qulqulluu qajeelche; Fiixee lafaa hundumaas fayyina Waaqayyo keenyaa ni arga.
Ba'aa, ba'aa, achi keessaa ba'aa, waan xuraa'aa tokkollee hin tuqinaa; Ishee keessaa ba'i; Qulqulleettii haa ta'u, kan mi'a gooftaa baatu.
sababiin isaas, ariitiin hin baʼan, balaliʼuudhaanis hin deeminaa, Waaqayyo isin duratti waan deemu; Waaqni Israa'el immoo deebi'ee ka'uu kee ta'a.
Kunoo, garbichi koo of eeggannoodhaan ni ilaala, inni ol ka’ee ni faarfama, baay’ee ol’aanaa ta’a.
akka baay’een isaanii sitti ajaa’ibsiifatan; Viizaan isaa dhiira kamiyyuu caalaa akka malee manca'ee ture, akkasumas bifa isaa ilmaan namootaa caalaa:
akkasumas saboota hedduu ni facaasa; Mootonni afaan isaanii itti cufanii, waan itti hin himamneef; Kan isaan hin dhageenye immoo ni ilaalu.
Gabaasa keenya eenyutu amane?Harki gooftaa eenyuuf ifa ta'a?
sababiin isaas, akka biqiltuu lallaafaatti isa duratti in guddata, akka hundee lafa goggogaa keessaa ba’ee, bifas ta’e dhufaatii hin qabu; Yeroo isa arginu immoo bareedinni isa hawwinu hin jiru.
Inni namoota tuffatamee fi fudhatama dhabeera; Namni gadda, gadda ittise, akka fuula keenya isa irraa dhokanne; Inni tuffatamee, nutis isa hin kabajne.
Dhugaadha gadda keenya qaba, gadda keenyas baatanii deeman, ta’us garuu isa rukutanii, Waaqayyoon rukutamnee, dhiphisne.
Garuu irra daddarbaa keenyaaf madaa'e, inni jal'ina keenyaaf dhiita'e: adabbiin nagaa keenyaa isa irra ture; Akkasumas sarara isaatiin fayyeera.
Hoolota kan jaallannu hundi karaa irraa maqee jira; Tokkoon tokkoon isaanii gara karaa mataa isaatti garagalchineerra; Gooftaan immoo jal'ina hunda keenyaa isa irra kaa'eera.
Inni cunqurfamee, dhiphate, ta’us afaan isaa hin bane: akka hoolaatti gara qalamaatti fidama, akka hoolaa warra ishee warra cirrachaa ta’an duratti doofaadha, kanaaf afaan isaa hin banan.
Inni mana hidhaatii fi murtii irraa fudhatamee, eenyutu dhaloota isaa labsa?Inni lafa warra jiranii keessaa addaan citee ba'e, sababiin isaas irra daddarbaa saba koo isa rukutamee ture.
Innis warra hamoo wajjin, du’a isaatiinis dureeyyii wajjin tolche; Jeequmsa tokkollee waan hin raawwanneef, afaan isaa keessas gowwoomsaa tokkollee hin turre.
Ta’us Gooftaan isa caccabsuun isaa isa gammachiise; Inni gadda isaa irra gahe, lubbuu isaa cubbuudhaaf aarsaa yeroo godhu, sanyii isaa in ilaala, guyyaa isaa ni dheeressa, gammachuun gooftaa harka isaa keessatti ni baata.
Inni dhiphoo lubbuu isaa ni ilaala, ni quufa, beekumsa isaatiin garbichi qajeelummaan koo baay’ee haa qajeelchu; sababiin isaas, inni yommuusaanii ni baʼa.
Kanaaf qooda tokko guddaa wajjin nan qoodee, inni immoo boojuu isa jabaa wajjin ni qoodda; Inni lubbuu isaa hanga du'aatti waan dhangalaaseef, namoota irra darbaniis lakkoofsaan qabate; Cubbuu namoota baay’ee irraas ni qullaa, namoota irra darbaniif araarsa raawwate.
Yaa barren, ati kan hin baafne sirbi; Faarfachuutti cabsi, sagalee ol kaasee boo'i, ati kan daa'ima wajjin hin dhiphanne, ijoollee haadha manaa gaa'ela qaban caalaa ijoollee warra gaddisiisaa waan ta'aniif.
Bakka dunkaana kee guddisi, golgaa bakka jireenyaa kee haa diriirsu: hin qusadhu, funyoo kee dheeressi, akkasumas qooda kee jabeessii;
sababiin isaas, harka mirgaa fi bitaa irratti waan cabsiteef; Sanyii kee immoo Ormoota dhaala, magaalonni badiisan akka jiraatan ni taasisa.
Hin sodaatin; ati hin qaana'u, hin burjaaja'u; Salphaatti hin galmooftu, qaanii dargaggummaa keetii dagadhuu, kana booda du'aan boqote kee akka hin ceephaanne hin yaadadhu.
sababiin isaas, namni kee abbaa manaa kee waan taʼeef; Gooftaan keessummeessitootaa maqaa isaati; akkasumas kan Israa’el isa qulqulluu ta’e; Waaqa lafa guutuu in haa waamamu.
Gooftaan akka dubartiitti hafuuraan dhiifamee gadditee, haadha manaa dargaggummaattis si waame, yeroo ati didde, jedha Waaqayyo.
Yeroo xiqqoodhaaf si dhiise; Garuu araara guddaa wajjin si walitti qaba.
Dheekkamsa xiqqoo tokko keessatti yeroo muraasaaf fuula koo si irraa dhokse; gaarummaa bara baraa wajjin garuu si irratti araara nan godha, jedha Gooftaan kee.
Sababni isaas, bishaan Nohi kana booda lafa irra akka hin deemne waanan kakadheef, akka bishaan Nohiitti waan taʼeef; Kanaaf akkan si waliin hin dhiifne, akka si hin ceephaanne kakadhe.
gaarreen ni ba’u, tulluunis ni buqqa’u; gaarummaan koos si irraa hin fagaatu, kakuun nagaa koos hin buqqa'u, si irratti araara hin qabu.
Yaa qabsiifamtee, obomboleettiidhaan tossed, hin jajjabeeffamne, kunoo, ani dhagaa kee halluu haqa qabeessa ta'een nan ciibsa, saafiraa wajjin bu'uura kee nan ciibsa.
Ani immoo foddaa ageetii, karra kee kan kaarbuunkles, fi daangaa kee dhagaa gammachiisaa nan hojjedha.
Ijoolleen kee hundinuus waaʼee Gooftaa ni barsiifamu; akkasumas guddaan nagaa ijoollee keetii ta'a.
qajeelummaa keessatti ni hundeeffamta: cunqursaa irraa fagaatta; sodaa hin qabduuf, shororkeessummaa irraas; sababiin isaas sitti dhihaata.
Kunoo, ana miti, walitti qabamanis, namni si irratti walitti qabamu, keetiif jedhee si irratti hin kufu.
Kunoo, ani Smith kan ibidda keessatti dhagaa boba’aa afuufu, fi meeshaa hojii isaaf meeshaa fidu uumeera; Ani immoo qisaasessuu sana balleessu uumeera.
Meeshaan waraanaa sirratti hin uumamin tokkollee hin badhaadhu; arrabni murtiidhaan si irratti ka'u hundinuus ni balaaleffatama. Kun hambaa tajaajiltoota gooftaati, qajeelummaan isaaniis kan ana jedha.
Ho, hundumaa dheebotu, gara bishaanitti koottu, inni immoo maallaqa hin qabu; Kottaa, bitadhaa, nyaadhaa; Eeyyee, koottaa, wayinii fi aannan qarshii malee fi gatii malee bitadhaa.
Waan buddeena hin taaneef maallaqa baastu?Akkasumas hojii kee isa hin quufne?Natti cimsitee dhaga'i, isa gaarii ta'es nyaadhaa, lubbuun keessan immoo furdina keessatti of haa gammachiisu.
Gurra kee gara keetti galchi, dhaga'i, lubbuun kee in jiraatti; Ani immoo araara mirkanaa’aa Daawit illee si wajjin kakuu bara baraa nan godha.
Kunoo, dhugaa ba’aa ummataaf, geggeessaa fi ajajaa ummataaf kenneera.
Kunoo, saba ati hin beekne waami, saboonni si hin beekne sababa Waaqayyo keetiin, qulqulloota Israa'eliif gara keetti in fiiga; Inni siif ulfeesse.
Osoo inni argamuu danda'uu Gooftaa barbaadi, osoo inni itti dhihoo jiruu itti waami:
Warri jal'aan karaa isaa haa dhiifn, namni qajeeloo hin taane yaada isaa haa ta'u, gara Waaqayyootti haa deebi'u, isa irrattis haa deebi'u; Waaqa keenyaafis baay’inaan dhiifama ni godha.
Yaadni koo yaada kee miti, karaan kees karaa koo miti jedha Gooftaan.
Sababni isaas, akkuma samiin lafa caalaa ol’aanaa waan ta’eef, karaan koo karaa kee ol, yaada kee caalaas akkasuma.
sababiin isaas, akkuma roobni gadi buʼu, qorri waaqa irraa dhufee, lafa itti bishaan obaasee, akka inni fidu, akka inni nama nyaatu, nama nyaatudhaaf, akka fidu, lafa ishii oofaa, akka baʼu godha.
Dubbiin koo afaan koo keessaa ba'ee akka ba'u haa ta'u!
Gammachuudhaan ni baatu, nagaadhaan ni geggeeffamtu, gaarreen fi tulluuwwan si duratti si caccabsanii, mukkeen dirree hundinuu harka isaanii ni rukutu.
Bakka qoree muka fir ol ba'a, bakka Brier'n muka Myrtle ol ni ba'a, mallattoo bara baraa kan hin muramneef, maqaadhaaf gooftaaf in ta'a.
Akkasitti, firdii qabadhu, haqaa godhi, fayyinni koo dhufuuf waan dhihaateef, qajeelummaan koos mul’achuu qaba.
Namni kana godhu, Ilmi namaa isa irra jirus ni eebbifama; Sunis Sanbata akka hin xureessine taasisa, harki isaas hamaa tokkollee akka hin hojjenne godha.
Lamaanuu Ilmi orma, Gooftaan guutummaatti saba isaa irraa na adda baasee, eunuch haa jennu, ani immoo, ani, ani muka goggogaa dha.
Akkasitti gooftaa gara eunuchs warra sanbata koo eege, wantoota na gammachiisan filadhaa, kakuu koos qabadhaa;
Isaaniif illee mana koo keessatti fi dallaa koo keessaa bakka fi maqaa ilmaan dhiiraa fi ijoollee durbaa caalaa nan kenna: maqaa bara baraa nan kenna, sun hin muramu.
Akkasumas ilmaan ormaa, warra ofii isaaniitii Gooftaatti makamanii, isa tajaajiluuf, maqaa gooftaa jaallachuuf, tajaajiltoota isaa ta’uuf, nama sanbata isa faaluu, fi kakuu koo qabachuuf;
Isaan illee gara gaara kootti nan fida, mana kadhannaa koo keessattis gammachuu nan godha: aarsaan isaanii gubatee fi aarsaan isaanii iddoo aarsaa koo irratti ni fudhatama; sababiin isaas mana koo namoota hundaaf mana kadhannaa jedhamee waamamuu qaba.
Waaqayyo gooftaa, kan Israa’el isa gadi bu’e walitti qabe, warra isa waliin walitti qabaman cinaatti warra kaan itti walitti qaba.
Bineensota dirree hunda, nyaachuuf dhuftu, eeyyee, bineensota bosona keessa jiran hunda.
Eegdonni isaa jaamaadha: hundi isaanii wallaalanii, hundi isaanii saawwan afaan hin qabne, boo’uu hin danda’an; Rafaa, ciisee, hirriba keessa jaalala.
Eeyyee, isaan araada araada qaban kan gonkumaa gahaa qabaachuu hin dandeenye, isaanis tiksoota hubachuu hin dandeenyedha: hundi isaanii karaa mataa isaanii, hunda bu’aa isaaf, kutaa isaa irraa ilaalu.
Kottaa, isaan, ani wayinii nan fida jedhi, dhugaatii cimaanis of guunna; akkasumas gara Morrow akka guyyaa kanaatti, fi baay’ee baay’ee ta’a.
qajeelonni badiisa, namni tokkollee garaan isaa hin kaa’u, qajeelchitoonni hamaan dhufu irraa akka fudhataman ilaalcha keessa galchuun, namoonni araaraan hin fudhatamu.
Inni nagaa ni seena, tokkoon tokkoon isaanii qajeelummaa isaatiin deemaa jiru.
Garuu ye ilmaan falfalaa, sanyii ejjituu fi ejjituutti dhihoo kaasi.
Eenyu irratti of sport of goota?Eenyuutu afaan bal'aa sitti mul'isa, arraba baasi?Ijoollee irra daddarbaa miti, sanyii sobaa.
Muka magariisaa hunda jalatti waaqolii tolfamoodhaan of galchuu, ijoollee gammoojjii keessa jiran ajjeesee, dhagaa cirrachaa jalatti?
Dhagaa sirri sulula sanaa keessaa kutaan kee jira; Isaan, isaan lootii keeti: isaaniif illee aarsaa dhugaatii dhangalaafte, ati aarsaa foon dhiyeessite. Kanneen keessatti jajjabina argachuu qabaa?
Gaara ol aanaa fi ol ka'aa ta'e tokko irratti siree kee kaa'i!
Balbala duuba akkasumas utubaawwan yaadannoo kee qopheessiteetta, ana malee of biraa waan argatteef, aartiin ol ba'e; Siree kee guddiftee, isaan waliin kakuu si goote; Bakka itti argite siree isaanii jaallatte.
Bocaadhaan gara Mootichaa dhaqxee, urgooftuu kee guddisee, ergamtoota kee fagootti ergitee, si’oolittillee of hin dadhabne.
Guddummaa karaa keetiin dadhabe;Ta'us akkas jettee hin dubbanne, abdiin hin jiru, jireenya harka kee argatte; Kanaaf hin gaddine.
Eenyuutu sodaate ykn sodaatte, akka ati sobde, akka na hin yaadanne, garaa keettis hin kaa'in?Nagaa koo isa durii illee hin qabne, na hin sodaanne?
Ani qajeelummaa kee nan labsa, hojii kee; sababiin isaas isaan siif hin buʼan.
Yeroo ati booktu dhaabbileen kee siif haa geessu; garuu qilleensi hunda isaanii ni baata; Vaanitiin isaan fudhata, inni garuu inni ana irratti amanamu biyya in qaba, gaara koos ni dhaala;
in jedha, ol gattanii, ol darbadhaa, karaa qopheessi, gufuu sana karaa saba koo keessaa baasi.
Akkasitti isa ol aanaa fi ol aanaa bara baraan jira, maqaan isaa qulqulluu ta’e; Ani iddoo ol aanaa fi qulqulluu keessa nan jiraadha, isa wajjinis sun kan gaabbii fi hafuura gad of qabuudha, hafuura gad of qabuu deebisee jiraachisuuf, garaa warra gaabbii deebisee jiraachisuuf.
Sababni isaas ani bara baraan hin falmu, yeroo hundumaas hin hafne, hafuurri na duratti kufaa ta'uu qaba, lubbuuwwan ani tolche.
Jalqabbiin hawwii isaa ani aariidhaan, isa dhaabe, na dhoksee, na 'wroth' ta'e, inni immoo karaa garaa isaa irratti qorraan deeme.
Karaa isaa argeera, isa fayyisa: anis isa geggeessa, jajjabina isaa fi warra isa gaddaa isaaf deebisa.
Fuduraa funyaanii nan uuma; Nagaa, nagaa isa fagoo ta'e, isa dhiyoo jiruuf, jedha Gooftaan; Ani immoo isa fayyisa.
Garuu jal'oonni akka galaana rakkina qabu, yeroo boqochuu hin dandeenye, bishaan isaa dhoqqee fi xurii ol darbate.
Nagaan hin jiru jedha Waaqni koo, warra hamoof.
Sagalee ol kaasee boo’aa, akka xurumbaatti sagalee kee ol kaasaa, saba koos irra daddarbaa isaanii, mana Yaaqoob cubbuu isaanii shakka.
Ta’us guyyaa guyyaan na barbaadu, karaa koo beekuun, akka saba qajeelummaa hojjeteetti, seera waaqa isaaniis hin dhiisne: seera haqaa na gaafatu; Waaqayyootti dhiyaachuutti gammadu.
Emfore sooma, isaan hin argitu?Lubbuu keenya rakkisneerra, ati immoo beekumsa hin fudhanne?Kunoo, guyyaa sooma keetii gammachuu argatta, dadhabbii kee hundumaas sirriitti.
Kunoo, wal dhabdee fi falmiidhaaf sooma, fiigicha hammeenya sanaan rukutuuf, akka guyyaa kanaatti hin sooman, sagalee keessan ol ka'ee akka dhaga'amuuf.
Saffisa akkasii kan ani filadhedhaa?Guyyaa dhiirri lubbuu isaa itti rakkisu?Mataa isaa akka bulrushtti jilbeenfatee, huccuu saakkii babal’isuu fi isa jalatti asheeta ta’ee?Yeroo kana sooma, guyyaa fudhatama qabu gooftaaf jetta?
Saffisa ani filadhe kana mitii?Baandiiwwan hammeenya laaffisuuf, ba’aa ulfaataa deebisuuf, cunqurfamoo akka bilisa ba’aniif, akkasumas harqoota hundumaa akka cabsitan?
Buddeena kee warra beela'aniif hin kenninee, hiyyeeyyii mana keetti gadi darbatame akka fiddu mitii?Yeroo ati qullaa argitu, ati isa haguuggatta; akkasumas foon kee irraa of hin dhoksin?
Ergasii akka ganamaatti ifni kee ni caccaba, fayyaan kees dafee ni buqqa'a, qajeelummaan kee immoo si duratti in deema; Ulfinni Waaqayyoo haa deebi'u.
Ergasii ni waamta, Waaqayyos ni deebisa; Ati ni boo'a, innis, kunoo ani. Yoo ati si gidduutti harqoota, quba kaa'uu, fi dubbattuun waa'ee hin baafne;
Lubbuu kee beela'ee yoo baafte, lubbuu dhiphatte quubsaa; Sana booda ifni kee dukkana keessa ni ka'a, dukkanni kee immoo akka guyyaa sa'aatii walakkaa ta'a:
Gooftaan immoo itti fufiinsaan si qajeelchee, gogiinsa keessatti lubbuu kee quubsa, lafee kee furdaa godha, akka iddoo biqiltuu bishaan qabuutti, akka burqaa bishaanii, bishaan isaa hin milkoofne.
warri si ta’an immoo bakka balfa durii ni ijaaru, bu’uura dhaloota hedduu ol kaafta; akkasumas ni waamamuu, suphuu cabsichaa, karaa deebisanii dhaabuu daandii keessa jiraachuu.
Guyyaa qulqulluu kootti gammachuu kee irraa miila kee yoo si irraa fageessite; Sanbatas, Qulqulluu Gooftaa, kabajamoo waamuun; Akkasumas, karaa ofii keetii hojjechuu dhiisuu, gammachuu kee argachuus, jechoota ofii kee dubbachuus isa hin kabaju:
Ergasii Gooftaa keessa of gammachiista; Ani immoo iddoowwan lafa ol aanaa irra akka yaabbattan isin godha, hambaa Yaaqoob abbaa keessanii wajjin isin nyaachisa, afaan Gooftaa waan dubbateef.
Kunoo, harki Gooftaa hin gabaabbatu, akka fayyisuu hin dandeenye; Gurra isaa ulfaataas, akka dhaga’uu hin dandeenye:
Garuu jal'inni kee siifi Waaqa kee gidduutti adda ba'eera, cubbuun kee immoo fuula isaa si jalaa dhoksee jira, inni akka inni hin dhageenye.
Harki kee dhiigaan xuraa’a, quba kee immoo jal’inaan; Funyaan kee soba dubbateera, arrabni kee jallina gungumaa qaba.
Haqaaf hin waamu, dhugaafis kadhannaa tokkollee hin waamu: waa’ee hin baafnetti amananii, soba dubbatu; Isaanis badii ulfeessanii, jal’ina fidu.
Hanqaaquu cockatrice' ni hatch, akkasumas web saroonni ni hodhuu: inni hanqaaquu isaanii nyaatu ni du'a, inni immoo kan caccabe gara viper tti cabsee ba'a.
Weebsaayitiin isaanii uffata hin ta’u, hojii isaaniitiinis of hin haguuganii: hojiin isaanii hojii jalqabaati, gochi jeequmsaa immoo harka isaanii jira.
Miilli isaanii gara hamaatti fiiga, dhiiga qulqulluu dhangalaasuuf ariifatu: yaadni isaanii yaada jal’inaati; Qarshii fi badiisni karaa isaanii irra jira.
Karaa nagaa isaan hin beekan; Goings isaanii keessattis murtiin hin jiru: karaa qaxxaamuraa isaan godhaniiru: namni achi keessa deemu nagaa hin beeku.
Kanaaf firdiin nu irraa fagoodhaa, haqni nu hin darbu, ifa eegna, garuu dukkana ilaali; Ifaaf, garuu dukkana keessa deemna.
Akka jaamaa dallaadhaaf ni qaqqaba, akka waan ija hin qabneettis ni geenya: guyyaa sa’aatii walakkaa akka halkanii gufanne; Nuti akka namoota du'anii bakka hin jirretti jirra.
Hundi keenya akka risaa ni jaallanna, akka gugee gaddaas: murtii barbaanna, garuu hin jiru; Fayyinaaf, garuu nu irraa fagoodha.
Dabarsi keenya si duratti waan baay’ateef, cubbuun keenyas nu irratti ragaa ba’a, sababiin isaas irra daddarbaa keenya nu bira jira; Yakka keenya yoo ilaalle immoo ni beekna;
Gooftaa irra darbuu fi sobuu, fi Waaqayyo keenya irraa fagaachuudhaan, cunqursaa fi fincila dubbachaa, jechoota garaa sobaa irraa ulfaa’uu fi dubbachuudhaan.
firdiin immoo duubatti deebi’ee, haqni fagootti dhaabbate: dhugaan karaa irratti kufee, haqni seenuu hin danda’u.
Eeyyee, dhugaan ni kufa; Inni hammeenya irraa bu'e ofii isaatii adamsituu, Gooftaan arge, murtiin akka hin jirres isa hin gammachiisne.
Innis namni akka hin jirre argee, araarsaan akka hin jirre yaade, kanaaf harki isaa fayyina gara isaatti fide; qajeelummaan isaas isa jiraachise.
sababiin isaas, qajeelummaa akka sanduba harmaatti, kophee fayyinaa mataa isaa irra kaaʼe; Uffata haaloo ba'uu uffatee, akka uffataatti hinaaffaadhaan uffise.
Akka gocha isaaniitti, haaluma kanaan mormitoota isaaf dheekkamsa, diinota isaa irra deebi’ee beeka; Gara odolaatti deebi'ee yaada ni kaffala.
Kanaaf maqaa gooftaa warra dhihaa irraa, ulfina isaa immoo ba'uu aduu irraa ni sodaatu. Diinni akka lolaa yeroo seenu hafuurri Gooftaa ulaagaa isa irratti ol kaasa.
Fureennis gara Tsiyoonitti in dhufa, gara isaaniis warra irra daddarbaa Yaaqoob, jedha Gooftaan.
Anaaf, kun kakuu kooti jedha Gooftaan; Hafuurri koo si irra jira, dubbiin koo inni ani afaan kee keessa kaa'e, afaan kee keessaa, afaan kee keessaas hin ba'u, afaan sanyii keetii keessaas hin ba'u, kana boodas ta'e bara baraan, Gooftaan, Gooftaan, Gooftaan, jedhama.
ka’i, ibsaa; Ifni kee ni dhufa, ulfinni gooftaas sitti ka'a.
sababiin isaas, dukkanni lafa, dukkana balʼaa taʼe immoo, Waaqayyo si irratti haa kaʼu, ulfinni isaas si irra haa mulʼatu.
Ormoonni gara ifa keetti in dhufu, mootota immoo gara ifa ka'uu keetii.
Ija kee naannoo ol kaasi, ilaali, hundumaa walitti qabanii gara keetti dhufu, ilmaan kee fagoo irraa in dhufu, ijoolleen durbaa kee immoo gama keetiin in hoosisan.
Ergasii ni argitu, walitti yaa'i, garaan kees ni sodaata, ni guddata; Baay'inni galaanaa gara keetti waan jijjiiramuuf, humnoonni ormootaa gara keetti ni dhufu.
Gaalota baay’een si, droomedaarii Miidiyaan fi Efaa; Sheebaa irraa kan dhufan, warqee fi ixaana ni fidu; Isaanis faarfannaa Gooftaa ni argisiisu.
Tuutni kedar hundinuu gara keetti walitti qabamanii, Raammoon Nebaayoot gara keetti ni tajaajila, isaanis iddoo aarsaa koo irratti fudhatama ni ba'u, ani immoo mana ulfina koo nan ulfeessa.
Isaan kun kanneen akka duumessaatti balali’an, akkasumas akka gugee gara foddaa isaaniitti balali’an eenyu?
Dhugaadha Oyolsi na eegu, dooniiwwan Tarshish jalqaba, ilmaan kee fagoo irraa, meetii isaanii fi warqee isaanii isaan waliin fiduuf, gara maqaa Waaqayyo gooftaa keetii, qulqulleessituu Israa’eliif, sababiin isaas inni siif ulfina kenne.
Ilmaan ormaa dallaa kee ni ijaaru, mootonni isaaniis dheekkamsa koo keessatti si aarsu, ani garuu si irratti araara qabadheen ture.
Kanaaf karri kee itti fufiinsaan banaa ta’a; Halkanis ta’e halkan hin cufaman; namoonni humnoota Ormootaa akka siif fidan, mootonni isaaniis akka fidaman.
sabaa fi mootummaan si hin tajaajilleef; Eeyyee, saboonni sun guutummaatti qisaasama.
Ulfinni Libaanos gara kee, muka fir, muka paayinii fi saanduqa waliin ta’ee, iddoo mana qulqullummaa koo miidhagsuuf; Bakka miila koos ulfina qabeessa nan godha.
Ilmaan isaaniis si dhiphisan gara keetti haa jilbeenfatan; warri si tuffatan hundinuus miila kee irratti of jilbeenfatu; Isaanis si waamu; Magaalaa Gooftaa, Tsiyoon isa Qulqulluu Israa'el.
Dhiifamee jibbitee osoo jiruu, namni tokkollee akka si keessa hin darbineef, ani immoo Kabajamaa bara baraa, gammachuu dhaloota hedduu nan godha.
Aannan warra Ormootaa ni xuuxxu, harma moototaa ni xuuxxa, ani immoo akkan gooftaan kee fayyisaa kee fi furdaa kee, isa jabaa Yaaqoob ta'e ni beekti.
Naasaaf warqee nan fida, sibiilaaf immoo meetii nan fida, naasaa mukaaf, dhagaadhaafis sibiilli: akkasumas qondaala kee nagaa nan godha, akkasumas qajeelummaa kees.
Daangaa kee keessa qisaasessuu yookaan badiisa, kana booda lafa kee keessatti jeequmsi hin dhaga’amu; Garuu dallaa kee fayyina jettee waamta, karra kees ni faarfadha.
Aduu kana booda guyyaa ifa kee hin taatu; Ifni isaas ifni siif hin kennu, Waaqayyo garuu ulfina kee isa bara baraa siif haa ta'u!
Aduu kee kana booda hin bu'u;Ji'i kees ofii isaatii hin ofirraa deebi'u, Waaqayyo ifa bara baraa siif hin ta'u, guyyoonni gadda kees ni xumurama.
Namoonni kees qajeeloo ta'u, bara baraan lafa dhaabu, hojii harka koo, akkan ulfina argadhuuf.
Xiqqaan kuma tokko, xiqqoo immoo saba cimaa ta'a, ani gooftaan bara isaatti in ari'a.
Hafuurri Waaqayyo gooftaa narra jira; sababni isaas Gooftaan gara garraamummaatti akkan lallabu na dibee; Inni garaan cabee akkan hidhu, booji’amtootaaf bilisummaa akkan labsu, akkasumas mana hidhaa sana itti hidhameef akkan banu na ergeera;
bara Waaqayyoo isa fudhatama qabu, fi guyyaa waaqa keenya haaloo ba’u labsuuf; Gadda sana hundumaa jajjabeessuuf;
Tsiyoon keessatti gadda itti gadduu, asheetaaf bareedina isaaniif kennuu, zayitii gammachuu gaddaaf, uffata faaruu hafuura ulfaataaf kennuu; akka isaan qajeelummaa ta’an, dhaabu gooftaa, akka ulfina argatutti.
Isaanis balfa durii ni ijaaru, isaanis badiisa duraanii ni ol kaasu, magaalota balfa, balleessii dhaloota hedduu ni suphatu.
Namoonni hin beekne immoo dhaabbachuu fi tuuta kee ni nyaachisu, ilmaan alagaa immoo qottoo kee fi vinedressers kee ta'u.
Isinis luboota gooftaa ni moggaafamtu!
Salphinni kee dachaa ta'a; Burjaajiifis qooda isaaniitti ni gammadu, kanaaf biyya isaanii keessatti dachaan ni qabaatu, gammachuun bara baraa isaan haa ta'u.
Ani Gooftaan firdii nan jaalladha, aarsaa gubateef saamicha nan jibba; Ani immoo hojii isaanii dhugaadhaan nan qajeelcha, isaan waliinis kakuu bara baraa nan godha.
Sanyii isaaniis warra ormaa biratti, sanyii isaaniis saba gidduutti ni beekama, isaan argu hundinuu isaan ni beeksisu, sanyii Gooftaan eebbisee akka ta’e.
Gooftaatti baay'een gammada, Lubbuun koo Waaqayyo kootti gammadda; Sababni isaas, inni uffata fayyinaa na uffisee, akka misirrootti faayaadhaan, akka misirroottis faaya isheetiin akka miidhagsitutti, uffata qajeelummaatiin na haguugee jira.
sababiin isaas, akka lafti biqiltuu ishee fiddee waan baʼuuf, akka iddoo biqiltuutti wantoota isa keessaa facaʼan waan fidaniif; Kanaaf Waaqayyo qajeelummaa fi faarfannaa saboota hundumaa dura akka burqu ni taasisa.
Tsiyoon nagaa koo hin qabatu, Yerusaalem'fis hin boqodhu, hamma qajeelummaan isaa akka ifaatti ba'utti, fayyinni isaas akka ibsaa gubateetti.
Ormoonni qajeelummaa kee ni argu, ulfina kee hundumaas, maqaa haaraatiin waamamti, afaan gooftaa haa moggaaftu.
Akkasumas harka gooftaa keessatti gonfoo ulfinaa, akkasumas harka Waaqayyo kee keessaa diyaakeemii mootii ta’a.
Kana booda hin waamamin; Lafti kees kana booda hin jedhamne, inni immoo hephzibah jedhamti, biyyi kee, biyyi kee waan si gammachiisuuf biyyi kee ni waama, biyyi kee ni fuudhi, ni fuudhi.
Sababni isaas, akka dargaggummaatti durba, ilmaan kees si fuudhu!
Yaa Yerusaalem, kan guyyaa nagaa isaaniis ta'e halkan nagaa hin qabne, dallaa kee irratti eegdota kaa'een jira, warri waa'ee gooftaa kaaftan, callisanii hin eeginaa,
Hanga inni hundeessutti, hamma Yerusaalem lafa irratti faarfannaa godhutti boqonnaa hin kennineef.
Gooftaan harka mirgaa isaatiin kakate, harka humna isaatiinis, ani kana booda boqqolloo kee diina keetiif foon akka ta’uuf hin kennu; Ilmaan nama hin beekne immoo wayinii kee hin dhugu, waan ati hojjetteef:
warri isa walitti qaban garuu in nyaachisu, Waaqayyoonis ni jajatu; warri walitti fidanis mana murtii qulqullummaa koo keessatti ni dhugu.
Keessa darbaa, karra keessa darbaa; Karaa ummataa qopheessi;Ol gatame, daandii guddaa ol darbadhu; Dhagaa keessaa walitti qabaa; Ummataaf ulaagaa ol kaasaa.
Kunoo, Gooftaan hanga dhuma biyya lafaatti labse, intala Tsiyoonitti, fayyinni kee akka dhufe itti himi; Kunoo, badhaasni isaa isa waliin, hojii isaa isa duras jira.
Isaanis, saba qulqulluu, warra Waaqayyoon furaman ni waamu!
Kun kan Edom irraa dhufu, uffata halluu Bozrah irraa dhufe eenyu?Kun uffata isaa keessatti ulfina qabeessa, guddummaa humna isaatiin imalaa jiraa?Ani warra qajeelummaadhaan dubbatan, humna guddaa qabu.
Uffata kee uffatte, uffata kee immoo akka isaatti fooqii wayinii keessatti akka isa argisiisu ni kadhata?
Ani qofti wayinii dhiibee jira; Namoota ana waliinis hin turre, aarii koo keessatti nan tarkaanfadha, dheekkamsa koo keessas nan dhidhiita; Dhiigni isaaniis uffata koo irratti ni facaafama, ani immoo aarii koo hundumaa nan faalama.
Guyyaan haaloo (engeance) onnee koo keessa waan jiruuf, waggaan koos ni dhufa.
Anis ilaale, wanti gargaarus hin jiru; Ani immoo kan kabachiisu hin jiru jedheen yaade: kanaaf harki koo fayyina naaf fide; Aariin koos, na faarfate.
Anis namoota aarii koo keessa jiran nan tarkaanfadha, dheekkamsa koo keessattis akka machaa’an nan godha, humna isaaniis gara lafaatti nan fida.
Ani gaarummaa Gooftaa, fi faaruu Gooftaa, akka waan Waaqayyo nuuf kenne hundumaatti, gaarummaa guddaa gara mana Israa’elitti, isa inni akka araara isaatti isaaniif kenne, akka gaarummaa isaa baay’ee ta’etti nan kaasa.
Sababni isaas, dhugaadha isaan saba kooti, ​​ijoollee hin soban: kanaaf inni fayyisaa isaanii ture.
Dhiphina isaanii hundumaa keessatti dhiphatee, ergamaan argama isaa isaan oolche, jaalala isaa keessattis ta’e gara laafina isaatiin isaan fure; Innis isaan qullaa, guyyoota durii hundumaas isaan baattee deeme.
Isaanis fincilan, hafuura isaa isa qulqulluus ni rifachiise, kanaaf inni diina isaanii ta’ee garagale, isaan irrattis qabsaa’e.
Achiis bara durii, Musee fi saba isaa yaadate, eessa jira inni tiksee tuuta isaa wajjin galaana keessaa isaan baase?Hafuura qulqulluu isaa keessa galche eessa jira?
Sunis harka isaa isa ulfina qabeessa ta’een, bishaan isaan duratti qooduun, maqaa bara baraa akka ta’uuf harka isaa isa ulfina qabeessa ta’een isaan geesseeraa?
Sun akka farda lafa onaatti, akka isaan gufachuu hin qabne isaan geesseera?
Akka bineensa gammoojjiitti gad bu'u, hafuurri Gooftaa akka boqotu isa taasise: ati immoo saba kee geggeessitee, maqaa ulfina qabeessa akka taatu goote.
Waaqa irraa gadi ilaali, Qulqullummaa kee fi ulfina kee irraa ilaali: hinaaffaa kee fi humni kee eessa jira, sagalee garaa kee dhageessisaa fi araara kee gara kootti?Isaanis ni to’atamaa jiruu?
Abrahaam nu wallaaltee, Israa’el immoo, ati, yaa Gooftaa, abbaa keenya, furtuu keenya; Maqaan kee kan bara baraa irraati.
Yaa gooftaa, maaliif karaa kee irraa akka dogongorinu nu goote, sodaa kee irraa garaa keenya jabeessite?Hojjettoota keetiif jecha deebi'i, gosoota dhaala kee.
Ummanni qulqullummaa kee xiqqoo malee qabamaniiru: Mormitoonni keenya bakka qulqulluu kee gadi dhidhiitaa jiru.
Nuti kan kee dha, ati isaan irratti bulchitee hin beektu; Maqaa keetiin hin waamamne.
Yaa akka ati gadi buutu, gaarreen bakka kee gadi bu'uuf, samiiwwan sana ni ceepha'a, akka ati gadi buutu,
Akkuma yeroo ibiddi baqfamee gubatu, ibiddi bishaan akka boba'u taasisa, maqaa kee mormitoota kee akka beeksisu, saboonni bakka kee akka raafamaniif!
Yeroo ati waan suukaneessaa nuti hin ilaalle, ati gadi dhufte, gaarreen bakka kee gadi yaa'an.
Sababni isaas, erga biyyaa jalqaba biyya lafaatii kaasee gurraan hin dhageenye, gurraanis hin hubatamne, yaa Waaqayyoo, waan inni isaaf eegdu isaaf qopheessee, ija hin qabu.
Isa qajeelummaatti gammaddee, warra karaa keetiin si yaadatan, kunoo, ati aariidhaan; Sababni isaas, cubbuu hojjenneerra, warra itti fufiinsa qabudha, nutis ni fayyifna.
Garuu hundi keenya akka waan xuraa’aa ta’eetti, qajeelummaan keenya hundis akka raagiiwwan xuraa’ootti; Hundi keenyas akka baalaatti ni bada; Jal'inni keenyas akkuma qilleensaa nu fudhateera.
Maqaa kee irrattis hin waamu, sun si qabachuuf ofii isaatii ol ka'ee, fuula kee nu jalaa dhoksitee, sababa jal'ina keenyaatiin nu dhoksitee, nu irraa dhoksitee.
Amma garuu yaa gooftaa abbaa keenya; Nuyi suphee, ati immoo supheerraa keenya; Hundi keenyas hojii harka kee ti.
Yaa Gooftaa baay'ee hin dhiphatin, bara baraaf jal'ina hin yaadadhu: Kunoo, ilaali, si kadhanna, hundi keenya saba kee ti.
Magaalonni kee qulqulluun lafa onaadha, Tsiyoon lafa onaa, Yerusaalem nama gaddisiisaa dha.
Manni keenya inni qulqulluun fi bareedaan, bakka abbootiin keenya si jajatan ibiddaan gubata: wantootni keenya gammachiisaa ta'an hundinuus qisaasama.
Yaa gooftaa wantoota kanaaf of qusatta?Nagaa kee qabdee, baay'ee nu dhiphisi?
Isaan kan na hin gaafanne isaan irraa barbaadameera; Isaan keessaa kan na hin barbaanne ta’ee, na ilaali, na ilaali, saba maqaa kootiin hin waamamneef.
Guyyaa guutuu namoota finciltoota ta’aniif, yaada ofii isaanii booda, karaa gaarii hin taane, irra deemutti harka koo diriirsee jira;
ummata fuula koo itti fufiinsaan na aarsu na kakaasu; wareegama sana iddoo biqiltuu keessatti, iddoo aarsaa sibiila irratti ixaana gubaa;
kanneen awwaala gidduutti hafan, fi siidaa, kanneen foon allaattii nyaatan, fi marqaan wantoota jibbisiisoo ta’an meeshaa isaanii keessa jira;
Kan, ofii kee dhaabadhu, natti dhihoo hin dhufin; Ani ati caalaa holier dha. Kunniin hidhii koo keessaa aarri, ibidda guyyaa guutuu gubatudha.
Kunoo, na duratti barreeffamee jira: callisee hin eegu, garuu deebi'ee nan deebi'a, gara garaa isaaniitti illee deebi'a,
Jeekkummaan kee, fi jal'inni abbootii keetii waliin, jedha Gooftaan, inni gaarreen irratti ixaana gubee, tulluu irratti na arrabse, kanaaf hojii isaanii isa duraa gara garaa isaaniitti nan madaala.
Akkasitti jedha Gooftaan, akkuma wayiniin haaraan kilaastara keessatti argamu, tokko immoo akkas jedha, hin balleessin; Eebbi tokko keessa jira, tajaajiltoota kootiifis nan godha, hunduma isaanii akkan hin balleessineef.
Anis sanyii Yaaqoob keessaa nan ba'a, Yihudaa keessaa dhaala gaarreen koos nan godha, kan koo filadhes ni dhaala, tajaajiltoonni koos achitti in jiraatu.
Shaaron immoo dacha'ee tuuta, gammoojjiin Achor bakka tuutni itti ciisan, saba koo na barbaadaniif.
Isaan garuu warra gooftaa dhiisanii, warra gaara koo isa qulqulluu dagatan, kan loltoota sanaaf minjaala qopheessu, inni immoo aarsaa dhugaatii sana lakkoofsa sanaaf ta'u.
Kanaaf ani billaa sanaan isin lakkoofsa, isin immoo qalama sanaaf ni jilbeenfadhaa, sababiin isaas yeroon bilbilu isin hin deebisne; Yeroon dubbadhu, hin dhageenye; Garuu ija koo duratti hamaa godhe, sanas hin gammachiifne sana filate.
Kanaaf, Waaqayyo gooftaa, tajaajiltoonni koo in nyaachaa, in nyaachisan, warri koos ni dhugu, in dhugu, tajaajiltoonni koos ni qaana'u, isinis ni dhugu!
Kunoo, tajaajiltoonni koo gammachuu garaa isaaniif in sirbu, garuu gadda garaa isheef ni boo'a, hafuuraaf immoo ni boo'u.
Waaqayyo gooftaan si ajjeesee, tajaajiltoota isaa maqaa biraatiin in waami, abaarsa keetiif maqaa kee ni dhiiftu,!
namni lafa irratti of haa eebbisu Waaqa dhugaa keessatti of haa eebbisu; innis kan lafa irratti kakatu Waaqayyo dhugaadhaan in kakatu; Sababni isaas rakkoon duraanii dagatamee waan jiruuf, ija koo keessaa waan dhokateef.
Sababni isaas, kunoo, samii haaraa fi lafa haaraa nan uuma, inni duraa immoo hin yaadatamu, sammuuttis hin seenu.
Garuu isa ani uumu keessatti gammachuu fi gammachuu qabaadhaa, sababiin isaas, kunoo, Yerusaalem gammachuu, saba isheetiif gammachuu nan uuma.
Ani immoo Yerusaalemitti nan gammada, saba koo keessattis gammachuu guddaa nan argadha, sagalee boo'ichaas kana booda ishee keessatti hin dhaga'amu, sagalee boo'ichaas hin dhaga'amu.
Kana booda daa’imni guyyootaa hin jiraatu, jaarsi bara isaa hin guunne, mucaan sun waggaa dhibbatti ni du’a; cubbamaan garuu waggaa dhibba ta'uu isaatiin abaaramaa ta'a.
isaanis mana ijaaru, isaan keessas ni jiraatu; isaanis maasii wayinii ni dhaabu, firii isaaniis ni nyaatu.
Isaan hin ijaaran, jireenya biraa; Isaan hin dhaaban, kan biraa immoo ni nyaatu, sababiin isaas guyyoonni mukaa guyyaa saba koo waan ta’aniif, ani immoo filannoo koo hojii harka isaaniitti ni gammadu.
Isaanis akkasumaan hin hojjetan, rakkinaafis hin fidan; Isaan sanyii warra Waaqayyooti, ​​sanyii isaaniis isaan waliin.
Isaanis osoo hin bilbiliin dura nan deebi'a; Isaanis ammallee osoo dubbatanii nan dhaga'a.
Waraabessi fi hoolaan waliin ni nyaachisu, leenci akka re'eetti qoree ni nyaata, biyyeen immoo foon bofaa ta'a. Isaan gaara koo isa qulqulluu hundumaa keessatti hin miidhu, hin balleessan, jedha Gooftaan.
Akkasitti jedha Gooftaan, samiin teessoo kooti, ​​lafti immoo miila kooti, ​​manni isin anaaf ijaartan eessa jira?Bakki boqonnaa koos eessa jira?
Wantoota sana hundumaaf harka kootu hojjete, wantootni sun hundinuus, Gooftaan kun nan ilaala, inni garuu, isa hiyyeessaa fi hafuura gaabbii qabu, sagalee koo irrattis ni mul'ata.
Inni re'ee ajjeese akka waan nama ajjeeseetti; inni akka waan morma saree irraa kuteetti hoolaa wareeguu; inni akka waan dhiiga allaattii dhiyeessetti, aarii dhiyeessu; Inni akka waan waaqa tolfamaa eebbiseetti ixaana gubu. Eeyyee, karaa mataa isaanii filataniiru, lubbuun isaaniis jibbiinsa isaaniitti gammadde.
Akkasumas gowwoomsaa isaanii nan fila, sodaa isaaniis itti fida; Sababni isaas, yeroon bilbilu tokkollee deebii hin kennine; Yeroon dubbadhes hin dhageenye: garuu ija koo duratti hammeenya hojjetan, isa ani hin gammachiifne filate.
Dubbii Waaqayyoo dhaggeeffadhu, ati immoo dubbii isaa irratti raafama; Obboloonni kee kan si jibbe, maqaa kootiif jedhee si baase, Waaqayyo garuu gammachuu keetiif haa mul'atu, isaanis ni qaana'u.
Sagalee sagalee magaalattii, sagalee mana qulqullummaa irraa, sagalee gooftaa kan diina isaatiif deebi’ee akka hin beeksifne.
Osoo hin dhiphatin dura; Dhukkubbiin ishee osoo hin dhufin mucaa dhiiraatiin geessite.
Eenyuutu waan akkasii dhaga’e?Eenyuutu waan akkasii arge?Guyyaa tokkotti lafti akka fiddu ni godhamaa?Moo sabni tokko al tokkotti ni dhalata?Sababni isaas, akkuma Tsiyoon itti dhiphattee ijoollee ishee fidde.
Gara dhalootaatti nan fida, akka fidus hin godhu?jedha Gooftaan, fidee, gadameessa cufee?jedha Waaqayyo.
Yerusaalemitti gammadi, ishee wajjinis gammadi, warra ishee jaallattan hundumaa: Ishee wajjin gammachuudhaan gammadi, warra isheef gaddan hundumaa:
akka ati xuuxxu, harma jajjabina isheetiin akka quuftu; akka ati aannan itti baastu, baay’ina ulfina isheetiin akka gammaddu.
Akkasitti jedha Waaqayyo, ani akka lagaatti nagaan isheef nan diriirsa, ulfinni warra ormaa akka sulula dhangala'aa, egaa ni xuuxxu, isin cinaacha ishee irratti in baata, jilba ishee irrattis ni danfa.
Akka nama haati isaa jajjabeessitu tokkootti, isinis isin jajjabeessa; Yerusaalemittis ni jajjabeeffamtu.
Yeroo kana argitu garaan kee ni gammada, lafeen kee immoo akka baala mukaatti ni dagaaga, harki gooftaa gara garboota isaatti in beekama, aariin isaas gara diinota isaatti.
Sababni isaas, kunoo, gooftaan ibiddaa, aarii isaa aariidhaan, fi abidda ibiddaatiin ceepha'ee aarii isaa, aarii isaa wajjin ni dhufa.
sababiin isaas, billaa isaatiin, billaa isaatiin, Gooftaan foon hundumaan ni kadhata, innis baayʼee in in godha.
Isaan of qulqulleessan, fi muka tokko duuba jiru keessatti of qulqulleessan, foon allaattii nyaachaa, jibbisiisni, hantuutni, waliin nyaatamu, jedha Gooftaan.
Hojii isaanii fi yaada isaanii nan beeka, inni ni dhufa, akkan sabaa fi afaan hundumaa walitti qabu; Isaanis ni dhufu, ulfina koos ni argatu.
Ani immoo isaan gidduutti mallattoo nan kaa’a, warra isaan miliqan gara sabootaatti nan erga, gara Tarshish, Pul, fi Lud, kan bowwaa harkisu, gara Tubal, fi Javan, gara Isles fagootti, warra beekamtii koo hin dhageenye, ulfina koo hin argine; Isaanis ulfina koo warra Ormoota gidduutti ni labsu.
Isaanis obboloota kee hundumaa fardeen irratti, gaarii irratti, akkasumas gaarummaadhaan, gaala, bineensa ariitiidhaan, gaara koo qulqulluu Yerusaalemitti, akka ijoolleen Israa’el doonii qulqulluu mana gooftaatti fidanitti, aarsaa, gaarummaadhaan, ishii irrattis, aarsaa tokko tokko ni fidu.
Anis lubootaafi Lewwootaaf nan fudhadha jedha Gooftaan.
Sababni isaas, akka samiin haaraan fi lafti haaraan ani godhu, sanyii kee fi maqaan kee haa ta'u, ana duras in ta'a.
Ji'a haaraa tokko irraa gara isa kaaniitti, Sanbata tokko irraa gara isa kaaniittis ni dhufa, foon hundinuu na duratti waaqeffachuuf, jedha Gooftaan.
Isaanis ni ba'anii, reeffa namoota na irratti darban sana ni ilaalu, raammoon isaanii hin du'u, ibiddi isaaniis hin dhaamu; Isaanis foon hundumaa jibbu.
Jechi Ermiyaas Ilma Hilkiah, kan luboota biyya Biniyaam keessatti Anaatoot keessa turan:
Isa dubbiin Waaqayyoo bara Yooshiyaan ilma mootii Amoon Yihudaa, bara bulchiinsa isaa waggaa kudha sadii keessa dhufe.
Akkasumas bara Yoiakim Ilmi Mootii Yihudaa, hamma dhuma waggaa kudha tokkoffaa Zedeeqiyaa Ilmi Yihudaa Yihudaa, ji'a shanaffaa keessatti Yerusaalem booji'ee baatee jirutti dhufe.
ergasii dubbiin gooftaa, "
Osoon garaa keessaa si hin uumin si'a; Gadameessa keessaa ba'us si qulqulleessee raajii tokko sabootatti si muude.
Sana booda ani, ah, Gooftaa Waaqayyoo!Kunoo, ani daa'ima waanan ta'eef, dubbachuu hin danda'u.
Gooftaan garuu, ani mucaa dha, ani immoo waan ani siif ergu hundumaatti waan deemuuf, ani si dubbadha.
Fuula isaanii hin sodaadhu, ani si waliin jira, jedha Waaqayyo.
Achiis Gooftaan harka isaa baasee, afaan koo tuqe. Gooftaan immoo, kunoo, dubbii koo afaan kee keessa kaa'eera.
Argitu, ani guyyaa kana saboota fi mootummoota irratti si kaa’eera, hundee irraa buqqisuu, gadi harkisuu, fi balleessuuf, gadi darbachuu, ijaaruuf, akkasumas dhaabuuf.
Kana malees dubbiin gooftaa, Ermiyaas, maal argita?Anis, ulee muka almoondii tokkon arga.
Sana booda Gooftaan akka gaariitti mul’attee, dubbii koo akkan raawwatu nan ariifachiise.
Dubbiin gooftaa yeroo lammataaf natti dhufe, maal argita?Anis, qodaa seething tokkon arga; Fuulli isaas gara kaabaatti argama.
Ergasii, kaaba keessaa ba'uun hammeenyi jiraattota lafaa hundumaa irratti in caccabsa jedheen yommuu ta'e.
sababiin isaas, maatii Mootummoota Kaabaa hundumaa nan waama, jedha gooftaa; Isaanis ni dhufu, teessoo isaa hundumaas karra Yerusaalem seenanii, dallaa isaa hundumaa irrattis, magaalota Yihudaa hundumaa irrattis ni kaa'u.
Ani immoo firdii ani hammeenya isaanii hundumaa tuqee, warra na dhiisanii, ixaana waaqolii birootti gubee, hojii harka isaanii waaqeffadhe nan dhageessisa.
Kanaaf, hunduma isaaniitti si qabsiiftee, hunduma isaaniitti dubbadhu, isaan duratti akkan si hin balleessineef, fuula isaaniitti hin marfadhu.
Sababni isaas, kunoo, guyyaa kana magaalaa itti bulte, utubaa sibiilaa, fi dallaa Brasen lafa guutuu irratti, mootota Yihudaa irratti, bulchitoota isaa irratti, luboota isaa irratti, saba lafaa irrattis si godheera.
Isaanis si irratti ni qabsaa'u; Isaan garuu si irratti hin injifatan; Ani si wajjin jira jedha Waaqayyo, si geessuuf.
Kana malees dubbiin gooftaa gara koo dhufe, "
Dhaadhaa gurra Yerusaalem keessa boo'aa, akkas jedha Waaqayyo;Si, gaarummaa dargaggummaa kee, jaalala kee, yeroo ati lafa lafa hin facaane keessatti ana duukaa deemte nan yaadadha.
Israa’el Gooftaaf qulqullummaa ture, firii jalqabaa daballii isaa, wanti isa nyaatu hundinuu in mufachiisa; Hammeenyi isaanitti in dhufa jedha Waaqayyo.
Yaa mana Yaaqoob, maatii mana Israa'el hundumaa dhaggeeffadhaa:
Akkasitti jedha Gooftaan, abbootiin kee na keessaa, akka isaan na irraa fagaatanii, waa’ee hin baafne booda akka deeman, akkasumas akka hin baane, jal’ina akkamii argataniiru?
Lamaan isaanii iyyuu, gooftaan biyya Gibxii keessaa nu baase, lafa onaa, biyya gammoojjii fi boollaa keessa nu geessee, biyya gogiinsa, fi gaaddidduu du’aa, biyya namni tokkollee keessa hin darbinee fi bakka namni tokkollee hin jiraanne?
Anis biyya baay’ee keessa si fide, firii isaa fi gaarummaa isaa nyaachuuf; Garuu yeroo seentan lafa koo xureessitee, hambaa koo jibbisiisoo goote.
Luboonni akkas hin jedhan, Gooftaan eessa jira?Isaanis seera na hin beekne: Paastaronnis narratti irra darban, raajonni Baaal raajii dubbatan, wantoota bu’aa hin arganne duukaa deeman.
Kanaaf ammallee sitti kadhadha jedha Gooftaan, ijoollee ijoollee keetii wajjinis nan kadhadha.
Odoola Chittim irra darbuuf, fi ilaali; gara Keedaariitti ergi, cimsitee yaadi, wanti akkasii jiraachuu isaa ilaali.
Sabni tokko waaqolii isaanii jijjiiree jira, kunis waaqolii hin qabu?Garuu ummanni koo isa bu'aa hin arganneef ulfina isaanii jijjiireera.
Ajaa'ibsiifadhaa, yaa waaqaa, kana irratti, sodaachisaa, baay'ee jeeqa, jedha Waaqayyo.
Sabni koo hammeenya lama raawwateera; Burqaa bishaan lubbuu qabu na dhiisanii, bishaan hin qabne, boolla bishaanii cabee jiru, kan bishaan hin qabne isaan balleessan.
Israa’el tajaajiltuudha?Inni garba mana keessa jirudhaa?Maaliif manca'e?
Leenconni dargaggoonni itti boo'anii, iyyee, lafa isaa qisaasessan: magaalonni isaa jiraataa malee gubatu.
Akkasumas ijoolleen Noph fi Tahapanes gonfoo mataa keetii cabsaniiru.
Kana ofii keetii hin bititeef, Waaqayyo gooftaa kee dhiistee, yeroo inni karaa sitti geggeesse?
Ammas karaa Gibxiitiin, bishaan Sihoor dhuguuf maaltu hin qabdu?Yookiin karaa Asoortiin, bishaan lagaa dhuguuf maaltu hin gootu?
Hammeenyi kee si si sirreessa, ati immoo si kadhata, kanaaf, waan hamaa fi hadhaa'aa ta'uu isaa, Waaqayyo gooftaa kee akka dhiiste, sodaan koos si keessa akka hin jirre, Waaqayyo gooftaa akka hin taane ilaali.
Yeroo durii harqoota kee cabsee, baandii kee dhoohe; Ati immoo, ani hin darbu; yeroo tulluu olka’aa hundumaa irra fi muka magariisaa hundumaa jalatti, ejjituu taphachaa jirtu.
Ta’us ani si wayinii kabajamaa, guutummaatti sanyii sirrii ta’e dhaabeen ture: akkamitti gara biqiltuu wayinii ajaa’ibaa natti garagalte?
sababiin isaas, ati si dhiibdee, saamunaa baayʼee si fudhadhus, Yolli kee immoo na duratti mallatteeffamee, Waaqayyo gooftaa jedha.
Akkam jechuu dandeessa, ani hin faalamu, ani Baaalim duukaa hin deemne?Gammoojjii keessa karaa kee ilaali, maal akka goote beekaa: Ati karaa ishee irra darbaa saffisaa ta'e;
Harma bosonaa lafa onaatti barate, sun gammachuu isheetiin qilleensi ol hin ta’u; Yeroo isheetti eenyutu ishee garagalchee?Warri ishee barbaadan hundinuu ofii isaanii hin dadhaban;Ji'a ishee keessa ishee argatu.
Miila kee akka hin qooqan, dheebuu irraas qoonqoo kee dhowwaa, ati garuu, abdiin hin jiru, lakki; Namoota hin beekne nan jaalladheera, isaan boodas nan deema.
Hattuun yeroo inni argamu qaana’aa waan jiruuf manni Israa’el ni qaana’a; isaan, mootota isaanii, bulchitoota isaanii, fi luboota isaanii, fi raajota isaanii.
Istookii tokko jechaa, ati abbaa koo; Dhagaa tokkoof immoo, fuula isaanii osoo hin taane, dugda natti garagalchaniiru, yeroo rakkina isaaniitti garuu nu oolcha, ka'anii, nu oolcha.
Garuu waaqoliin kee eessa jira kan ati si goote?Yeroo rakkina kee si fayyisuu yoo danda'an haa ka'an, akka baay'ina magaalonni kee waaqolii kee waan ta'aniif yaa Yihudaa.
Eenyu natti himatta?Hundi keessan narratti darbitanii, jedha Gooftaan.
In vain ijoollee keessan rukutee; Sirreeffama tokkollee hin arganne: billaa ofii raajota kee nyaatee, akka leenca balleessutti.
Yaa Dhaloota, ati dubbii gooftaa ilaali. Israa’eliif lafa onaa ta’ee jiraa?Biyya dukkanaa'aa?Kanaaf saba koo jedha, nuti gooftota; Kana booda gara kee hin dhufnu?
Hojjettuun faaya ishee dagachuu dandeessi, ykn uffata ishee misirroo?Ta'us sabni koo guyyoota lakkoofsa malee na dagataniiru.
Jaalala barbaaduuf maaliif karaa kee cirtee?Kanaafis warra hamaa karaa kee barsiiste.
Akkasumas siree kee keessatti dhiigni lubbuuwwan hiyyeeyyii ta’anii argameera: Ani barbaacha dhoksaadhaan osoo hin taane, kana hunda irratti.
Ta'us, ani qulqulluu waanan ta'eef, aariin isaa na jalaa garagala jedhee hin dubbanne. Kunoo, ani waan jettutti si kadhadha, ani cubbuu hin hojjenne.
Maaliif karaa kee jijjiiruuf waan baay'ee ol gadduu?Asoor Asoor irraa akka qaana'etti Gibxii ni qaana'a.
eeyyee, isa irraa baatee, harka kee mataa kee irra kaa'i, Waaqayyo ofitti amanamummaa kee waan ganuuf, isaan keessatti hin ba'u.
Isaanis, namni tokko haadha manaa isaa yoo ofirraa kaa'ee, isheen immoo isa irraa deemtee, kan nama biraa yoo ta'e, ammas gara isheetti deebi'a?Lafti baay’ee faalamee hin jiru?Garuu jaalalleewwan hedduu waliin ejjituu taphattee jirti;Ta'us ammas gara kootti deebi'i jedha Gooftaan.
Ija kee gara bakka ol ka'aatti ol kaasi, bakka ati itti hin qabamne ilaali. Karaa itti taa'aa, akka Arabaa lafa onaatti; Lafa sanas ejjituu kee fi hammeenya keetiin faalteetta.
Kanaaf roobni ni dhowwa, roobni inni boodaa hin jiru; Ati immoo morma ejjituu qabda, ati qaana'uu didde.
Yeroo kana irraa kaasee natti hin boo'in, abbaa koo, ati qajeelcha dargaggummaa koo?
Bara baraan aarii isaa ni qabata?Hanga dhumaatti ni eegaa?Kunoo, waan hamaa akka ati dandeessutti dubbattee fi hojjetteetta.
Gooftaanis bara Yosiah Mootiitti natti hime, Israa'eloonni duubatti deebi'an waan raawwate argitee?Isheen gaara olka’aa hundumaa fi muka magariisaa hundumaa jalatti ol baatee, achitti ejjituu taphattee jirti.
Anis erga waan kana hunda gootee booda gara kootti garagali. Garuu isheen hin deebine. Obboleettiin ishee gantuu Yihudaanis argite.
Anis arge, sababoota Israa’el duubatti deebisan hundumaaf ejja raawwate ani ishee kaa’ee ture, akkasumas waraqaa wal hiikuu isheef kenne;Ta'us obboleettiin ishee gantummaan Yihudaa hin sodaanne, garuu dhaqxee ejjituus taphatte.
Akkasumas, ejjituu ishee, lafa xureessitee, dhagaa fi istookiidhaan ejja raawwatte keessa darbuuf dhufe.
Ammas kana hundumaaf obboleettiin ishee gantuu ta'e Yihudaan garaa ishee guutuudhaan gara kootti hin garagaltu, garuu fakkeessitee, jetti gooftaa.
Yihowaanis, Israaʼel isa duubatti deebiʼaa jiru Yihudaa gantuu caalaa of qajeelchite.
Jechoota kana gara kaabaatti deemii, Israa’eloota duubatti qabdee deebisi, jedha Gooftaan; Anis aariin koo akka sitti bu'u hin godhu, ani gara laafina, jedha Gooftaan, bara baraan aarii hin eegu.
Yakka kee qofa beekaa, Waaqayyo gooftaa kee irratti akka darbite, karaa kee warra ormaa muka magariisa hundumaa jala jiraniif faffaca'e, sagalee koos hin ajajamne, jedha gooftaa.
Garagali, yaa ijoollee duubatti deebi'u, jedha Gooftaan; Ani siif fuudhee, magaalaa tokko, maatii lamas si geessuu, gara Tsiyoonitti si fida:
Ani immoo akka Mine Heart, kan beekumsaa fi hubannoo si sooru isiniif kenna.
in ni darba, biyya keessatti baay’ifamanii yeroo dabalamtu, bara sanatti, akkas jedha Waaqayyo, isaan kana booda, markata kakuu gooftaa hin jedhan, sammuuttis hin yaadaman; Isaanis hin daawwatan; Kana boodas hin raawwatamu.
Yeroo sanatti Yerusaalem teessoo gooftaa ni waamu; Saboonni hundinuus gara maqaa gooftaatti, Yerusaalemitti ni walitti qabamu, kana booda garaa isaanii hamaa erga yaadanii boodas hin deeman.
Bara sanatti manni Yihudaa mana Israa’el wajjin ni deema, isaanis biyya kaabaa keessaa gara biyya ani dhaala abbaa keessaniif kenneetti walitti in dhufu.
Ani garuu, akkamittan ijoollee gidduutti si kaa'a, lafa gammachiisaa, hambaa gaarii keessummeessitoota sabootaa siif kenna?Anis, ati na waami, abbaa koo; akkasumas narra hin garagaltu.
Dhugaadha akka haadha manaatti abbaa manaa ishee irraa gantee, anaaf gantee, yaa mana Israa’el, jedha Gooftaa, jedha.
Sagaleen iddoo ol aanaa, boo’aa fi kadhannaa ijoollee Israa’el irratti dhaga’ame, sababiin isaas isaan karaa isaanii jallisu, Waaqayyos Waaqayyoon dagataniiru.
Deebi'i, ijoollee duubatti deebi'an, ani immoo dugda kee fayyisa. Kunoo gara keetti dhufna; Waaqayyo gooftaa keenya ta'a.
Dhugumatti fayyinni tulluu irraa abdatamu jira, gaarreen baay’ee irraas: dhuguma Gooftaa keessatti Waaqayyo keenya fayyina Israa’el dha.
Salphina waan ta’eef dadhabbii abbootii keenyaa dargaggummaa keenya irraa nyaateera; Tuuta isaanii fi tuuta isaanii, ilmaan isaanii fi ijoollee durbaa isaanii.
Salphina keenyaan ciisna, burjaajiin keenyas nu haguugee, nuti Waaqayyo keenya irratti cubbuu hojjenne, nutis, abbootii keenya, dargaggummaa keenya irraa kaasee hanga har’aatti, sagalee Waaqayyo keenyaaf hin ajajamne.
Yaa Israa'el yoo deebitee, ati immoo gara keetti deebi'i, yoo ati jibbisiisoo kee ija koo keessaa baastee si jalaa baate, ati hin buune.
Gooftaan dhugaadhaan, firdii fi qajeelummaadhaan jiraachaa, ni kakati; Saboonnis isa keessaa of haa eebbisan, isa keessaas isaan ulfina.
Akkasitti Waaqayyo fi Yerusaalem, lafa kee isa fashalaa ta'e caccabsi, qoree gidduutti hin facaasu.
Gooftaaf of dhaamsaa, gogaa garaa garaa keessanii fudhadhaa, isin namoonni Yihudaa fi jiraattota Yerusaalem, dheekkamsi koo akka ibiddaa akka hin baane, akka namni tokkollee akka hin dhaabne gubuu, sababa hamaa gocha keessaniitiin.
Yihudaa keessattis labsi, Yerusaalem keessattis maxxansi; Kanas jedhi, xurumbaa biyya keessaa afuufaa: boo'i, walitti qabaa, of walitti qabaa, magaalota ittisan keessa haa seennu.
Ulaagaa gara Tsiyoonitti diriirsi: sooramaa, hammeenya Kaabaa irraan fida, fi badiisa guddaa nan fida.
Leencichi furdaa isaa irraa ol ba’ee, balleessitoonni warra Ormootaa karaa irra jira; Lafa kee akka hin badneef bakka isaa irraa ba’ee jira; Magaalonni kee immoo qisaasama, jiraataa malee ni kaa’amu.
Kanaaf, aarii fi boo'icha, boo'icha, aariin hamaan gooftaa nu irraa duubatti hin deebi'u.
Guyyaa sanatti, jedha Waaqayyo, garaan mootichaa, garaan bulchitootaa in haa badu; Luboonnis ni dinqisiifatu, raajonnis ni dinqisiifatu.
Sana booda ani, ah, Gooftaa Waaqayyoo!Dhuguma sabaa fi Yerusaalem kana baay'ee gowwomsitee, nagaa ni qabaatta; billaan immoo lubbuutti ga'a.
Yeroo sanatti ummata kanaa fi Yerusaalem, qilleensa goggogaa iddoowwan ol ka’oo lafa onaa gara intala saba kootti, akka hin jaallanne, hin qulqulleessin, akkasumas,
Qilleensi guutuun iddoowwan sana irraa dhufullee natti dhufa: amma immoo hima nan kenna.
Kunoo, akka duumessatti ol ba'a, gaariinis akka bubbee ta'ee in ta'a: fardeen isaa sangoota caalaa saffisaa dha. nuuf waca!Sababni isaas nuti waan manca'aniif.
Yaa Yerusaalem, garaa kee hammeenya irraa dhiqadhu, akka ati fayyuu dandeessu. Yaadni kee waa’ee hin baafne yeroo hammamii si keessa jiraata?
sagalee Daan irraa labsuuf, fi rakkina gaara Efreem irraa maxxansu.
Sabootaaf akka eegdan godhaa; Kunoo, Yerusaalem irratti maxxansee, ilaaltoonni biyya fagoo irraa dhufanii, magaalota Yihudaa irratti sagalee isaanii akka baasan.
Akka eegdota dirree tokkootti, isaan marsaa ishee mormaa jiruu; Isheen narratti fincila waan taateef, jedha Gooftaan.
Karaan kee fi gochi kee wantoota kana siif bitee jira; Kun hammeenya kee ti, sababni isaas hadhaa'aa waan ta'eef, garaa kee waan ga'uuf.
Garaa koo, garaan koo!Garaa kootti na dhukkube; Garaan koo sagalee natti dhageessisa; Ani nagaa koo qabachuu hin danda'u, sababiin isaas yaa lubbuu koo, sagalee xurumbaa, alarmii waraanaa.
Badiisa irratti badiisni ni boo’a; Lafti guutuun ni manca'a: akka tasaa dunkaanni koo ni manca'a, yeroo muraasa keessattis golgaan koo.
Ulaagaa sana hanga yoomitti nan arga, sagalee xurumbaa dhaga’a?
Sabni koo gowwaa waan ta'eef na hin beekan; Ijoollee stiifooti, ​​hubannoo tokkollee hin qaban: hammeenya hojjechuun ogummaadha, garuu gaarummaa hojjechuuf beekumsa hin qaban.
Lafa, fi, lo, bifa malee ture, fi void; Samiinis ifa hin qaban turan.
Gaara nan arge,, lo, ni raafamu, tulluuwwan hundinuus salphaatti socho’an.
Anis nan arge,, lo, dhiirri hin turre, simbirroonni samii hundinuu baqataniiru.
Anis, fi, lo, bakki bu’aa qabu lafa onaa ture, magaalonni isaanii hundinuus bakka gooftaa, aarii isaa isa hamaadhaan caccabanii turan.
Akkasitti gooftaa waan ta'eef, biyyi sun guutuun ni bade;Ta'us garuu xumura guutuu hin raawwatu.
Sababni isaas, lafti ni gadda, samiin armaan olii immoo gurraacha ta’a; Ani waanan dubbadheef, kaayyoo itti kaa’eera, hin qalbiifnus, anis irraa duubatti hin deebi’u.
Magaalaan guutuun sagalee fardeen fi bowmen ni baqata; Isaan gara furdaa ni seenu, dhagaa irrattis ol ba’u: magaalaan hundi ni dhiifama, namni achi keessa hin jiraatu.
Yeroo ati balleessitu immoo maal gooti?Crimson wajjin of uffatte ta'us, faaya warqee wajjin si deckest ta'us, fuula kee fakkii wajjin kireeffattus, akkasumaan sil’ee ayyamte; Jaalalleewwan kee si tuffatu, jireenya kee ni barbaadu.
Sababni isaas, ani akka dubartiitti sagalee dhageessisee jira, akkasumas dhiphinni akka ishee mucaa ishee isa jalqabaa, sagalee intala Tsiyoon fidu, kan Bewaileth ofiishee, kan harka ishee babal'isee, amma ana ana!Sababni isaas, lubbuun koo sababa ajjeesaatiin dadhabeera.
Fiigichaa fi fiigaa fiigaa daandii Yerusaalem keessaa fiigi, amma ilaali, beekaa, nama argachuu yoo dandeesse, yoo ta'e, yoo ta'e, yoo ta'e, kan dhugaa barbaadu yoo jiraate; Anis dhiifama nan godha.
Isaanis yoo jedhan, Gooftaan ni jiraadha; Dhugaadha sobaan kakatu.
Yaa Gooftaa dhugaa irratti ija kee mitii?ati isaan rurrukuttee garuu hin gaddine; Isaan nyaattee jirti, garuu sirreeffama argachuu didaniiru: fuula isaanii dhagaa caalaa akka jabaatan godhaniiru; Isaanis deebi'uu didaniiru.
Kanaaf, kun hiyyeeyyii akka ta’an hin shakkisiisu; Isaan gowwaa dha, sababiin isaas, karaa gooftaa, firdii Waaqayyo isaanii waan hin beekneef.
Gara namoota gurguddoottin na geessuun, gara isaaniitti nan dubbadha; sababiin isaas, karaa gooftaa waan beekaniif, firdii waaqa isaaniis, isaan kun garuu guutummaatti harqoota sana cabsaniiru, hidhata sanas dhoʼaniiru.
Kanaaf leenci bosona keessaa ba’e isaan ajjeesee, lukkuun galgalaa isaan ni manca’a, risaan tokko magaalota isaanii ni ilaala, namni achi keessaa ba’u hundi ni ciccirama, sababiin isaas irra daddarbaa isaanii baay’ee waan ta’aniif, dugdaan isaaniis ni dabala.
Kanaaf akkamittan dhiifama siif kenna?Ijoolleen kee na dhiisanii, waaqolii hin taane isaan kakatanii, yeroon guutummaatti isaan nyaachisu, sana booda ejja raawwachiisanii, loltoota mana dargaggoo keessa jiraniin of walitti qaban.
Ganama fardeen nyaachisaa turan: tokkoon tokkoon isaanii haadha manaa ollaa isaa duukaa ollaa turan.
Wantoota kanaaf hin daawwadhu?jedha Gooftaan, lubbuun koos saba akkanaa irratti hin haalu?
Dallaa ishee irratti ol deemii, balleessi; Garuu xumura guutuu hin godhin: lola ishee irraa fudhadhu; Isaan warra gooftaa miti.
sababiin isaas, manni Israaʼelii fi manni Yihudaa baayʼee gantummaadhaan narratti ilaalaniiru, jedha Gooftaan.
Isaan gooftaa amanee, akkas mitii; Hammeenyi lamaan isaanii iyyuu nutti hin dhufu; Gogaas ta’e beela hin arginu:
Raajonnis qilleensa ni ta'u, dubbichis isaan keessa hin jiru, akkasitti isaanitti haa ta'u.
Kanaaf akkas jedha Waaqayyo gooftaa keessummeessitootaa, sababni isaas ati dubbii kana dubbatta, kunoo, ani afaan kee keessatti dubbii koo nan godha, saba kanas muka, inni immoo isaan ni nyaata.
Lo, ani fagoo irraa saba tokkon sitti fida, yaa Mana Israa'el, saba jabaa dha, saba durii, saba afaan isaa hin beeknedha, waan isaan jedhan hin hubanne.
Quiver isaanii akka awwaala banaatti, hundi isaanii dhiirota jajjaboodha.
Isaanis qarshii kee ni nyaatu, buddeena kee, kan ilmaan kee fi ijoolleen kee nyaatu, isaan hoolota kee fi horii kee ni nyaatu, isaanis wayinii kee fi mukkeen kee ni nyaatu, magaalonni kee dallaa kee, itti amanamtu, billaa wajjin ni hidhu.
Kanas ta'e sana bara sanatti, jedha Gooftaan, ani si waliin guutuu hin ta'u.
Inni immoo, yeroo jettu, Waaqayyo keenya Waaqayyo keenya waan kana hundumaa nuuf godhaa?Sana booda akka ati na dhiistee, biyya kee keessatti waaqolii ormaa tajaajiltee, biyya kee hin taane keessatti orma ni tajaajilta jettee deebisi.
Kana Mana Yaaqoob keessatti labsee, Yihudaa keessatti maxxansi, 1.1.
Amma kana dhaggeeffadhaa yaa namoota gowwaa, fi hubannoo malee; kanneen ija qaban, hin argine; kanneen gurra qaban, fi hin dhageenye:
Ana hin sodaatinaa?jedha Gooftaan, bakka sanatti hin raafamnu, innis cirracha labsii bara baraatiin, akka inni darbuu hin dandeenyeef, dalgaawwan ofuma isaaniis toss yoo toss, ta’us isaan mo’uu hin danda’an; Haa ta'u malee boo'u, ammas irra darbuu hin danda'an?
Garuu ummanni kun garaa fincilaa fi fincilaa qaba; Isaanis fincilamaniiru, ni badan.
Lamaan isaanii iyyuu garaa isaanii keessa hin jedhiin, amma Waaqayyo keenya, kan inni duraa fi isa boodaa, akka roobu gooftaa haa sodaannu, bara isaa keessatti, torban midhaanii muudaman nuuf reserveth.
Jaliyoonni kee wantoota kana irraa garagalee jira, cubbuun kee immoo waan gaarii si jalaa dhowwateera.
saba koo gidduutti namoonni hamoon waan argamaniif, isaan eegdu, akkuma inni kiyyoo qullaa ta'e; Kiyyoo kaa'an, dhiirota qabatu.
Akkuma godoo simbirrootaatiin guutame, manneen isaaniis gowwoomsaan guutamanis: kanaaf guddaa ta’aniiru, akkasumas waxiin dureessa.
Isaan cooma waxen dha, ni ibsu: Eeyyee, hojii warra hamoo ol dabarsu: sababa, sababa warra hin qabneetti hin murteessan, ammas ni badhaadha; Mirga warra rakkatanis hin murteessan.
Wantoota kanaaf hin daawwadhu?jedha Gooftaan, lubbuun koo saba akkanaa irratti hin haalu?
Biyyattii keessatti wanti ajaa’ibaa fi suukaneessaan raawwatameera;
Raajonni sobaan raajii, luboonnis karaa isaaniitiin bulchu; Sabni koos akkas qabaachuu ni jaallatu, dhuma irrattis maal gootu?
o Isin ijoollee Biniyaam, Yerusaalem keessaa baqachuuf of walitti qabaa, Tekoa keessatti xurumbaa afuuftanii, Beetahaccerem keessatti mallattoo ibiddaa kaa'an: hamaan Kaabaa keessaa ba'ee mul'ata, fi badiisa guddaa.
Intala Tsiyoon dubartii nama jaallatamtuu fi micciiramaa ta'een fakkeesseen jira.
Tiksitoonni tuuta isaanii wajjin in dhufu; Dunkaana isaanii naannoo ishee irratti ni dhaabu; Bakka isaa hunda ni nyaachisu.
Waraana ishee irratti qopheessi;Ka'i, sa'aatii walakkaa haa deemnu. nuuf waca!Guyyaan waan achi irraa fagaatu, sababiin isaas gaaddidduun galgalaa diriirfama.
Ka'i, halkanis haa deemnu, masaraawwan ishee haa balleessinu.
Akkasitti gooftaa keessummeessitootaa, hew ye down mukkeen, gaarreen Yerusaalem irratti darbate: kun magaalaa daawwatamuu qabdudha; Isheen guutummaatti ishee gidduutti cunqursaa dha.
Akka burqaa bishaan ishee keessaa baase, hammeenya ishee keessaa baafte: jeequmsi fi boojuun ishee keessatti dhaga’ama;Na duratti itti fufiinsaan gadda fi madaadha.
Yaa Yerusaalem, lubbuun koo akka si irraa hin deemin qajeelfamta; Akkan si hin gufanne, lafa hin jiraanne.
Akkasitti gooftaa keessummeessitootaa, isaan haftee Israa’el akka wayiniitti ni calaqqisu: harka kee akka wayiniitti gara baaskitiitti deebi’i.
Eenyu dubbadha, akeekkachiisa nan kenna, akka isaan dhaga’aniif?Kunoo, gurra isaanii dhaqna hin dhageenye, dhaga'uu hin danda'an, kunoo, dubbiin gooftaa isaan arrabsoo ta'a; Isaan keessatti gammachuu hin qaban.
Kanaaf aarii gooftaatiin guutameera; Ani qabadheen dadhabeera: Ijoollee biyya alaa jiran irratti nan dhangalaasa, dargaggoonni waliin walga’ii irrattis, abbaan manaa haadha manaa wajjin illee ni fudhatama, dulloome isa wajjin guyyoota guutuu ta’e.
Manneen isaaniis gara warra kaanitti, dirree isaanii fi haadhotii manaa isaanii waliin in garagalu, sababiin isaas ani jiraattota lafaa irratti harka koo nan diriirsa, jedha Waaqayyo.
sababiin isaas, isaan keessaa isa xiqqaa taʼe irraa illee, tokkoon tokkoon isaanii iyyuu hawwiidhaaf kan kennamu dha; Nabiyyii irraas gara lubichaatti illee namni hundinuu sobaan hojjetu.
Akkasumas miidhamuu intala saba koo xiqqoo fayyisaniiru, nagaa, nagaa; Yeroo nagaan hin jirretti.
Yeroo jibbiinsa raawwatanitti qaana'aa turan?Lakki, isaan tasumaa hin qaana'an, hin diimachuu danda'an, kanaaf isaan gidduutti kufan sun kufan, yeroon ani isaan daawwadhu gadi darbatamuu, jedha Gooftaan.
Akkasitti Waaqayyo, karaa gaarii eessa akka jiru, karaa durii gaafadhu, achi keessa deemi, lubbuu keetiif boqonnaa ni argattu jedhaa. Garuu achi keessa hin deemnu jedhan.
Akkasumas sagalee xurumbaa dhageessisaa, eegdota sirra kaa'e. Garuu hin dhageenyu jedhan.
Kanaaf, yaa waldaa, waan isaan gidduu jiru dhaggeeffadhaa.
Yaa lafaa dhaga’aa, kunoo, ani firii yaada isaanii illee, dubbii kootti, seera koottis hin dhageenye, garuu waan gananiif, hammangaa kana irratti nan fida.
Sheebaa irraa ixaana, fi ulee mi’aawaa biyya fagoo irraa dhufeef kaayyoo kamtu naaf dhufa?Aarsaan kee gubate fudhatama hin qabu, aarsaan kee naaf mi'aawaa miti.
Kanaaf, Waaqayyo, namoota kana duratti gufuu nan kaa'a, abbootiin fi ilmaan walitti qabaman; Ollaan fi hiriyaan isaa ni bada.
Akkasitti, kunoo, ummanni biyya kaabaa irraa dhufee, sabni guddaan cinaacha lafaa irraa in guddata jedha.
Isaanis bowwaa fi eeboo qabatanii ni ciisan; Isaan gara jabeessa, araara hin qaban; Sagaleen isaanii akka galaanaatti roareth; Isaanis fardeen yaabbatu, akka dhiiraatti waraana sirratti kaa'an, yaa intala Tsiyoon.
Beekkamtii isaa dhageenyeerra: Harki keenya waxii dadhabaa: Anguish nu qabatee, dhukkubbiin, akka dubartii dhiphachaa keessa jirtuutti.
Dirree keessa hin deemin, karaa hin deemin; sababiin isaas billaa diinaa fi sodaan gama hundaan jira.
Yaa intala saba koo, gird si saakiidhaan si, akkasumas asheeta keessaa wallow thyself: akka ilma tokkichaatti si gaddisiisaa, boo'ichi hunda caalaa hadhaa'aa ta'e: Spoiler tasa nutti dhufa.
Saba koo gidduutti masaraa fi masaraa tokkoof siif kaa'eera, akka ati karaa isaanii beektuu fi yaali.
Hundi isaanii finxaaleyyii gaddisiisaa, warra slanders wajjin deemaniidha: isaanis naasaa fi sibiilaa dha; Hundi isaanii malaammaltummaadha.
Beeloon ni gubata, liidiin ibiddaan ni nyaatama; Hundeessaan akkasumaan ni baqsa: jal'oonni waan hin buqqifneef.
Meetii haaromsuu namoonni isaan ni waamu, sababiin isaas Gooftaan waan isaan ganeef.
Dubbii Gooftaa irraa gara Ermiyaas dhufe, "
Karra mana gooftaa keessa dhaabadhu, dubbii kanas labsi, dubbadhu, dubbii gooftaa, hundumaa warra Yihudaa, warra karra kana keessa seenanii Gooftaa waaqeffachuuf seeni.
Akkasitti Gooftaan keessummeessitootaa, Waaqa Israa'el, karaa fi gocha kee fooyyessa, ani immoo bakka kana akka jiraattu si taasisa.
Mana Qulqullummaa Gooftaa, Mana Qulqullummaa Gooftaa, Mana Qulqullummaa Gooftaa, warra sobduu keessa hin amanatin.
Sababni isaas, karaa fi gocha kee yoo fooyyeessite; Yoo murtii namaa fi ollaa isaa gidduutti raawwattan;
Yoo orma hin taane, abbaa dhabdee, dubartiin abbaan manaa irraa du'ee fi bakka kanatti dhiiga qulqulluu hin dhangalaafne, lamaan isaanii iyyuu waaqolii kaan duukaa hin deeminaa gara miidhamtaniitti:
Sana booda bakka kana, lafa ani abbootii keessaniif kenne keessatti, bara baraan akka jiraattan isin godha.
Kunoo, jechoota sobaa, kan bu’aa hin qabne amanattan.
Hatu, ajjeestee, ejja ni raawwattu, sobaan ni kakattu, ixaana gara Baa’al gubde, waaqolii biroo isa hin beekne duukaa deemi;
Mana kana keessattis koottu na dura dhaabbadhaa, maqaa kootiin waamame, jedhi, jibbisiisoo kana hunda akka raawwannuuf nu geessina?
Manni kun maqaa kootiin kan waamame ija keessan duratti boolla saamtotaa ta'aa?Kunoo, anillee argeera jedha Gooftaan.
Garuu amma gara bakka koo isa Shiloh ture, bakka ani maqaa koo isa jalqabaa kaa'ee, hammeenya saba kootiif waanan itti godhe ilaali.
Ammas, hojii kana hundumaa waan hojjettaniif, anis, daftee ol ka'ee dubbadha, garuu hin dhageenye; Anis siin jedhe, garuu akkas jettee deebisteef;
Kanaaf mana kana, isa maqaa kootiin waamame, kan ati itti amanamtu, bakka ani siifi abbootii keetiif kenne sanatti nan godha, akkuma Shiiloof godhe.
Anis obboloota kee hunda, sanyii Efreem guutuu illee akkan gadi darbadhe ija koo jalaa si baasa.
Kanaaf saba kanaaf hin kadhadhaa, boo'ichas ta'ee kadhannaa isaaniif hin kaasinaa, anis anaaf hin kaa'inaa, ani isin hin dhaga'u.
Magaalota Yihudaa fi daandii Yerusaalem keessatti maal akka hojjetan hin argitu?
Ijoolleen muka walitti qabu, abbootiin ibidda qabsiisanii, dubartoonnis daakuu isaanii daakuun, keekii Mootittii Waaqaa akka tolchaniif, akkasumas aarsaa dhugaatii dhangalaasuuf, akka isaan aarii na kakaasaniif.
Aarii na kakaasu?jedha Gooftaan: burjaajii fuula ofii isaanii hin kakaasanii?
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Kunoo, aariin koo fi dheekkamsi koo bakka kana irratti, nama irratti, bineensa irratti, muka dirree irrattis, firii lafaa irratti ni dhangala’a;ni guba, ni dhaamfamas.
Akkasitti Waaqayyo Israa'el; Aarsaa kee gubate aarsaa kee irratti kaa'i, foon nyaadhu.
sababiin isaas, aarsaa ykn wareegama gubate ilaalchisee, guyyaa ani biyya Gibxii keessaa isaan baaseettis hin dubbadhu, isaan hin dubbadhu:
Garuu wanti kun ani isaan ajaje, sagalee kootiif bitadhaa, ani immoo Waaqayyo keessan ta'a, isin immoo saba koo in ta'a, karaa ani isin ajaje hundumaan, akka isinitti tolutti isinitti deemtan.
Garuu isaan hin dhageenye, gurra isaaniis hin galchine, garuu gorsaa fi yaada garaa hamaa isaanii keessa deeman, gara duubaattis hin deemne, gara fuulduraattis hin deemne.
Guyyaa abbootiin keessan hanga har’aatti biyya Gibxii keessaa ba’anii tajaajiltoota koo hunda isiniif ergee raajota, guyyaa guyyaan dafee ka’ee isaan ergee:
Ta’us natti hin dhaga’an, gurra isaaniis hin seenan, garuu morma isaanii jabaate: abbootii isaanii caalaa hammaate.
Kanaaf jechoota kana hundumaa gara isaaniitti dubbatta; Garuu sitti hin dhaga'an: ati immoo gara isaaniitti waamta; Garuu siif hin deebisan.
Isaan garuu, kun saba sagalee Waaqayyo gooftaa hin taaneef ajajamee, sirreessaa hin fudhanne, dhugaan ni bada, afaan isaanii irraas ni ba'a.
Yaa Yerusaalem, fi gadi darbadhaa, bakka olka’aa irratti boo’icha fudhadhaa; Gooftaan dhaloota dheekkamsa isaa ganee dhiisee deeme.
Ijoolleen Yihudaa ija koo duratti hamaa hojjetaniiru, jedha gooftaa, isaan jibbiinsa isaanii mana maqaa kootiin waamame keessa kaa'aniiru, faaluuf.
akkasumas iddoowwan ol’aanoo Toofeeti, kan gammoojjii ilma Hinom keessa jiru, ilmaan isaanii fi ijoollee durbaa isaanii ibiddaan gubuuf ijaaraniiru; Kan ani isaan hin ajajne, lamaan isaanii iyyuu garaa kootti hin dhufne.
Kanaaf, kunoo, guyyoonni, akka inni hin waamamin Gooftaan, gammoojjiin qalmaa malee, Tofeeti, gammoojjiin hin waamamin!
reeffa ummata kanaa immoo simbirroota waaqaaf, bineensota lafaatiifis foon ta’a; tokkollee isaan hin cabsu.
Sana booda magaalota Yihudaa irraa, daandii Yerusaalem, sagalee miiraa, sagalee gammachuu, sagalee misirroo, sagalee misirroo irraa akka dhaabu nan godha, biyyi sun ni bade.
Yeroo sanatti, Gooftaan, lafee mootota Yihudaa, lafee bulchitoota isaa, lafee luboota, akkasumas lafee raajotaa fi lafee jiraattota Yerusaalem keessaa ba'anii ni ba'u:
Isaanis aduu duratti isaan ni diriirsu, ji’a, fi keessummeessituu samii hundumaa, warra isaan jaallatan, fi isaan tajaajilan, isa isaan deeman, isa barbaadan, fi warra isaan waaqeffatan; Isaan fuula lafaa irratti xuriidhaaf ta'u.
Duuti immoo haftee maatii hamaa kana keessaa hafe hundumaan kan filatamu yoo ta'u, isaanis bakka ani isaan oofee jiru hundumaatti hafu, jedha Gooftaan keessummeessitootaa.
Kana malees, akkas jedha Waaqayyo; Isaan ni kufa, hin ka’us?Inni garagalee, hin deebi'u?
Egaa maaliif ummanni Yerusaalem Slidden bara baraan duubatti deebi’uun deebi’a?Gowwoomsaa saffisaa qabatanii, deebi'uu didu.
Ani dhaga'ee dhaga'e, garuu araara hin dubbanne: namni tokkollee hammeenya isaa isa gaabbee, maal godheera jedheen, maal godhe?Hundi isaanii gara daandii isaatti garagale, akkuma fardi gara lolaatti fiigu.
Eeyyee, sangootni samii keessa jiran yeroo isheen itti muudame beeka; akkasumas turtii fi kireenii fi liqimsi yeroo dhufaatii isaanii ilaalu; Garuu sabni koo firdii gooftaa hin beeku.
Akkamitti, nuti ogeessa, seerri gooftaas nu bira jira?Lo, mirkanaa'aa ta'ee akkasumaan inni isa godhe; Qalama barreessitoota sanaa akkasumaan.
Warri qaanii, isaan mufatanii fudhataman: lo, isaan dubbii gooftaa didaniiru; Ogummaan isaan keessa jirus?
Kanaaf haadhotii manaa isaanii warra kaaniif nan kenna, dirree isaaniis isa dhaaluuf, hundumaa irraa hamma guddaa ta’e irraa gara isa guddaatti, Nabiyyii irraas hamma lubummaatti illee soba daldaluudhaaf ni kennamaaf.
sababiin isaas, nagaa, nagaa, nagaa, nagaan intala saba koo xiqqoo fayyisaniiru; Yeroo nagaan hin jirretti.
Yeroo jibbiinsa raawwatanitti qaana'aa turan?Lakki, isaan tasumaa hin qaana'an, diimachuu hin danda'an, kanaaf isaan gidduutti kufan, yeroo daawwannaa isaaniitti isaan gadi darbatamuu, jedha Gooftaan.
Ani isaan nan fincisa, jedha gooftaa, wayinii irratti wayiniin hin jiraatu, harbuun muka harbuu irrattis baalli ni bada; Wantoonni ani isaaniif kenne immoo isaan irraa ni darbu.
Maaliif taa'aa?Ofii keessan walitti qabaa, magaalonni ittisan keessa seennee, achitti haa callisnu, Waaqayyo gooftaan keenya callisnee, bishaan Gall akka dhugnu nuuf kenne, sababiin isaas, gooftaa irratti cubbuu waan hojjennuuf.
Nagaa barbaanne, garuu faayidaan tokkollee hin dhufne; Akkasumas yeroo fayyaa, fi rakkina argaa!
Fardeen isaa qufa’uun Daan irraa dhaga’ame: lafti guutuun sagalee ollaa warra isaa ciccimoo ta’aniin raafame; Isaan dhufanii, biyya sanas nyaatanii jiru; Magaalaa, fi warra achi keessa jiraatan.
Kunoo, ani bofa, kokkee, si gidduutti, isa hin charmed, isaan si ciniinan, jedha Gooftaan.
Yeroon gadda irratti of jajjabeessa, garaan koo na keessatti dadhabeera.
Kunoo sagalee iyya intala saba kootii sababa isaaniitiin biyya fagoo keessa jiraatan: Tsiyoon keessatti gooftaa mitii?Mootii ishee ishee keessa hin jiruu?Maaliif fakkii isaanii isa qacceedhaan, fi waa’ee hin baafne ajaa’ibaatiin aariidhaan na kakaasan?
Midhaan darbeera, ganni xumurameera, nutis hin fayyine.
Miidhaa intala saba kootiif na miidhan; Ani gurraacha dha; ajaa'ibsiifannaa natti qabate.
Gilead keessatti balm hin jiru; Ogeessi fayyaa hin jiruu?Egaa fayyaan intala ummata kootii maaliif hin fayyine?
Oh mataan koo bishaan, ija koo immoo burqaa imimmaan, akkan halkanii fi guyyaa intala saba kootii ajjeefameef boo'uuf!
Oh akkan lafa onaa keessa bakka namoota wayfaring ta'an qabadhee ture; akkan saba koo dhiisee, isaan irraa akkan deemu!Isaan hundinuu ejja, walgahii namoota gantuu ta'an waan ta'aniif.
Isaanis akka bowwaa isaanii sobaaf arraba isaanii ni jilbeenfatu: garuu dhugaa lafa irratti gootummaa hin qaban; Isaan hammeenya irraa gara hamaatti waan ce'aniif, ana hin beekan, jedha Gooftaan.
Ollaa isaa hundumaa dhaggeeffadhu, Obboleessi kamiyyuu guutummaatti ni bakka bu'a, ollaan hundinuus warra slanders wajjin ni deema.
Ollaa isaa hundumaas ni gowwoomsu, dhugaa hin dubbannu, arraba isaanii soba akka dubbatan barsiisaniiru, ofii isaaniis dadhabina raawwachuuf dadhabaniiru.
Bakki jireenyaa kee gowwoomsaa gidduutti argama; Karaa gowwoomsaa na beekuu didu jedha Gooftaan.
Kanaaf akkas jedha gooftaa keessummeessitootaa, kunoo, ani isaan nan balleessa, isaan yaalee; Sababni isaas, intala saba kootiif akkamittan godha?
Arrabni isaanii akka xiyyaa dhukaafameetti; Gowwoomsaa dubbata: Namni tokko afaan isaatiin ollaa isaatti nagaan dubbata, garaadhaan garuu eegaa isaa kaa’a.
Wantoota kanaaf isaan hin daawwadhu?jedha Gooftaan, lubbuun koo saba akkanaa irratti hin haalu?
Gaarrootaaf boo’aa fi boo’icha nan fudhadha, lafa onaadhaaf immoo boo’icha, waan gubataniif, akka isaan keessa hin darbineef; Dhiironni sagalee loon dhaga’uu hin danda’an; Lamaanuu simbirroon samiis ta’e bineensichi ni baqatu; Isaanis hin jiran.
Ani immoo Yerusaalem tuullaa, fi boolla jawwee nan godha; Ani immoo magaalota Yihudaa, jiraataa malee nan godha.
Namichi beekaa eenyuuti, sun kana hubachuu danda’a?Namni afaan gooftaa itti dubbate, akka inni labsuuf, waan biyyi sun badee akka lafa onaatti gubatee, namni tokkollee akka hin darbine eenyuuf?
Gooftaan immoo seera koo isa ani isaan dura kaa'e dhiisanii, sagalee koo hin ajajamne, lamaan isaanii iyyuu achi hin deemne;
garuu yaada garaa ofii isaanii booda, Baaalim booda, kan abbootiin isaanii isaan barsiisan booda deemaniiru:
Kanaaf, Waaqayyo Israaʼel isa akkana jedha; Kunoo, isaan nyaachisa, namoota kana illee, muka worm, bishaan gall akka dhuganiif nan kenna.
Anis warra ormaa gidduutti nan facaasa, isaanis ta’e abbootiin isaanii hin beekne: hamman isaan dhugutti billaa isaan booda nan erga.
Akkasitti gooftaa keessummeessitootaa, ilaaltee, dubartoota gadda itti gaddaniif, akka isaan dhufaniif; Dubartoota haxxummaaf immoo akka dhufan ergaa:
Ijji keenya imimmaan gadi akka fiigu, ija keenyas bishaaniin akka dhangala’u, ariitiidhaan nuuf haa ariitiin haa aariin, nuuf boo’a haa dubbannu.
Sagaleen boo'ichaa Tsiyoon keessaa waan dhaga'amuuf, akkamitti manca'aa jirra!Nuyi baay'ee burjaaja'aa jirra, sababiin isaas lafa dhiifneerra, sababiin isaas manneen jireenyaa keenya nu gadi darbataniiru.
Ammas sagalee gooftaa dhaga’i, yaa dubartoota, gurra kee dubbii afaan isaa haa fudhatu, ijoollee durbaa kee boo’uu, ollaan ishee hundumaas boo’icha barsiisi.
sababiin isaas du’i gara foddaa keenyatti ol ba’a, masaraa keenya keessas seena, ijoollee malee, dargaggoonni daandii irraas kutuuf.
Akkas jedha Waaqayyo, reeffa namootaa illee dirree banaa irratti, akkasumas akka harka qaccee booda, tokkollee isaan hin sassaabu.
Akkasitti, namni ogeessi ogummaa isaatiin ulfina hin kennin, namichi jabaan sun humna isaa keessatti ulfina hin kennin, sooressichi badhaadhummaa isaa keessatti ulfina hin kennin:
ulfina glooriitii sana keessatti haa ta’u, akka inni ana hubatuu fi na beeku, ani gooftaa gaarummaa, firdii fi qajeelummaa, lafa keessatti, akka ta’e, wantoota kana keessatti nan gammada, jedha Gooftaan.
Kunoo, guyyoonni, akkan isaan warra dhaqna qabanii dhaqna qabaniidha;
Gibxii, fi Yihudaa, fi Edoom, fi ijoollee Ammoon, fi Mo'aab, fi kanneen golee ol aanaa keessa jiran hundumaa, kan lafa onaa keessa jiraatan, sababiin isaas saboonni kun hundinuu dhaqna hin qaban, manni Israa'el hundinuus onnee keessatti hin dhageenye.
Yaa mana Israa'el, dubbii gooftaan sitti dubbatu dhaggeeffadhaa, isinis dha'aa!
Akkasitti jedha Gooftaan, karaa warra ormaa hin baradhu, mallattoo waaqaa irrattis hin mufanne; sababiin isaas warri ormaa isaan mufachiisa.
Aadaan ummataa waan hin taaneef: muka tokko bosona keessaa ba’eef, hojii harka hojjetaa, qodaa wajjin.
Meetii fi warqeedhaan deekii godhaniiru; Mismaaraan fi haamtuudhaan hidhu, akka hin sochoone.
Isaan akka muka meexxii qajeeloo dha, garuu hin dubbanne: isaan deemuu hin danda’an, sababiin isaas deemuu hin danda’an. Isaan hin sodaatinaa; Isaanis hamaa hojjechuu hin danda’an, gaarii hojjechuun isaan keessas hin jiru.
Yaa gooftaa akka kee hin jiru; Ati guddaa dha, maqaan kees humna guddaa qaba.
Yaa mootii sabootaa eenyutu si hin sodaatu?Sababni isaas, akka ogeeyyii sabaa hundumaatti, mootummoota isaanii hundumaa keessattis, akka siif taʼu, siif taʼa.
Garuu isaan walumaa galatti gara jabeessaa fi gowwaa dha: istookiin sun barumsa waa’ee hin baafne dha.
Meetiin gara saaniitti babal’ate Tarshish irraa kan fidame yoo ta’u, warqee Uphaz irraa, hojii hojjetaa, fi harka Hundeessaa: Biluu fi diimaan uffata isaaniiti: isaan hundi hojii dhiirota haxxummaati.
Gooftaan Waaqayyo isa dhugaati, Waaqayyo isa jiraataa dha, mootii bara baraa dha, dheekkamsa isaa irratti lafti ni raafama, saboonni immoo aarii isaa kabajuu hin danda'an.
Akkasitti, waaqoliin samii fi lafa hin tolchine, isaan illee lafa irraa, samii kana irraas ni badu.
Inni humna isaatiin lafa tolche, ogummaa isaatiin addunyaa hundeessee, murtoo isaatiin samii diriirsee jira.
Sagalee isaa yeroo dhageessisu, bishaan baay’een samii keessa waan jiruuf, danfaa dhuma lafaa irraa akka ol ba’u taasisa; Innis roobaan balaqqeessa ni tolcha, qilleensa qabeenya isaa keessaa baasee.
Namni hundi beekumsa isaatiin gara jabeessa: Hundeessaan hundi fakkii qacceetiin burjaaja’a: Fakkiin isaa baqfame soba waan ta’eef, hafuura isaan keessa hin jiru.
Isaanis waa’ee hin baafne, hojii dogoggoraas: yeroo daawwannaa isaaniitti ni badu.
Kutaan Yaaqoob akkuma isaanii miti, inni waan hundumaa keessaa isa duraa waan ta’eef; Israa’el immoo ulee dhaala isaati: Gooftaan keessummeessitootaa maqaa isaati.
Yaa jiraataa masaraa sanaa keessaa warra kee walitti qabaa lafa keessaa walitti qabaa.
Akkasitti jedha, kunoo, ani jiraattota lafaa yeroo tokko nan sling nan godha, isaan dhiphisa, akka isaan akkas ta'aniif.
Woe ana miidhameef!Madaan koo nama gaddisiisa; Garuu akkas jedheen, dhuguma kun gadda dha, obsuu qaba.
Godoo qulqullaa’aa koo ni manca’a, funyoon koo hundis ni cabe: Ijoolleen koo na keessaa ba’aniiru, hin ta’an: kana booda dunkaana koo diriirsuu hin jiru, akkasumas golgaa koo dhaabuuf.
Paastaronni gara jabummaa waan ta'aniif, Gooftaa hin barbaanne, kanaaf isaan hin badhaadhan, tuutni isaanii hundinuus ni faffaca'u.
Kunoo, sagaleen Bruit dhufa, fi jeequmsa guddaa biyya Kaabaa keessaa, magaalota Yihudaa akka diigu, fi boolla jawwee.
Yaa gooftaa, akkaataan namaa ofii isaa keessa akka hin jirre nan beeka: tarkaanfii isaa qajeelchuuf kan deemu nama keessa miti.
Yaa gooftaa, firdiitiin garuu na sirreessii; Aarii kee keessa miti, akka ati homaa hin taaneef.
Iwwoowwan si hin beekne irratti dheekkamsa kee, maatii maqaa keetiin hin waamne irratti dhangalaasi!
Dubbii Gooftaa irraa gara Ermiyaas dhufe,
Dubbii kakuu kanaa dhaggeeffadhaa, warra Yihudaa, jiraattota Yerusaalemitti dubbadhaa;
Isaanis Waaqayyo gooftaa Israa'el akkas jedha; abaarsa nama dubbii kakuu kanaaf hin ajajamne,
Kan ani guyyaa ani biyya Gibxii keessaa, iddoo ibiddaa sibiilaa keessaa isaan baasee, sagalee kootiif bitadhaa, akkan isin ajaju hundumaatti, "Saban koos haa ta'u, ani immoo Waaqayyo keessan nan ta'a jedheen.
Akkan abbootii keessaniif kakate, akka guyyaa kanaatti, lafa aannaniifi damma waliin yaa’u akkan kennu. Ergasii anis, akkas haa ta'u, yaa gooftaa.
Yeroo kanatti gooftaan, jechoota kana hundumaa magaalota Yihudaa keessatti, karaa Yerusaalem irrattis, dubbii kakuu kanaa dhaggeeffadhaatii, "
sababiin isaas, guyyaa ani biyya Gibxii keessaa isaan baasee, hanga harʼaatti illee, dafee kaʼee sagalee kootiif ajajaa ture.
Ta’us isaan hin ajajamne, gurra isaaniis hin seenan, garuu hundumaa yaada garaa isaanii isa hamaa keessa deeman, kanaaf jechoota kakuu kanaa hundumaa, ani isaan akka godhan ajaje, isaan irratti nan fida, garuu isaan hin godhan.
Gooftaan immoo, shirri tokko namoota Yihudaa biratti, jiraattota Yerusaalem gidduutti argama.
Isaanis gara jal’ina abbootii isaaniitti deebi’anii, dubbii koo dhaga’uu dide; Isaan tajaajiluuf waaqolii kaan duukaa deeman: Mana Israa’eliifi Manni Yihudaa kakuu koo isa ani abbootii isaanii wajjin godhe cabsaniiru.
Kanaaf akkas jedha Waaqayyo, ani, ani isaan miliquu hin danda'an, hammeenya nan fida; Isaanis natti boo'a ta'us, ani isaan hin dhaga'u.
Ergasii magaalonni Yihudaa fi jiraattota Yerusaalem ni deemna, waaqolii gara isa isaan ixaana itti dhiyeessanitti ni boo'u!
sababiin isaas, akka baayʼina magaalonni kee waaqolii kee turan, yaa Yihudaa; akkasumas akka baay’ina daandii Yerusaalemitti iddoo aarsaa waan qaanii sanaaf, iddoo aarsaa illee Ba’aal gubuudhaaf illee dhaabde.
Kanaaf saba kanaaf hin kadhadhaa, iyya ykn kadhannaa isaaniif hin kaasinaa, sababiin isaas ani yeroo isaan rakkina isaaniif natti boo'an hin dhaga'an.
Mana koo keessatti jaalatamtuun koo maal qaba, isheen namoota baay'ee wajjin qulqulloofte argitee, foon qulqulluun immoo si irraa darba?Yeroo ati hamaa taatu, egaa gammadi.
Gooftaan maqaa kee, muka ejersaa magariisaa, faayirii fi firii gaarii jedhee waame, sagalee jeequmsa guddaa wajjin ibidda itti qabsiise, dameen isaas ni cabe.
Gooftaan keessummeessitootaa, kan si dhaabe, hammeenya mana Israa'eliifi mana Yihudaa, isa isaan Ba'a'ootaaf ixaana dhiyeessuuf aariidhaan na kadhachuuf ofirratti godhaniif, badii si irratti labse.
Gooftaan immoo beekumsa naaf kenneera, anis nan beeka: egaa gocha isaanii naaf sheekte.
Garuu akka hoolaa ykn re’ee gara qalamaatti fidamee ture; Ani immoo, firii isaatiin muka sana haa balleessinu, maqaan isaa kana booda akka hin yaadatamnetti, firii isaa haa balleessinu, akka narratti qopheessan hin beeku ture.
Garuu, yaa gooftaa keessummeessitootaa, qajeelummaadhaan, kan warra qajeeloo fi garaa qaxxaamuran, haaloo kee isaan irratti haa argu, kaayyoo koo waanan mul'iseef.
Kanaaf, gooftaan warra Anaatoot, maqaa gooftaatiin osoo hin taane, harka keenyaan akka hin duune, raajii raajii, raajiidhaan, jireenya kee barbaadaa, akkas jedha:
Kanaaf akkas jedha gooftaa keessummeessitootaa, kunoo, ani isaan nan adaba, dargaggoonni billaadhaan in du'u; Ilmaan isaanii fi ijoolleen durbaa isaanii beeladhaan ni du’u:
Isaanis hafteen isaan hin jiru, ani namoota Anaatoot irratti, bara daawwannaa isaanii illee, hammeenya nan fida.
qajeelummaan ati yaa gooftaa, yeroon si kadhadhu, ammas murtii kee si haa dubbadhu: karaa hamaa itti ba'an eenyu?Baayyee gantummaadhaan kan ilaalan isaan kamittiyyuu gammadu?
Ati isaan dhaabde, eeyyee, hidda gadi fageeffatanii jiru: guddatu, eeyyee, firii fidu: ati afaan isaanii keessatti dhihoo, fi harka isaanii irraa fagaattee.
Yaa Waaqayyoo garuu na beeksisi, na argitee, garaa koo gara keetti yaaltee: qalamaaf akka hoolotaatti isaan baasi, guyyaa qalamaaf isaan qopheessi.
Lafti sun hamma yoomitti ni gadda, baala dirree hundumaa ni goga, hammeenya isaan keessa jiraataniif?Bineensonni ni nyaatamu, simbirroonni immoo; Sababni isaas, xumura keenya isa dhumaa hin argu.
Yoo ati miila kee wajjin fiigde, si dadhabe, akkamitti fardeen waliin falmuu dandeessa?yoo biyya nagaa keessa, bakka ati itti amanamtu, isaan si dadhabe, dhiita'uu Yordaanos keessatti akkamitti gogsitee?
Obboloota kee illee, Mana Abbaa keetii illee, isaan illee si wajjin gantummaadhaan ilaalaniiru; Eeyyee, isaan si booda baay'ina jedhanii waamu: isaan hin amantu, isaan jechoota haqa qabeessa ta'an yoo dubbatan iyyuu.
Mana koo dhiiseen jira, hambaa koo dhiiseen jira; Lubbuu koo isa baay’ee jaallatamaa ta’e harka diinota isheef kenneera.
Hambaan koo akka leenca bosona keessa jiruutti naaf ta’a;Na irratti eebbisee ba'e: kanaaf jibbe.
Mine hambe akka simbirroo speckled, simbirroonni naannessi ishee morma; Kottaa bineensota dirree hunda walitti qabaa, nyaachuuf koottaa.
Paastaronni baay’een maasii wayinii koo balleesse, qooda koo miila jalatti dhiphisaniiru, qooda koo isa gammachiisaa lafa onaa bade godhaniiru.
Isaan akka nama gaddisiisan godhaniiru, na gaddisiisaa ta’uu isaaniis; Lafti guutuun akka nama hin badne taasifama, sababiin isaas namni tokkollee garaan isaa hin kaa'u.
Spoilers karaa lafa onaa hundumaa irratti ni dhufu, sababiin isaas billaa Gooftaa fixee lafaa isa isa kaanii illee in ni nyaatu, foon tokkollee nagaa hin qabaatu.
Qamadii facaasaa jiru, garuu qoree ni haama, isaan dhukkubbii keessa galchaniiru, garuu bu'aa hin argatan, sababa aarii hamaa gooftaatiin galii keessan ni qaanfachiisu.
Akkasitti ollaa hamaa koo hundumaa irratti, dhaala ani saba koo Israa’el akka dhaaltu godhe tuqu; Kunoo, ani lafa isaanii keessaa isaan buqqisee, mana Yihudaa isaan keessaa nan buqqisa.
Innis ni darba, sana booda isaan buqqisee nan deebi'a, isaan irrattis gara laafina nan qabaa, ammas isaan fida, dhiira hundumaa gara hambaa isaatti, nama hundumaas gara lafa isaatti.
karaa saba koo yoo ciminaan baratan, maqaa koo, gooftaa jiraachaa yoo jiraatan ni darba; akka isaan Baaal dhaadatu saba koo barsiisan; Sana booda saba koo gidduutti ijaaramu.
Garuu yoo hin ajajamne, ani guutummaatti buqqisee saba sana nan balleessa jedha Gooftaan.
Akkasitti gooftaa anaaf, deemii girdoo quncee talbaa si geessuun, bishaan keessa hin kaa'i, bishaan keessa hin kaa'i.
Kanaaf akka dubbii gooftaatti girdoo argadhe, loons koo irra kaa'e.
Dubbiin gooftaas yeroo lammataaf natti dhufe, "
Girdle ati argatte, kan loons kee irra jiru fudhadhuu, ka’i, gara Efraaxis dhaqi, boolla dhagaa keessatti achitti dhokadhu.
Kanaaf, akkuma Gooftaan na ajajutti, Efraaxis dhaqeen ture.
Guyyoota hedduu boodas, Gooftaan natti hime, ka'ee, gara Efraaxis dhaqee, girgiddaa achi irraa fudhadhu, isa ani achitti dhokadhu si ajaje.
Achiis gara Efraaxis dhaqee, qotee, bakka ani dhoksee ture irraa girdoo fudhadhe, kunoo, girdoon sun ni manca’e, homaa malee bu’aa qaba ture.
ergasii dubbiin gooftaa, "
Akkasitti jedha Gooftaan, akkaataa kana booda of tuulummaa Yihudaa, fi of tuulummaa guddaa Yerusaalem nan mar'a.
Sabni hamaan kun, kan dubbii koo dhaga’uu didu, kan yaada garaa isaanii keessa deemanii, waaqolii biroo duukaa deeman, isaan tajaajiluuf, akkasumas isaan waaqeffachuuf, akka girdle kanaatti illee ta’u, innis homaa hin ta’u.
Sababni isaas, akka girdle 'cleaveth' gara 'loins'tti, ani mana Israa'el guutuu fi mana Yihudaa guutuu, jedha Waaqayyo; akka isaan uummataaf, maqaadhaaf, faarfannaafis, ulfinaaf akka ta’aniif, garuu akka hin dhaga’amne.
Kanaaf jecha kana isaanitti dubbatta; Akkasitti Waaqayyo gooftaa Israa'el, qaruuraa hundumaa wayiniidhaan in guutama, isaan siin jedha, qaruuraa hundumaa wayiniidhaan akka guutamu hin beeknuu?
Ergasii, akkas jedha Waaqayyo, jiraattota biyya kanaa hundumaa, mootota teessoo Daawit irra taa'anii, luboonni, raajota, jiraattota Yerusaalem hundumaas, machaa'aniin guuta.
Anis isaan aabotaa fi ilmaan illee waliin nan raasa, jedha gooftaa, ani isaan hin mararfatu, hin qusadhu, hin araarsu, garuu isaan hin balleessu.
Dhaga’i, gurra kenni; Hin boonnu: Gooftaan waan dubbateef.
Waaqayyo gooftaaf ulfina kenni, dukkana osoo hin fidin, miilli kee gaarreen dukkanaa’aa irratti gufachuu dura, akkasumas, osoo ifa barbaadduu, gara gaaddidduu du’aatti jijjiiree dukkana guddaa godha.
Garuu yoo hin dhageenye, lubbuun koo of tuulummaa keetiif bakka dhoksaatti ni bootti; Ijji koos ni boo'a, imimmaan gadi fiiga, sababiin isaas tuuta gooftaa booji'amee waan baduuf.
Mootii fi mootittiin gad of deebisu, taa'i, muummeen kee gadi bu'a, gonfoo ulfina keetii illee taa'i.
Magaalonni kibbaa ni cufamu, tokkollee isaan hin banu: Yihudaan hunda isaa booji’amee ni fudhata, guutummaatti booji’amee ni fudhatama.
Ija kee ol kaasi, isaan ilaali kan Kaabaa irraa dhufu: Tuutni kee si kenne eessa jira, tuuta kee bareedaa?
Maal jetta yeroo inni si adabu?Kaapteenota akka ta'aniif, akka angafaattis si barsiiftee, gadda si hin fudhatu, akka dubartiitti akka dubartiitti?
Akkasumas yoo garaa kee keessatti dubbatte, wantootni kun narra ga'u?Guddinni jal'ina kee sireen kee waan argameef, kofoo kee qullaa ta'e.
Itoophiyaan gogaa isaa jijjiiruu danda’aa moo risaa tuqaa isaa?Sana boodas waan hamaa hojjechuu baratan.
Kanaaf akka stubble qilleensa lafa onaa bira darbutti nan facaasa.
Kun lootii keeti, kutaa safartuu kee ana, jedha Gooftaa; Sababni isaas ati na dagattee, sobaatti amanamteetta.
Kanaaf qaanii kee akka mul'atuuf fuula kee irratti siree kee nan argadha.
Deela kee, ollaa kee, ejjituu kee isa hambaa, fi jibbisiisoo kee tulluu maasii irratti argeera. Yaa Yerusaalem siif wayyoo!Qulqulleessuu hin gootu?Yeroo tokko yoom ta’a?
Dubbii gooftaa waa'ee Ermiyaas waa'ee Dearth dhufe.
Yihudaan Moorneetii, karri isaas laamsha’aa; Isaanis gara lafaatti gurraacha dha; Iyyi Yerusaalem ol ka'eera.
Angafoonni isaaniis xixiqqoo isaanii gara bishaanitti erganiiru: gara boollaatti dhufanii, bishaan tokkollee hin arganne; Doonii isaanii duwwaa qabatanii deebi’an; Qaana’anii fi burjaaja’anii, mataa isaaniis haguugee turan.
Lafti qulqulluu waan ta’eef, lafa keessa roobni waan hin jirreef, qottoowwan qaana’anii mataa isaanii haguugee turan.
Eeyyee, Hind akkasumas dirree keessatti ilmoo, fi dhiise, sababiin isaas margi waan hin jirreef.
Haroonni bosonaas bakka olka’aa dhaabatee, akka jawwee qilleensi itti dhangala’u; Ijji isaanii ni kufa, sababiin isaas margi hin turre.
Yaa gooftaa, jal'inni keenya nu irratti ragaa ba'us, maqaa keetiif jetta!Si irratti cubbuu hojjenneerra.
Yaa Abdii Israa’el, fayyisaa isaa yeroo rakkinaa, maaliif akka biyya keessatti orma ta’uu qabda, akkasumas akka nama karaa barbaadu kan halkan tokkoof gara cinaatti jijjiiramu?
Maaliif akka nama ajaa'ibaatti, akka nama jabaa fayyisuu hin dandeenyetti ta'uu qabda?Ammas yaa gooftaa, nu gidduutti ni ariifadhu, maqaa keetiin waamamna; Akka hin taane nuuf dhiisaa.
Akkasitti Waaqayyo saba kanaa, akkasitti isaan oofuu jaallataniiru, isaan miila isaanii hin ofirraa deebisan, kanaaf Gooftaan isaan hin fudhatu; Amma jal’ina isaanii ni yaadata, cubbuu isaaniis ni daawwata.
Ergasii gaarummaa isaaniif saba kanaaf kadhadhaa, gooftaan natti hime.
Yeroo isaan sooman boo'icha isaanii hin dhaga'u; Yeroo isaan aarsaa gubatee fi aarii dhiyeessan, ani isaan hin fudhadhu: ani garuu billaadhaan, hongeedhaan, akkasumas dha’ichaan nan dhuga.
Sana booda ani, ah, Gooftaa Waaqayyoo!Kunoo raajonni, billaa hin argitu, hongee hin argitu; Garuu bakka kanatti nagaa mirkaneessaa isiniif kenna.
Ergasii ana, raajonni maqaa kootiin soba, ani isaan hin erge, ani isaan hin ajajne, isaan hin dubbanne, isaanis mul'ata sobaa fi waaqeffannaa, fi waan hin raawwanne, gowwoomsaa garaa isaanii.
Kanaaf, waaʼee raajota maqaa kootiin raajiin, ani immoo, billaa fi beelli biyya kana keessa hin taʼu jedhu; billaa fi beela raajonni sun ni nyaatamu.
namoonni isaan raajiin itti raajiin sababa beela fi billaatiin daandii Yerusaalem irratti ni gatamu; Isaan, isaan, haadhotii manaa isaaniis, ilmaan isaaniis ta’e ijoollee durbaa isaanii hin qabaatan, sababiin isaas ani hammeenya isaanii isaan irratti nan dhangalaasa.
Kanaaf jechi kun itti dubbatta; Ijji koo halkanii fi guyyaa imimmaan haa fiigu, hin dhaabu, intalli durbaa saba koo cabsa guddaadhaan waan cabeef, rukuttaa baay’ee gaddisiisaa ta’een.
Yoon gara dirree seene, ergasii billaadhaan ajjeefame!Yoon magaalaa seene immoo, egaa isaan ilaali kan beela dhukkubsate!Eeyyee, Nabiyyiinis ta’e lubichi gara biyya isaan hin beeknetti seenu.
Yihudaa guutummaatti didde?Lubbuu kee looteed Tsiyoonii?Maaliif nu rukutte, fayyinni nuufis hin jiru?Nagaa barbaanne, faayidaan hin jiru; Yeroo fayyinaafis, rakkinas!
Yaa Gooftaa, hammeenya keenya, jal'ina abbootii keenyaas ni beeksifna, sababiin isaas, sirratti cubbuu hojjenneerra.
Nu hin jibbin, maqaa keetiif jecha, teessoo ulfina keetii hin salphin, yaadadhu, kakuu kee nu biratti hin cabsi.
Vanities Ormoota rooba fiduu danda'an keessaa jiraa?Moo samiin shawaara kennuu dandaʼa?Yaa Waaqayyoo gooftaa mitii?Kanaaf si eegna, waan kana hunda waan gooteef.
Achiis, Musee fi Saamu’eel na dura dhaabbatanillee, sammuun koo gara saba kanaatti ta’uu hin dandeenye, ija koo jalaa isaan baasi, haa ba’an ta’us.
in ni darba, yoo sitti jedhan, nuti ni ba'a?Ergasii akkas jedha Waaqayyo; kan akka du’aaf, hanga du’aatti; akkasumas kan akka billaa, gara billaa; akkasumas kan akka beela, beela; akkasumas kan akka booji’amtootaaf, gara booji’amtootaatti.
Anis gosa afur isaaniif nan muuda, jedha gooftaa: billaa ajjeesuuf, saroonni akka cicciran, simbirroonni waaqaa, bineensonni lafaas akka nyaatanii fi balleessan.
Ani immoo gara mootummoota lafaa hundumaatti akka buqqa’an nan godha, sababa Manasseh Ilma Mootii Yihudaa Hisqiyaas, isa inni Yerusaalem keessatti hojjeteef.
Yaa Yerusaalem eenyuun si mudata?Yookaan eenyutu si jajata?Yookaan eenyutu akkamitti akka taatu gaafachuuf gara cinaatti deema?
Ati na dhiistee, ati gooftaa, ati deebitee deemte, kanaaf harka koo si irratti diriirsee si diriirsa; Ani gaa'ela dhaabbachuutti dadhabeera.
Ani immoo karra lafa sanaa keessatti fanjiidhaan nan falma; Ijoollee irraan isaan nan ajjeesa, karaa isaanii irraa osoo hin taane saba koo nan balleessa.
Haati warraa isaanii cirracha galaanaa olitti natti dabalamee jira: ani haadha dargaggoota irratti saanii sa’aatii walakkaa irratti fidee jira: akka tasaa akka inni irra bu’u, magaalattii irrattis shororkeessee jira.
Isheen kan laamsha'uu torba qabattee turte, isheen hafuura kennite; Aduun ishee ammallee guyyaa ta'ee gadi bu'a, isheen qaana'uu fi burjaaja'aa turte: hafteen isaaniis diinota isaanii duratti billaatti nan geessisa, jedha Gooftaan.
Woe ana, haadha koo, ati nama waldhabdee fi nama wal falmisiisaa lafa guutuu naaf kaa'e!Ani sooriif hin liqeeffanne, dhiironnis sooriif naaf hin liqeeffanne;Ta'us tokkoon tokkoon isaanii na abaaru.
Gooftaan, dhuguma haftee kee wajjin ni fayyaa; Dhugumatti diinni bara hamaa fi yeroo rakkinaa akka gaariitti akka siif kadhatu nan godha.
Sibiilli sibiilaa kaabaa fi sibiilaa ni cabsa?
Wanti kee fi qabeenyi kee gatii malee boojuudhaaf nan kenna, cubbuu kee hundumaaf, daangaa kee hundumaa keessattis.
Anis diinota kee wajjin gara biyya ati hin beeknetti si nan godha, dheekkamsa koo keessatti ibiddi waan qabsiisuuf, isa si irratti gubatutti.
Yaa gooftaa, na yaadadhu, na daawwadhaa, warra koo ari'atan irraas haa haalu; Yeroo dheeraa keetiin na hin fudhadhu: kee akkan ceepha'e beeki.
Jechoonni kee argamanii, anis nyaadheen ture; Dubbiin kee gammachuu fi gammachuu garaa koo naaf ta'e, ani maqaa keetiin, yaa Waaqayyo gooftaa keessummeessitootaa nan waama.
Yaa’ii warra qoosan keessa hin taa’u, hin gammanne; Harka keetiin kophaa koo taa'e, aariidhaan waan na guutteef.
Dhukkubbiin koo maaliif bara baraa, fi madaan koo fayyuu hin dandeenye, kan fayyuu didu?Akka sobduutti, akka bishaan itti dadhabutti guutummaatti natti si fayyadu?
Kanaaf, yoo deebitee, ani deebitee si fidee, si dura dhaabbadhaa, ati immoo warra gadhee keessaa isa qaalii yoo baafte, akka afaan kootti haa deebi'an; Garuu gara isaaniitti hin deebi'i.
Ani immoo si a dallaa Brasen si godha, isaanis si irratti in qabsaa'u, isaan si irratti hin injifatan, ani si wajjin jira, si fayyisuuf, si geessuuf, Waaqayyo.
Ani immoo harka warra jal'ootaa keessaa si geessuun, harka warra suukaneessaa ta'e keessaa si fura.
Dubbiin gooftaas, "
Haadha manaa si hin fudhattu, bakka kanatti ilmaan dhiiraas ta'e ijoollee durbaa hin qabdu.
sababiin isaas, waaʼee ilmaan warra bakka kanatti dhalatan, waaʼee haadholii isaanii isa isaan qullaa taʼe, waaʼee warra isaaniis, waaʼee warra isaanii waaʼee warra isaan dhaʼan;
du’a gaddisiisaa ta’een ni du’u; Isaan hin boo’aman; Isaanis hin awwaalaman; Isaanis akka boolla lafaa irratti in ta'u, isaanis billaadhaan in nyaatamu, hongeenis in dhumu; Reefiin isaaniis simbirroo waaqayyoof, bineensota lafaatiifis foon ta’a.
Akkas jedha Gooftaan, gara mana gaddaatti hin seenin, boo'ichas hin deemin, ani nagaa koo saba kana irraa fudhadheera, jedha Gooftaan, gaarummaa fi araara jaalalaa illee.
Guddichis xiqqaan biyya kana keessatti ni du’a, hin awwaalaman, namoonni isaaniif hin boo’an, ofii isaaniis hin muran, ofii isaaniis hin balleessan:
Namoonni gadda itti dhagaʼamuuf, warra duʼaniif akka isaan jajjabeessan isaan hin cicciran; Dhiironni abbaa isaaniifis ta’e haadha isaaniif jajjabina akka dhuganiif jajjabina isaaniif hin kennan.
Akkasumas mana ayyaanaa keessa hin seentu, isaan waliin taa'uuf nyaachuu fi dhuguuf.
Akkasitti Waaqayyo Israa'el; Kunoo, ani ija kee keessaa bakka kana irraa akkan dhaabu nan godha, bara keettis sagalee gammachuu, sagalee gammachuu, sagalee misirroo fi sagalee misirroo.
Inni ni darba, yeroo ati saba kana dubbii kana hundumaa shultu, isaanis si haa dubbattan, kanaaf gooftaan hammeenya guddaa kana hundumaa nu irratti labse?Yookiin jal’inni keenya maali?Yookaan cubbuun keenya Waaqayyo gooftaa keenya irratti raawwanne maali?
Ergasii, abboonni kee na dhiisanii, waaqolii kaan duukaa deemanii, isaan tajaajilee, isaan waaqeffatanii, na dhiisanii, seera koo hin eegne;
Abbootii keessan caalaas waan hamaa hojjettaniittu; sababiin isaas, yaada garaa isaa isa hamaa booda, akka isaan anaaf hin dhageenye, hundumaa deemta:
Kanaaf biyya kana keessaas ta’e abbootii kee hin beeknetti si baasee; Halkanii fi guyyaa waaqolii biroo ni tajaajiltu; Bakka ani si hin jaallanne.
Kanaaf, guyyoonni sun, Waaqayyo biyya Gibxii keessaa ijoollee Israaʼel keessaa baasee, akka hin jedhamne Gooftaan akka hin jedhamne godha jedha;
Garuu, Gooftaan, kan ijoollee Israa’el biyya Kaabaa irraa, lafa inni isaan oofee ture hundumaa irraa ol guddise, ani immoo deebi’ee gara biyya isaanii kan ani abbootii isaaniif kennetti nan fida.
Kunoo, qurxummii qabattoota baay'eedhaaf nan erga jedha Waaqayyo, isaanis ni qurxummii; Erga adamsitoota baay’eedhaaf nan erga, isaanis gaara hundumaa irraa, tulluu hundumaa irraas, boolla dhagaa keessaa ni adamsu.
Ijji koo karaa isaanii hundumaa irra jira: fuula koo irraa hin dhokatan, jal'inni isaaniis ija koo keessaa dhokatee miti.
Jalqaba immoo jal’ina isaanii fi cubbuu isaanii dachaa nan deebisee nan kenna; Lafa koo waan xureessuuf, dhaala koo reeffa wantoota jibbisiisoo fi jibbisiisoo isaaniitiin guutaniiru.
Yaa gooftaa, humna koo, masaraan koo, fi baqannaa koo guyyaa rakkinaa, ormoonni gara kee gara kee dhuma lafaa irraa ni dhufu, haa jennu, dhugaadhaan, abbootiin keenya soba, waa’ee hin baafne, fi wantoota bu’aan hin jirre dhaalan.
Namni tokko ofii isaatiif waaqolii ni godha, isaanis waaqolii mitii?
Kanaaf, kunoo, ani kun akka beekan nan godha, akka isaan harka koo fi humna koo akka beekan nan godha; Maqaan koos gooftaa akka ta'e ni beeku.
Cubbuun Yihudaa qalama sibiilaatiin barreeffamee, tuqaa diyaamandiitiin, minjaala garaa isaanii irratti, gaanfa iddoo aarsaa keetii irrattis ni hidhama;
Ijoolleen isaanii iddoo aarsaa isaanii fi muka magariisaa tulluu olka’aa irra jiraniin yeroo yaadatan.
Yaa gaara koo dirree keessa jiru, ani immoo boojuudhaaf wanta kee fi qabeenya kee hundumaa nan kenna, cubbuudhaafis bakka kee ol ka’aa ta’e, daangaa kee hundumaa keessatti.
Ati immoo, ofii kee illee, hambaa kee isa ani siif kenne irraa addaan cite; Anis biyya ati hin beekne keessatti diinota kee akka siif dhiyeessu nan godha, aarii koo keessatti ibidda qabsiistee, bara baraan gubata.
Akkasitti jedha gooftaa; Abaarsa namatti amanatee, harka isaa foon tolcha, garaan isaas Waaqayyoon kan bu'u ta'a.
sababiin isaas, inni akka Heath gammoojjii keessa jira, gaarummaan yoom akka dhufu hin ilaalu; garuu bakka goge lafa onaa keessa jiru, lafa soogidda qabu keessatti malee hin jiraanne.
Namni Gooftaatti amanamu, Gooftaan immoo kan isaa ta'e eebbifamaadha.
Sababni isaas, inni akka muka bishaan dhaabee, sun immoo hundee ishee lagaan facaasa, ho'i yoom akka dhufu hin argu, garuu baalli ishee magariisa ta'a; akkasumas bara gogiinsaatti of eeggannoo hin godhu, firii kennuu irraas hin dhaabbatu.
Onnee waan hundumaa caalaa gowwoomsaa dha, abdii kutannaan hamaadha: eenyutu beekuu danda’a?
Ani Gooftaan garaa barbaada, ani dhiira hundaaf akka karaa isaatti kennuuf illee, akkasumas akka firii gocha isaatiin.
akka partridge taa'ee hanqaaquu irratti, fi hatcheth isaan miti; Egaa inni badhaadhummaan getteth, fi mirgaa miti, bara isaa gidduutti isaan dhiisa, dhuma isaa irrattis gowwaa ta'a.
Teessoon ulfina qabeessa jalqabarraa kaasee bakka mana qulqullummaa keenyaati.
Yaa Gooftaa abdiin Israa'el, wanti si dhiisu hundinuu in qaana'a, warri ana irraa ka'an immoo lafa keessatti in barreeffamu, sababiin isaas isaan gooftaa, burqaa bishaan jiraataa dhiisanii waan jiraniif.
Yaa Waaqayyoo na fayyisa, ani immoo nan fayyu;Na oolchi, ani immoo faarfadha, faarfannaa kooti.
Kunoo, ana dubbatan, dubbiin gooftaa eessa jira?Amma haa dhufu.
Anaaf, ani si hordofuuf paastarii ta’uu irraa hin ariifanne: guyyaa gaddisiisaa sanas hin hawwine; Ati ni beekta: Wanti funyaan koo keessaa ba'e si dura ture.
Shororkeessummaa natti hin ta'iin, ati guyyaa hamaa sanatti abdii koo.
Na ari’adhaa, garuu na hin burjaajofne, isaan hin burjaaja’an, haa mufatan, garuu akkan hin mufanneef: Guyyaa Hamaa isaanitti fidaa, badiisa dachaatiin isaan balleessi.
Akkasitti gooftaan natti hime; Deemi, karra ijoollee uummataa keessa dhaabadhu, mootonni Yihudaa seenanii, isa isaan ba’anii, karra Yerusaalem hundumaa keessa;
Isaanis, warra Yihudaa, warra Yihudaa hundumaa, jiraattota Yerusaalem hundumaa, warra karra kanaan seenan hundumaas dhaggeeffadhaa!
Akkasitti jedha gooftaa; Guyyaa Sanbataa irrattis ba’aa tokkollee hin ba’iin, karra Yerusaalem biras hin ba’iin;
Lamaanuu guyyaa Sanbataa mana keessan keessaa ba’aa hin baatan, hojii tokkollee hin hojjettan, garuu guyyaa Sanbataa, akkuma ani abbootii keessan ajajetti, hallow.
Garuu hin ajajaman, gurra isaaniis hin garagalan, garuu morma isaanii akka jabaatu hin goone, akka isaan hin dhageenye, akkasumas qajeelfama hin arganne.
Innis, yoo ati cimsitee dhageessee, guyyaa Sanbataa karra magaalaa kanaa keessaa ba’aa tokkollee akka hin fidne gooftaa, guyyaa Sanbataa haxaa’uu malee, hojii tokkollee akka hin hojjenne yoo naaf dhaga’ame;
Sana booda achi keessa gara karra moototaa fi bulchitoonni magaalaa kanaa teessoo Daawit irra taa'anii, gaarii fi fardeen yaabbatanii, isaan, fi bulchitoonni isaanii, namoota Yihudaa, jiraattota Yerusaalem, magaalaan kun bara baraan ni hafa.
isaanis magaalota Yihudaa irraa, iddoowwan waa’ee Yerusaalem irraa, biyya Biniyaam irraa, fi dirree irraa, gaarreen irraa, kibbaa irraas aarsaa gubate, aarsaa, fi aarsaa foonii, fi ixaana, aarsaa faarfannaa fiduudhaan, gara mana gooftaatti ni dhufu.
Garuu guyyaa Sanbataa akka gulufan, ba’aa akka hin baafne yoo natti hin dhageenye, karra Yerusaalem guyyaa Sanbataatti illee akka hin seenne; Sana booda karra isaa keessa ibidda nan qabsiisa, masaraawwan Yerusaalem ni nyaata, hin dhaamfamus.
Dubbiin gooftaa irraa gara Ermiyaas dhufe, "
Ka'i, gara mana suphe dhooftuutti gad bu'i, achittis dubbii koo akka dhaga'u nan godha.
Achiis gara mana suphe dhooftuutti gad buʼee, kunoo hojii girgiddaa irratti hojjete.
Dooniin inni suphee irraa tolche sunis harka suphe dhooftuu sanaa keessatti marfamee ture: kanaaf ammas meeshaa biraa itti godhe, akka supheetti gaarii fakkaatutti isa tolchuuf.
Ergasii dubbiin gooftaa gara koo dhufe, "
Yaa Mana Israa’el, akka supheetti si waliin gochuu hin danda’u?jedha Gooftaan. Kunoo, akkuma suphee harka suphe dhooftuu keessa jiru, ati immoo harka koo keessa jirta, yaa Mana Israa'el.
Yeroo tokkotti waa’ee saba tokkoo, fi waa’ee mootummaa ilaalchisee, buqqa’uu, gadi harkisuu, fi balleessuuf nan dubbadha;
Sabni sun, isa ani irratti dubbate, hammeenya isaanii irraa yoo garagale, hammeenya isaan irratti raawwate jedhee yaade sana nan qalbiin kenna.
akkasumas yeroo tokkotti saba tokkoo, fi waa’ee mootummaa tokko waa’ee, ijaaruu fi dhaabuuf nan dubbadha;
Yoo ija koo duratti hamaa hojjete, akka inni sagalee kootiif hin ajajamne, sana booda gaarummaa nan qalbeessi, ittiin isaan fayyada jedheen.
Kanaaf, gara, warra Yerusaalem, akkas jedha, warra Yihudaa wajjin dubbadhu; Kunoo, hammeenya sirratti frame godhee, meeshaa sirratti nan baasa: amma hundumaa karaa isaa irraa deebisi, karaa kee fi gocha kee gaarii ta’e tolchi.
Isaanis, abdiin hin jiru, garuu meeshaa ofii keenyaa duukaa ni deemna, namni hundinuus yaada garaa hamaa isaa ni hojjenna.
Kanaaf akkas jedha; Namoota ormaa keessaa amma gaafadhu, warra waan akkasii dhaga’e: Durbeen Israa’el waan baay’ee suukaneessaa ta’e hojjeteera.
Namni tokko qorra Libaanos isa dhagaa dirree irraa dhufu keessaa ni ba'aa?Moo bishaan qabbanaa’aa dhangala’aa jiru kan bakka biraa irraa dhufu ni dhiifama?
Sabni koo waan na dagateef, ixaana waan hin taaneef gubaniiru, karaa isaanii irraas karaa isaaniitiin akka gufatan, karaa irra akka deeman, karaa hin gatamneen;
lafti isaanii akka diigamu gochuuf, fi yeroo hundumaa kan hidhuu; Namni ittiin darbu hundi ni ajaa'ibsiifatanii, mataa isaa ni dammaqsu.
Ani akka qilleensa bahaa diina duratti nan facaasa; Guyyaa balaa isaaniitti fuula osoo hin taane, fuula isaanii nan shakka.
Sana booda isaan, koottaa meeshaalee Ermiyaas irraa haa baasnu; sababni isaas seerri lubicha irraa hin badu, ogeessi irraas ta’e, dubbii Nabiyyii irraa hin badu. Kottaa, afaan itti haa rukunnee, jechoota isaa kamiif iyyuu of eeggannoo akka hin kennineef.
Yaa gooftaa, sagalee isaanii isa na falmuuf dhaggeeffadhu.
Hammeenyi gaarummaaf ni beenyaa?sababiin isaas, isaan boolla lubbuu kootiif qotanii waan jiraniif. Isaaniif gaarii dubbachuuf, dheekkamsa kee isaan irraa akkan dubbadhuuf si dura dhaabbadhu yaadadhu.
Kanaaf ijoollee isaanii gara beela sanaatti geessuun, humna billaatiin dhiiga isaanii dhangalaasu; haati manaa isaaniis ijoollee isaanii irraa haa gadhiifamanii, dubartoota abbaan manaa irraa du’e; Namoonni isaaniis haa duʼan; Dargaggoonni isaanii lola irratti billaadhaan haa ajjeefaman.
Mana isaanii irraa iyyi haa dhaga’amu, yeroo ati loltoota tasa isaan irratti fiddan, boolla na fudhachuuf qotanii, miila kootiif kiyyoo dhoksaniiru.
Ta’us, gooftaa, gorsa isaanii hundumaa akka na ajjeesu na irratti beektu, cubbuu isaaniis ija kee irraa hin raasin, garuu si duratti haa kuffisan; Akkasitti yeroo aariin kee itti dubbattu.
Akkasitti jedha Gooftaan, deemii qaruuraa biyyee supheerraa fudhadhu, warra durii fi warra durii luboota irraa fudhadhu;
gara gammoojjii Ilma Hinom isa karra Bahaa seenuudhaan, jechoota ani sitti himu achitti labsa,
Yaa mootii Yihudaa, jiraattota Yerusaalem dhaggeeffadhaa; Akkasitti Waaqayyo Israa'el; Kunoo, ani bakka kana irratti hamaa nan fida, kan namni dhaga'u, gurra isaa ni 'stingle'.
Sababni isaas, na dhiisanii, iddoo kanas addaan kutanii, waaqolii birootti ixaana gubee, isaan yookaan abbootiin isaaniis hin beekan, mootota Yihudaas hin beekan, bakka kana dhiiga qulqulluudhaan guutaniiru;
Isaanis iddoowwan ol’aanoo Ba’aal ijaaraniiru, ilmaan isaanii ibiddaan gubachuuf aarsaa gubateef, isa ani hin ajajne, yookaan hin dubbanne, sammuu koo keessas hin dhufne:
Kanaaf, kunoo, guyyoonni ni dhufa, jedha Gooftaan, bakki kun akka hin waamamin, Tophet, gammoojjii Ilma Hiinm, gammoojjii qalmaa malee.
Ani immoo bakka kanatti gorsa Yihudaa fi Yerusaalem nan godha; Anis billaa diina isaanii duratti akka kufan nan godha, harka isaaniis lubbuu isaanii barbaadanii, reeffa isaaniis foon akka ta'uuf nan kenna, bineensota lafaaf, bineensota lafaaf.
Magaalaa kanas akka hin badne nan godha, akkasumas hissing; Tokkoon tokkoon isaa sababa dha’icha hundumaatiin ni ajaa’ibsiifata, hiss immoo ni ta’a.
Anis foon ilmaan isaanii fi foon ijoollee isaanii akka nyaatan nan godha, isaanis foon hiriyyaa isaa marsanii fi straitness keessa jiru hundumaa ni nyaatu, isaanis diinota isaanii, warri isaan jireenya isaanii barbaadan isaan ni dhiisu.
Sana booda namoota si waliin deeman ijaan qaruuraa cabsitee,
akkana jedha Gooftaan keessummootaas ni jedha; Anis uummata kanaa fi magaalaa kana, akkuma dooniin suphe dhooftuu cabsu, kan deebi’ee guutuu ta’uu hin dandeenye nan cabsa, isaanis Tophet keessatti isaan awwaalu, hanga bakki awwaalamu hin jirretti.
Akkasitti bakka kana nan hojjedha, jiraattota isheef, magaalaa kana illee akka Tophet nan godha:
Manneen Yerusaalem, fi manneen mootota Yihudaa, akka bakka Toofeetti ni xuraa’u, sababa manneen hundumaa irratti foddaan isaanii isaan ixaana ixaana gubanii, aarsaa dhugaatii waaqolii birootti dhangalaase.
Sana booda Ermiyaas Tophet irraa dhufe, Yihowichi akka raajiitti isa erge; Innis mana murtii mana gooftaa keessa dhaabatee ture; namoota hundumaas,
Akkasitti Waaqayyo Israa'el; Kunoo, ani magaalaa ishee hunda irratti hammeenya ani mormu hunda irratti nan fida, sababiin isaas isaan morma isaanii jabeessanii, dubbii koo akka hin dhageenyeef.
Amma Pashur Ilmi lubicha, inni mana maree gooftaa keessattis bulchaa olaanaa ture, Ermiyaas wantoota kana raajii dubbate.
Achiis Paashur Ermiyaas Nabiyyii dhaabbachuudhaan, istookii karra ol aanaa Biiniyaam keessa turan keessa isa kaaʼe, innis Mana Gooftaa bira ture.
Innis, Paashur Ermiyaas istookii keessaa baasee, boolla sana bira darbuuf dhufe. Ergasii Ermiyaas gara isaatti, Gooftaan maqaa kee Pashur hin waamin, Magormissabib malee.
Akkasitti jedha Waaqayyo, ani si shororkeessummaa ofii keetii nan godha, michoota kee hundumaaf, isaanis billaa diina isaaniitiin ni kufu, ija kees in ilaala, ani immoo Yihudaa hundumaa harka Mootii Baabilooniitti nan kenna, inni immoo baabilooniitti in baata, billaa itti in ajjeesa.
Kana malees humna magaalaa kanaa hundumaa, dadhabbii hundumaa, wantoota gatii guddaa qaban hundumaa, qabeenya mootota Yihudootaa hundumaas nan kenna, ani immoo harka diina isaanii isa isaan balleessanii, isaan fuudhee, gara Baabilon geessutti nan kenna.
Ati, Paashur, wanti mana kee keessa jiraatu hundinuu gara Baabilon dhufta, achittis ni duuta, ni duuta, ni duuta, ati immoo, si hundumaa, michoota kee hundumaa, isa ati soba raajii dhageessifte.
Yaa gooftaa na gowwomsitee, anis gowwoomfamte; Ana caalaa jabaatee, asii injifadhe: Ani guyyaa guyyaan qoosaa keessa jira, tokkoon tokkoon isaa natti qoosa.
Erga dubbadhee iyyee, jeequmsaa fi boojuu boo'e; Sababni isaas, dubbiin gooftaa anaaf arrabsoo, fi qorichoota, guyyaa guyyaan waan godhameef.
Sana booda, waa'ee isaa hin kaasu, kana caalaas maqaa isaatiin hin dubbadhu. Garuu dubbiin isaa garaa koo keessa waan tureef akka ibiddi gubaa jiru lafee koo keessatti callisee, obsaan dadhabeera, turuus hin dandeenye.
Sodaa gama hundaan maqaa balleessii baay'ee dhaga'eera. Gabaasa, jedhu, ni gabaasna. Namoonni koo beekan hundinuu, peradventure inni ni sossoba, nutis isa irratti in mo'a, nutis haaloo baanee ni fudhanna.
Gooftaan garuu akka nama suukaneessaa ta’etti na bira jira, kanaaf warri ari’an ni gufatu, isaanis hin injifatan, baay’ee ni qaana’u; Isaan hin badhaadhan, burjaajiin isaanii bara baraa gonkumaa hin dagatamu.
Garuu, yaa gooftaa keessummeessitootaa, warra qajeelota tarkaanfachiisan, warra qajeeloo fi garaa argan, haaloo kee haa argu, kaayyoo koo banee?
Gooftaaf faarfadhaa, inni immoo, lubbuu hiyyeessaa harka warra hamaa irraa waan baafteef, Waaqayyoon galateeffadhaa.
abaarsa guyyaa ani ittin dhaladhe ta'i: guyyaa haati koo na qullaa ta'u hin dhiisi.
Nama abbaa kootti fide abaarsa, mucaan dhiiraa tokko siif dhalate; baay’ee akka isa gammachiisu gochuudha.
Namni sun akka magaalota Gooftaan kuffisee, gaabbii galee, ganama iyyi haa dhaga'u, iyya noontiidiitti haa dhaga'u;
Sababni isaas, gadameessa keessaa waan na hin geenyeef; Yookaan haati koo awwaala koo ta’uu akka dandeessu, gadameessi ishee yeroo hunda na biratti guddaa ta’uu.
Hojii fi gadda arguuf gadameessa keessaa ba'e maal dhufe, guyyoonni koo qaaniidhaan akka nyaataman?
Dubbiin gooftaa irraa Ermiyaas dhufe, yeroo mootiin Zedeqiyaas gara isaatti erge, pashur ilma Melchiah, Sefaniah immoo Ilma luba Maaseiah, "
Enquire, siif kadhadha, nuuf; Nebukadreezar mootii Baabiloon nu irratti waraana godha; Yoo akkas ta’u Gooftaan akka hojii ajaa’ibaa isaa hundumaatti, akka inni nu jalaa ol ba’uuf.
Ergasii Ermiyaas isaanitti, akkasitti Zedeqiyaas jettu:
Akkasitti Waaqayyo gooftaa Israa'el; Kunoo, meeshaa waraanaa harka kee keessa jiru, isa mootii Baabiloon irratti qabsaa’u, fi warra Kaaldeewwan irratti, kan dallaa malee si marsee, gara magaalaa kanaa gidduutti isaan walitti nan qaba.
Ani immoo ofii kootii harka diriirfamee fi harka cimaadhaan, aariidhaan illee, dheekkamsa guddaadhaan, si irratti nan qabsaa’a.
Anis jiraattota magaalaa kanaa nan rukuta, namaanis bineensa: isaan dha’icha guddaatiin ni du’u.
Sana booda, ani gooftaa, ani Zedeqiyaas Mootii Yihudaa, tajaajiltoota isaa, saba, kan akka magaalaa kana keessatti billaa irraa, fi beela irraa, harka mootii Baabilon, gara harka isaanii isa billaa isaanii keessa seeneetti, gara harka isaanii isa billaa sanaatti nan geessiti; Inni isaan hin qusatu, gara laafina hin qabu, araaras hin qabu.
Akkasitti immoo akkas jedha, akkas jedha; Kunoo, karaa jireenyaa, fi akkaataa du'aa si dura kaa'e.
Namni magaalaa kana keessa jiraatu billaadhaan, beela, dha'ichadhaan in du'a, inni garuu isa ba'ee, warra si marsan warra kaldewootatti in kufa, inni ni jiraata, jireenyi isaas ni adamsa.
Ani magaalaa kana irratti fuula koo hammeenyaaf kaa'eera, gaarummaaf miti, jedha Waaqayyo, harka Mootii Baabiloon ni kennamaaf, inni immoo ibiddaan in guba.
Mana Mootii Yihudaa tuquudhaan, dubbii gooftaa dhaggeeffadhaa;
Yaa Mana Daawit, akkasitti jedha gooftaa; Ganama murtii raawwadhu, aariin koo akka ibiddaa akka hin baaneef, harka cunqursaa keessaa ba’ee isa ba’u isa geessi, akkasumas namni tokkollee akka hin dhaabne gubuu, sababa hammeenya gocha keetiitiin.
Kunoo, ani si morma, yaa jiraataa gammoojjii, dhagaan dirree, jedha Waaqayyo; Kamtu, eenyutu nu irratti gadi bu'a?Yookiin immoo eenyutu gara bakka jireenyaa keenyatti seena?
Ani garuu akka firii goota keetiin si adaba, jedha Gooftaan, anis bosona keessaa ibidda nan qabsiisa, inni immoo waan hundumaa naannoo isaa ni nyaata.
Akkasitti jedha gooftaa; Gara mana mootii Yihudaa gadi bu'aa, jecha kanas achitti dubbadhaa,
Yaa mootii Yihudaa, ati immoo teessoo Daawit, ati tajaajiltoota kee fi namoota kee isa karra kanaan seenan irratti taa'u dhaggeeffadhaa:
Akkasitti jedha gooftaa; Murtii fi qajeelummaa raawwadhu, harka cunqursaa keessaa manca’ee ba’e, badiis hin godhin, nama hin beekne, abbaa dhabdee, dubartiin abbaan manaa irraa du’e, bakka kanatti dhiiga qulqulluu hin dhangalaasu.
Sababni isaas, dhuguma waan kana yoo gootan, karra mana kanaa biratti mootonni teessoo Daawit irra taa'anii, gaarii fi fardeen irra taa'anii, inni, fi tajaajiltoota isaa fi saba isaa irra taa'an.
Garuu jechoota kana yoo hin dhageenye, manni kun akka nama baduu ta'u Gooftaan nan kakadha.
sababiin isaas, Waaqayyo Mana Mootii Yihudaa sanaaf akkas jedha; Ati natti jiguu kee, mataan Libaanos, ta’us, lafa onaa, magaalota hin jiraanne nan godha.
Ani immoo meeshaa waraanaa isaa hunda sirratti nan qopheessa, isaanis soodaawwan filannoo kee ni muranii ibiddatti ni darbatu.
Saboonni baay'een magaalaa kana bira ni darbu, isaanis nama hundumaa ollaa isaatiif ni dubbatu, eenyuuf akka biyya guddaa kanaatti Waaqayyo akkas godhee?
Sana booda, kakuu Waaqayyo gooftaa dhiisanii, waaqolii biroos waaqeffataniiru, waan isaan tajaajilaniifis ni deebisu.
Warra du'aniif hin boo'i, isa hin gaddin, garuu isa irraa fagaadhuuf boo'i!
Akkasitti jedha gooftaan dhukaasa Ilma Yihudaa Yihuudaa, isa bakka kana irraa ba'e, Yosiyaas bakka Yosiah bulche; Kana booda gara sanatti hin deebisu:
garuu bakka sanatti in du'a isaan booji'anii isa geggeessan, lafa kanas kana booda hin argu.
mana isaa isa qajeelummaa hin taane, golee isaa isa hamaadhaan ijaaree isa wayyoo; kan tajaajila ollaa isaa mindaa malee itti fayyadamu, hojii isaaf akka hin taane;
Akkana jedhee, ani mana bal'aa fi golee gurguddaa naaf ijaara, fi cutth isa foddaa; akkasumas siidaadhaan kan cilee ta’ee fi vermilion tiin kan dibame dha.
Bulchaa, sababni isaas ofii kee sedaritti waan dhihoo jirtuuf?Abbaan kee hin nyaatin, firdii fi haqa hin hojjenne, achiis isa waliin gaarii ture?
Kaayyoo hiyyeessaa fi rakkataa ta’e murteesse; Sana booda isa waliin gaarii ture: kun na beekuun hin turree?jedha Gooftaan.
Garuu ija kee fi qalbiin kee osoo hin taane, dhiiga qulqulluu dhangalaasuuf, akkasumas cunqursaa, fi jeequmsaaf, akka raawwatu miti.
Kanaaf, Yihoiakim Ilma Mootii Yihudaa ilaalchisee Waaqayyo; Isaan isaaf hin boo'an, ah obboleessa koo!Yookaan, ah obboleettii!Isaan isaaf hin boo'an, ah gooftaa!Yookaan, ah ulfina isaa!
Inni awwaala harreetiin ni awwaalama, karra Yerusaalem bira darbee ni darbatama.
Gara Libaanos ol ba'i, boo'i; Bashan keessatti sagalee kee ol kaasi, kutaalee irraas boo'i, jaalalleewwan kee hundinuu ni bada.
Badhaadhina keetti siif dubbadha; Ati garuu hin dhaga'u. Kun dargaggummaa kee irraa haala kee ta'ee, sagalee kootiif akka hin ajajamne.
qilleensi paastaroota kee hundumaa ni nyaata, jaallattoonni kee gara boojuutti seenu, dhugaadhaan hammeenya kee hundumaaf ni qaana’i, ni burjaaja’i.
Yaa jiraataa Libaanos, kan siidaawwan kee keessa kaa'u, yeroo rifeensi sitti dhufu, dhukkubbiin akka dubartiitti akkam akka ta'u siltaati!
Yeroon jiraadhu, Ilmi Yihoiakim Mootii Yihudaa yoo ta'ellee, harka mirgaa koo irratti mallattoon sun, achis si buqqisaa ture;
Anis harka isaanii warra jireenya kee barbaadan, harka isaanii keessas si keessa nan kenna, harka mootii Baabiloon Nebukadreezaritti illee, harka warra Chaaldii keessas.
Anis si baasee, haadha kee isa si qullaa ta'e, biyya biraatti, bakka ati hin dhalanne; isinis ni duuta.
garuu gara biyya isaan deebi'uu barbaadanitti, gara sanatti hin deebi'an.
Namni kun Coniah waaqa tolfamaa cabee tuffatamedhaa?Inni meeshaa gammachuu hin qabneedha?Inniifi sanyii isaa, lafa isaan hin beeknetti darbatamuuf maal gataniiru?
Yaa Lafa, Lafa, Lafa, dubbii gooftaa dhaga'aa.
Akkasitti jedha Waaqayyo, namni bara isaa hin bashannane, namni sanyii isaa hin bashannane, teessoo Daawit irra taa'ee, kana caalaa Yihudaa keessatti bulchaa hin jiru.
Paastarota hoolaa dheedichaa koo balleessanii fi facaasaniif wayyoo!jedha Gooftaan.
Kanaaf Waaqayyo gooftaa Israa’el paastaroota saba koo sooru irratti jedha; Isin hoolota koo faffaca'anii, isaan hin daawwanne, kunoo, ani hammeenya gocha keessanii isin irratti nan daawwadha jedha gooftaa.
Ani immoo haftee tuuta koo biyyoota hunda keessaa nan walitti qaba, ani oofee, deebi’ee gara dachaa isaaniitti nan fida; Isaanis firii godhanii ni dabalu.
Anis tiksee isaan sooru nan diriirsa, isaan kana booda hin sodaatani, hin mufatan, isaan hin hanqan, jedha Gooftaan.
Kunoo, guyyoonni, akkan Damee qajeelummaatti Daawit guddisee, mootiin tokko ni bulcha, ni badhaas, murtii fi haqaa lafa irratti ni raawwata.
Bara isaa Yihudaan ni fayyu, Israa'el immoo nagaan ni jiraatti, maqaan isaas inni itti waamamu, Gooftaan qajeelummaa keenya.
Kanaaf, guyyoonni sun, Waaqayyo isa Israaʼel biyya Gibxii keessaa baasee, akka hin jedhamne Gooftaan akka hin jedhamne godhaa jedha;
Garuu, Gooftaan, kan ol ka’ee fi sanyii mana Israa’el biyya Kaabaa keessaa baasee, biyyoota hundumaa irraas isaan oofee ture; isaanis lafa mataa isaanii keessa jiraatu.
Garaan koo na keessaa sababa raajotaatiin cabeera; Lafeen koo hundi ni raafama; Ani akka nama machaa’ee, akka nama wayiniin irra aanutti, sababa Gooftaatiin, sababa dubbii qulqullummaa isaatiinis.
sababiin isaas lafti ejjituudhaan kan guutame waan ta’eef; sababiin isaas, lafa gadduu dhaadachuu irraa kan ka’e; Bakkeewwan mimmiidhagoo lafa onaa goganii, adeemsi isaaniis hamaadha, humni isaaniis sirrii miti.
Nabiyyii fi lubni lamaan isaanii iyyuu xuraa’oo waan ta’aniif; Eeyyee, mana koo keessatti hammeenya isaanii argadheera jedha Gooftaan.
Kanaaf karaan isaanii dukkana keessa akka karaa lilmootti isaan bira jira, isaanis ni oofu, achi keessattis ni bu’u, anis, ani isaan irratti, bara daawwannaa isaanii illee, nan fida, jedha Waaqayyo.
Raajota Samaariyaa keessattis gowwummaa argeera;Ba’aal keessatti raajii dubbatan, saba koos Israa’el akka dogongoru taasisan.
Akkasumas raajota Yerusaalem keessatti waan suukaneessaa ta’e argeera: ejja raawwatu, soba keessa seenu: isaanis harka warra hamoo ta’anii jabeessu, akka namni tokkollee jal’ina isaa irraa deebi’u; Isaan hundi isaanii akka soodomii, jiraattonni akka Gomoraatti naaf ta’u.
Kanaaf waa'ee raajotaaf Gooftaan keessummeessitootaa akkas jedha; Kunoo, ani muka 'wormwood'n nyaadhee, bishaan gall akka dhugan nan godha, sababiin isaas raajota Yerusaalem irraa gara biyya hundumaatti ba'ee waan ba'eef.
Akkasitti gooftaa keessummeessitootaa, dubbii raajota si raajiin sitti hin dhaga'amne, isaanis akka ati hin raawwanneef, mul'ata garaa ofii isaanii dubbatu malee afaan Gooftaa keessaa hin ba'an.
Isaanis na tuffatu, nagaa ni qabaatta, nagaan ni jedhii; Isaanis yaada garaa ofii isaa booda kan deemu hundumaatti, hammeenyi tokkollee si hin dhufu jedhu.
Sababni isaas, eenyuun gorsa gooftaa keessa dhaabatee, dubbii isaa hubatee dhaga'e?Eenyuutu dubbii isaa mallatteessee, dhaga’e?
Kunoo, bubbeen gooftaa aariidhaan ba'ee, bubbee gaddisiisaa ta'e illee, mataa warra jal'ootaa irratti gaddisiisaa ta'een in kufa.
Aariin gooftaa hin deebi'u, hamma ajjeesutti, hanga yaada garaa isaa raawwatutti, bara dhumaa keessatti guutummaatti ilaaltu.
Raajota kana hin ergu, ammas fiigan: ani isaan hin dubbanne, ammas raajii dubbatan.
Garuu osoo isaan gorsa koo keessa dhaabbatanii, sabni koo dubbii koo akka dhaga’an godhaniiru ta’ee, karaa isaanii isa hamaa irraa, fi hammeenya gocha isaanii irraa isaan garagalchu qabu turan.
Ani waaqa harka jira jedha Gooftaa, Waaqayyo fagoo mitii?
Bakka dhoksaa ani isa hin arginetti of dhoksuu danda'aa?jedha Gooftaan. Ani samii fi lafa hin guutuu?jedha Gooftaan.
Waan raajonni jedhan dhaga’eera, raajiin sun maqaa koo keessa jira, jedhee abjoodheera, abjoodheera.
Kun raajiin akka sobu yeroo hammamii ta’a?Eeyyee, isaan raajota gowwoomsaa garaa isaaniiti;
kanneen ummanni koo abjuu isaanii isa isaan dhiira hunda ollaa isaatti himaniin akka dagatan gochuuf yaadu, akkuma abbootiin isaanii maqaa koo Ba’aal dagataniiru.
Raajiin abjuu qabu, abjuu haa himu; inni immoo dubbii koo, dubbii koo amanamummaadhaan haa dubbatu. Chaaffiin qamadii maali?jedha Gooftaan.
Jechi koo akka ibiddaatti mitii?jedha Gooftaan; Akkasumas akka qaccee dhagaa sana caccabsee?
Kanaaf, ani raajota, jedha Gooftaan, isa hundumaa ollaa isaa irraa dubbii koo hatu.
Kunoo, ani raajota, jedha Gooftaan, warra afaan isaaniitti fayyadamu, akkas jedha.
Kunoo, ani raajiin abjuu sobaa, jedha Gooftaa, itti hima, sabni koo soba isaaniitiin, fi salphaa ta'uu isaaniitiin akka dogongoran godha;Ta'us ani isaan hin erge, isaan hin ajajne, kanaaf isaan saba kana tasumaa hin bu'aa, jedha Gooftaan.
Sabni kun, yookaan raajiin, yookaan luba tokko, ba’aan Gooftaa maali jedhee si gaafatti?Ati immoo isaan yommuu isaanitti dubbatta, baʼaa akkamii?Anillee si dhiisa jedha Gooftaan.
Nabiyyii, lubichis, saba, ba’aa Gooftaa, nama fi mana isaa illee nan adaba.
Akkasitti ollaa isaa hundumaa, hundumaa obboleessa isaatiif, Gooftaan maal deebiseef?Akkasumas, Gooftaan maaltu dubbate?
Ba'aan Waaqayyoos kana booda hin eeru, dubbiin nama hundumaa ba'aan isaa in ta'a; ati dubbii Waaqayyo isa jiraataa, kan Waaqayyo keenya keessummeessite ni jalleessita.
Akkasitti si raajichaan, Waaqayyo maal siif deebise?Akkasumas, Gooftaan maaltu dubbate?
Garuu ba'aa gooftaa dubbattan; Kanaaf akkas jedha; Jecha kana, ba'aa gooftaa waan dubbattaniif, ba'aa gooftaa hin dubbanne;
Kanaaf kunoo, ani, ani illee, si dagadha, anis si, magaalaa ani siifi abbootii kee kenne, argama koo keessaa si baasa:
Anis arrabsoo bara baraa sitti fida, qaanii bara baraa, kan hin dagatamne.
Gooftaan na argisiise, bakka kanattis, mana qulqullummaa gooftaa duratti qaruuraa lama kaaʼame, mootiin Baabiloon Nebukadreezar Yihoiakim Mootii Yihudaa, fi bulchitoonni Yihudaa, warra muka muranii fi Smiths wajjin, Yerusaalem irraa, fi baʼaa fide.
Baaskiin tokko harbuu baay’ee gaarii qaba ture, akkuma harbuu jalqaba bilchaatee ture: fi basket inni kaan baay’ee naughty harbuu qaba ture, isaanis nyaachuu hin dandeenye, baay’ee hamaa turan.
Ergasii Gooftaan natti hime, Ermiyaas maal argita?Anis, harbuu; Harbuu gaarii, baayyee gaarii; Hammeenyi immoo, baay'ee hamaa, kan nyaatamuu hin dandeenye, akkas hamaadha.
Ammas dubbiin gooftaa natti dhufe, "
Akkas jedha Waaqayyo, Waaqayyo Israa'el; Akkuma harbuu gaarii kanaa, booji’amtoota Yihudaa, isa ani bakka kana keessaa ergee gara biyya Kaaldees gaarummaa isaaniif erge isaan irraa fudhatama.
sababiin isaas ani ija koo gaarummaaf isaan irra nan kaa’a, ammas gara biyya kanaatti nan fida, nan ijaara, isaan gadi hin harkisu; Anis nan dhaaba, isaan hin buqqisu.
Anis akkan gooftaa ta'e garaa isaaniif nan kenna, isaanis saba koo in ta'u, ani immoo Waaqayyo isaanii nan ta'a, isaanis garaa isaanii guutuudhaan naaf deebi'u.
akkasumas akka harbuu hamoo, kan nyaatamuu hin dandeenyetti, akkas hamaadha; Akkasitti jedha Gooftaan, ani immoo Zedeqiyaas mootii Yihudaa, fi bulchitoonni isaa, fi haftee Yerusaalem, warra biyya kana keessa jiraatan, warra biyya Gibxii keessa jiraatan nan kenna:
akkasumas miidhama isaaniif, arrabsoo fi mammaaksa, qoosaa fi abaarsa, bakka hundumaatti ani isaan oofu ta’uuf, mootummoota lafaa hunda keessaa akka buqqa’aniif nan geessisa.
ani immoo billaa, beela, dha’icha, isaan gidduutti, hanga lafa ani isaaniifis ta’e abbootii isaaniif kenne irraa dhugamu nan erga.
Jechi saba Yihudaa hundumaa ilaalchisee gara Ermiyaatti dhufe Yoiakim ilma Yihudaa Yihudaa, sun waggaa jalqabaa mootii Baabiloon Nebukadreezar ture;
The which Ermiyaas Nabiyyiin namoota Yihudaa hundumaa, jiraattota Yerusaalem hundumaas, "
Waggaa kudha sadii Iyyaasiyaa irraa Ilmi Mootii Amoon Yihudaa, hanga har’aatti illee, sun waggaa sadii fi digdamaffaadha, dubbiin gooftaa gara kootti dhufee, anis dursee ka’ee dubbadhee dubbadheera; Garuu hin dhageenye.
Gooftaan immoo raajota isaa hundumaa siif ergee, dafee ol ka'ee isaan erge; Garuu dhageessanii hin dhageenye, akka dhageessanis hin galchine.
Isaanis, karaa isaa isa hamaa irraa, hamaa gocha keetii irraa, ammas garagaltee, biyya Gooftaan siifi abbootii keetiif bara baraan siif kenne keessa jiraadhu:
akkasumas waaqolii kaan duukaa isaan tajaajiluuf, akkasumas isaan waaqeffachuuf, hojii harka keetiin akkan hin aarsine na hin dhaabu; Ani immoo si hin miidhan.
Ta'us, anaaf hin dhageenye, jedha Gooftaan; Hojii harka keetiin miidhamuu ofii keetiin akkan aarsu na kakaasa.
Kanaaf akkasitti jedha Gooftaan keessummeessitootaa; jecha koo waan hin dhageenyeef,
Naanoo, ani maatii Kaabaa hundumaa, jedha Gooftaa, nebukadreezar Mootii Baabiloon, garbicha koo, lafa kana irratti, jiraattota isaa irrattis nan fida, saboota kana hundumaa irrattis naannoo isaaniitti, fi guutummaatti isaan balleessa, akkasumas qisaasama, fi hissing, fi perpetil.
Kana malees sagalee gammachuu, sagalee gammachuu, sagalee misirroo, fi sagalee misirroo, sagalee dhagaa daakuu, fi ifa shugguxii nan fudhadha.
Biyyi kun hundinuus kan nama gaddisiisu, kan nama dinqisiisu ta’a; Saboonni kun immoo Mootii Baabiloon waggaa torbaatama ni tajaajilu.
akkasumas, yeroo waggaa torbaatamaa raawwatamu, ani mootii Baabiloon, saba sanas, Yihowaa, yun, fi biyya warra Kaaldiif, akkan adabu, akka inni bara baraan bade godha.
Anis lafa sana hundumaa kan ani isa irratti dubbise, kitaaba kana keessatti barreeffame hundumaa illee, Ermiyaas saboota hundumaa irratti raajii dhageessise nan fida.
Saboota baay'ee fi mootonni gurguddoon isaan irraas of tajaajilu: Ani immoo akka hojii isaaniitti, akkasumas akka hojii harka isaaniitti nan deebisa.
Waaqayyo gooftaa Israa'el akkas jedha; Kooppiin wayinii dheekkamsa kanaa harka kootti fudhadhu, saboota ani si ergu hunda akka dhugu godhi.
Isaanis ni dhuganii, ni socho'u, ni maraatu, sababa billaa ani isaan gidduutti ergu.
Ergasii I harka gooftaa fudhadhee, saboota hundumaa akka dhugan godhe, gara isa Gooftaan naaf ergeetti:
Yerusaalem, fi magaalonni Yihudaa, fi mootota isaa, fi bulchitoonni isaa, akka isaan badiisa, ajaa’ibsiifannaa, hissing, fi abaarsa akka ta’an gochuuf; Akkuma guyyaa kanaa;
Fara’oon Gibxii, fi tajaajiltoota isaa, fi bulchitoota isaa, fi saba isaa hundumaa;
namoota wal makaman hundumaa, fi mootota biyya Uz hundumaa, fi mootota biyya Filisxeemotaa hundumaa, fi Ashkeeliin, fi Azzah, fi Ekron, fi haftee Ashdod,
Edom, fi Mo'aab, fi ijoollee Ammon,
Mootota Tyrus hundumaa, fi mootota Zidon hundumaa, fi mootota Isles kanneen galaana bira darbanii,
Dedan, fi Tema, fi Buz, fi kanneen golee ol’aanaa keessa jiran hunda,
Mootota Arabiyaa hundumaa, mootota saba wal makaa gammoojjii keessa jiraatan hundumaa,
Mootota Zimrii hundumaa, mootota Eelaam hundumaas, mootota Meedes hundumaa,
Mootonni Kaabaa, fagoo fi dhihoo, tokko kan biraa wajjin, mootummoota biyya lafaa hundumaa, warra fuula lafaa irra jiran hundumaas, mootiin Sheshaas isaan duukaa ni dhuga.
Kanaaf, akkas jedha Waaqayyo, Waaqayyo Israaʼel; Dhugaatii, fi spue, fi kufaa, kana booda hin ka'inaa, sababa billaa ani isin gidduutti ergeef.
akkasumas, yoo isaan dhuguuf harka keetiin xoofoo fudhachuu didan, akkas jedhaa gooftaa keessummeessitootaa, isaan jetti; Isin dhugaadhaan ni dhugdu.
Sababni isaas, lo, ani maqaa kootiin waamame irratti hamaa fiduu nan jalqaba, guutummaatti hin adabamne?Ani hin adabamin, ani jiraattota lafaa hundumaaf billaa nan waama, jedha gooftaa keessummeessitootaa.
Kanaaf jechoota kana hundumaa irratti raajii, isaan irrattis, Waaqayyo ol ka’ee sagalee isaa isa qulqullaa’ee irraa ni dhageessisa; Inni bakka jireenyaa isaa irratti humnaan ni boo'a; Inni akka isaan wayinii tarkaanfatu, jiraattota lafaa hundumaa irratti iyya ni kenna.
Sagaleen gara dhuma lafaatti illee ni dhufa; Gooftaan saboota wajjin falmii waan godheef foon hundumaan ni kadhata; Inni warra billaa sanaaf hamoo ta'an ni kenna, jedha Gooftaan.
Akkasitti jedha Gooftaan keessummeessitootaa, kunoo, hamaan sabaa gara sabaatti in ba'a, bubbeen guddaan tokkos qarqara galaanaa lafaa irraa ni ka'a.
Ajjeesaan Gooftaan guyyaa sana gara fiixee lafaa isa kaaniitti illee in haa ta'u, isaan hin boo'aman, hin walitti qabaman, hin awwaalaman; Isaan lafa irratti ni xureessa.
Haa eegdu, tiksee, boo'i; Asheeta keessas of wallows, ye principal of the roll, sababiin isaas guyyoota qalamaa fi faca’iinsa keetii ni raawwatama; akka meeshaa namatti toluuttis ni kuftu.
tiksoonnis karaa itti baqatan hin qabaatan, miliquuf immoo ijoo tuuta sanaa hin qabaatan.
Sagaleen iyyi tiksitootaa, fi boo'ichi ijoo hoolichaa ni dhaga'ama, sababiin isaas Gooftaan dheedichaa isaanii balleesse.
aarii cimaa Gooftaatiinis bakka jireenyaa nagaa ta’e ni murama.
Inni akka leencaatti dhokataa ta’ee dhiise: sababni isaas lafti isaanii cunqursaa cimaa waan ta’eef, aarii cimaa waan qabuuf.
Jalqaba bara bulchiinsa Yoiakim Ilmi Yihuudaa Yihudaa dubbii kana Gooftaa irraa dhufe, "
Akkasitti jedha gooftaa; Mana murtii mana gooftaa keessa dhaabadhu, magaalonni Yihudaa hundumaa, warra mana gooftaa keessatti waaqeffachuuf dhufan hundumaatti dubbadhu, dubbiin ani akka isaanitti dubbadhu si ajaje hundumaa; Jecha tokko osoo hin taane hir'isi:
Yoo akkas ta’an ni dhaga’u, nama hundumaas karaa isaa isa hamaa irraa garagalchee, hammeenya, isa ani sababa badii gocha isaaniitiin isaan irratti hojjechuuf kaayyoo qabu akkan ta’uuf.
Akkasitti jedhamti, akkas jedha; Yoo na hin dhageenye, seera koo, isa ani si dura kaa'e keessa deemuuf,
jecha tajaajiltoota koo raajonni ani gara keetti erge, dafee ka’ee, isaan erguuf, dhaggeeffadhee, garuu hin dhageenye;
Sana booda mana kana akka Shiiloo nan godha, magaalaa kanas saboota lafaa hundaaf abaarsa nan godha.
Kanaaf luboonni fi raajonni fi sabni hundinuu Ermiyaas jechoota kana Mana Waaqayyoo keessatti yeroo dubbatu dhaga’an.
Amma, Ermiyaas Waaqayyo saba hundumaatti akka dubbatu isa ajaje hundumaa, luboonnis ta’e raajonni fi namoonni hundinuu akka du’an dhugaadhaan akka duutu isa fuudhanii akka dubbattu isa ajaje hundumaa dubbachaa ture.
Manni kun akka Shiilootti in ta'a, magaalaan kun jiraataa malee ni baqfamti jettee maqaa gooftaatiin maaliif raajii dubbatte?Namoonni hundinuu Ermiyaas irratti mana gooftaa keessatti walitti qabaman.
Yeroo bulchitoonni Yihudaa wantoota kana dhaga'an, egaa mana mootichaa irraa gara mana gooftaatti ol ba'anii karra haaraa mana gooftaa keessa taa'an.
Ergasii luboota fi raajota bulchitootaa fi ummata hundumaatti dubbadhaa, namni kun du'uuf kan maludha; sababiin isaas, akkuma gurra keetiin dhageessan magaalaa kana irratti raajii dubbateera.
Ergasii Ermiyaas bulchitoota hundumaa fi saba hundumaatti dubbadhu, "Yihowaan mana kana irrattis ta'e magaalaa kana irratti jechoota dhageessan hunda raajii akkan dubbadhu na erge.
Kanaaf amma karaa kee fi gocha kee fooyyessii, sagalee Waaqayyo keetiif ajajamti; Gooftaan immoo hamaa inni sirratti dubbate sana ni qalbiin ni jijjiira.
Anaaf, kunoo, ani harka kee keessa jira: akka waan gaarii fakkaatutti ana wajjin hojjedhu, sitti qunnami.
Garuu mirkaneeffadhaa, yoo na ajjeeftan, isin, magaalaa kana irratti, jiraattota ishee irrattis dhiiga qulqulluu akka fiddan hin dagatinaa, sababiin isaas, dhugaadhaan, Gooftaan jechoota kana hundumaa gurra keessan keessaa akkan dubbadhuuf isin ergeera.
Ergasii luboota fi raajotaaf bulchitoonni fi saba hundumaa; Namni kun du’uuf hin malu, maqaa Waaqayyo keenyaatiin nutti dubbate.
Achiis jaarsolii lafa sanaa tokko tokko kaʼee, yaaʼii ummataa hundumaatti dubbadhee, akkas jedhee,
Mikaa'el Morastit bara Hisqiyaas Mootii Yihudaa raajii dubbate, saba Yihudaa hundumaattis, akkas jedha Gooftaan keessummeessitootaa, akkas jedha; Tsiyoon akka dirree ni qotama, Yerusaalem immoo tuullaa, gaarreen manaa immoo akka iddoowwan olka’oo bosonaatti.
Hisqiyaas mootii Yihudaa fi Yihudaan hundi tasumaa isa ajjeesanii?Gooftaa hin sodaatne, Gooftaas hin kadhanne, Gooftaanis hamaa inni isaan irratti dubbate isa gaabbee?Akkasitti hammeenya guddaa lubbuu keenya irratti bitachuu dandeenya.
Akkasumas namni maqaa gooftaatiin raajii dubbate, Urijah Ilma Shemaiah Kirjathjearim, inni magaalaa kana irratti fi lafa kana irratti akka jechoota Ermiyaa hundumaatti raajii dubbate.
Yoiakim Mooticha, namoota isaa jajjaboo hundumaa wajjin, fi bulchitoonni hundinuu, dubbii isaa yeroo dhaga’an, Mootichi isa ajjeesuuf yaale, garuu Urijaan yeroo dhaga’u sodaatee, baqatee, gara Gibxiitti seene;
Yoiakim mootichi namoota gara Gibxii erge, isaanis, Elnathan ilma Achbor, fi namoota murtaa'oo isa waliin gara Gibxiitti.
Isaanis Urijah Gibxii keessaa baasanii, gara Yoiakim Mootii isa fidan; kan billaa isa ajjeese, reeffa isaa awwaala ummata idilee keessa darbate.
Kanas ta’e sana harki Ahikam Ilmi Shaafaan Ermiyaas wajjin ture, akka isaan harka ummanni itti ajjeesu hin kennine.
Jalqaba bara bulchiinsa Yihoiakim Ilmi Yihudaa Yihudaa jechi kun Ermiyaas irraa gara Ermiyaasitti dhufe, "
Akkasitti Gooftaan naaf jedha; Hidhaa fi harqoota si godhii, morma kee irra kaa’i,
gara Mootii Edoomittis, gara Mootii Moo’aabis, gara Mootii Amoonootaatti, gara Mootii Taayisaanittis gara Mootii Ziidoonitti isaan ergi, harka ergamtootaa warra gara Yerusaalem mootii Yihudaatti dhufan;
akkasumas gooftaa isaaniitti akka dubbatan isaan ajaji, akkas jedha Waaqayyo, Waaqayyo Israa’el; Akkasitti gooftolii keetiif haa jennu;
Lafa, namichaa fi bineensa lafa irra jiru, humna koo isa guddaa fi harka koo isa diriiree jiruun hojjedheera, eenyuun akka natti qunname natti mul’ate.
Ammas lafa kana hunda harka Nebukadnezzar Mootii Baabiloon, garbicha koo keessa kenneera; Bineensonni dirree sanaas akka isa tajaajiluuf kenneera.
Saboonni hundinuus, Ilmi isaa, ilma isaa, hamma bara lafti isaa dhufutti, achiis saboonni fi mootonni gurguddoon hedduun isaa isa irraa of tajaajilu.
Sabaafi mootummaan Nebukadnezaar isa mootii Baabiloon hin tajaajille, inni immoo harqoota Mootii Baabiloon jalatti morma isaanii hin kaa'u, sabni ani adaba, Gooftaan, billaadhaan, beela wajjin, dha'icha wajjin, hamman isaan dhugu nan adaba.
Kanaaf raajota keetiif, warra raajota keetiifis ta’e, warra kee hin dubbanneefis ta’e, falfaltoota keetiif, warra sitti hin dubbanneef, Mootii Baabiloon hin tajaajillu, dhaggeeffadhaa!
sababiin isaas, lafa kee irraa fagoo si buqqisuuf, si soba raajii raajii; Akkasumas akkan si ari'u, isinis akka badan.
saboonni harqoota mootii Baabiloon jalatti morma isaanii fidanii, isa tajaajilan, warra ani dhiifnu amma iyyuu biyya isaanii keessa jira, jedha Gooftaan; Isaanis hamma itti ta'anii, achi keessa jiraatu.
Akkasumas akka jechoota kana hundumaatti mootii Yihudaa Zedeqiyaatti nan dubbadha, jedhee, morma kee harqoota Mootii Baabiloon jalatti fidee isa fi saba isaa tajaajili, jiraadhus.
Maaliif saba keetii fi dha'ichadhaan, billaadhaan, billaadhaan, akka Gooftaan saba Mootii Baabiloon hin tajaajille irratti dubbatte maaliif duuta?
Kanaaf jecha raajota si dubbatanitti hin dhaga'amu, "Isin, si raasaa, si soba raajii, si raajiin, "
Ani isaan hin erge, jedha Gooftaan, garuu maqaa kootiin soba raajii raajii; Akkan si ari'u, akka isin baduuf, isin, raajota isin raajiin isinitti raajiin.
Akkasumas luboota fi saba kana hundumaa nan dubbadha, akkas jedha gooftaa; Jecha raajota keetii kan raajiin sitti hin dhaga'amne, kunoo, mi'oonni mana gooftaa amma yeroo gabaabaa keessatti Baabiloon irraa deebi'anii ni fidamu, sababiin isaas isaan si soba.
Isaanitti hin dhaga’amne; Mootii Baabiloon tajaajilaa, jiraadhaa: Magaalaan kun kanaaf qisaasama?
yoo raajota ta’an, yoo dubbiin gooftaa isaan wajjin ta’e, amma gooftaa keessummootaaf araarsa haa godhan, mi’oonni mana gooftaa keessatti hafan, Mana Mootii Yihudaa keessattis, Yerusaalemittis gara Baabilon hin deemin.
Sababni isaas, gooftaa keessummeessitootaa utubaawwan, fi waaʼee galaanni, fi waaʼee buʼuuraalee, fi haftee dooniiwwan magaalaa kana keessatti hafan ilaalchisee, akkas jedha.
kan Nebukadnezzar Mootii Baabiloon hin taane, yeroo inni Yihiikim Mootii Yihudaa Yerusaalem irraa gara Baabilon, warra Yihudaa fi Yerusaalem hundumaa, Yihooyaakim mootii Yihudaa fudhate;
eeyyee, akkasitti Gooftaan keessummeessitootaa, waaqayyo Israa’el, waa’ee mi’a mana Waaqayyoo keessa jiranii, Mana Mootii Yihudaa fi Yerusaalem keessattis jedha;
Isaanis gara Baabilon ni baatamu, hanga guyyaa ani isaan daawwadhutti ni jiraatu, jedha Gooftaan; Sana booda ol nan fidee, bakka kanatti deebisa.
Bara sanatti, jalqaba bara bulchiinsa Zediyoo Mootii Yihudaa, waggaa afraffaatti, ji'a shanaffaattis, ilmi Azur Nabiyyii, inni Gibe'oon ture, mana gooftaa keessa, luboota sana duratti, saba hundumaa duratti, akkana jedhu, darbuuf dhufe.
Akkasitti Waaqayyo Israa’el, ani, ani harqoota Mootii Baabiloon cabseera.
Waggaa lama guutuu keessatti ani deebi’ee bakka kanatti nan fida, meeshaalee mana gooftaa hunda, mootiin Baabiloon Nebukadnezaar bakka kana irraa fudhatee, gara Baabiloon baattee deeme:
Ani immoo iddoo kanaaf Ilma Yihudaa Yihudaa, booji'amtoota Yihudaa hundumaa wajjin nan fida, inni Baabilon, ani gooftaa, ani harqoota Mootii Baabiloon nan cabsa.
egaa Ermiyaas raajichi luboota duratti, namoota mana gooftaa keessa dhaabbatan hundumaa duras, Nabiyyiinis,
Raajichi Ermiyaas illee, AMEN, Gooftaan akkas godhaa, gooftaan jechoota kee isa raajii raawwatte, mi'a mana gooftaa irra deebi'anii fiduuf, waan booji'amte hundumaas, Baabiloon irraa gara bakka kanaatti.
Kanas ta'e sana amma jecha kana gurra kee keessa, gurra namoota hundumaatti dubbadha;
Raajonni ana dura turan fi si dura turan raajii biyyoota hedduu irratti, fi mootummoota gurguddoo irratti, waraanaa, fi hammeenya, fi kan dha’icha.
Nabiyyiin raajii nagaa raajii, yeroo dubbiin Nabiyyii yeroo dhufu, sana booda Nabiyyiin haa beekamu, Gooftaan dhuguma akka isa erge.
Achiis Nabiyyichi harqoota sana morma raajii irraa kaasee, furguggisi.
Hanaaniyaan immoo, akkas jedha Waaqayyo; Haa ta’u malee ani mootii Nebukadnezaa Baabiloon morma saboota hunda irraa waggaa guutuu lama keessatti nan cabsa. Raajichi Ermiyaas karaa isaa deeme.
Ergasii dubbiin Waaqayyoo gara Ermiyaas Nabiyyiitti dhufe, sana booda Nabiyyiin sun harqoota sana morma raajichaa irraa cabsee ture, "
Akkas jedhaa, dhaqii Hanaayootti itti himi; Harqoota mukaa cabsitee jirta; Garuu sibiilli harqoota isaaniif godhi.
Akkasitti Waaqayyo Israa'el; Ani sibiilli tokko morma saboota kana hunda irra kaa’eera, akka isaan Mootii Baabiloon Nebukadnezaa akka tajaajilaniif; Isaanis isa tajaajilu, ani immoo bineensota dirree sanaas itti kenneera.
Ergasii Raajiin Ermiyaas gara Hanaaniah Nabiyyii, amma dhaga'aa, Hanaanih; Gooftaan si hin erge; Garuu ummanni kun soba akka itti amanamu godha.
Kanaaf akkas jedha; Kunoo, fuula lafaa irraa si nan darbadha, bara kanas ni duuta, sababiin isaas ati Gooftaa irratti fincila barsiistee.
Kanaaf Nabiyyiin bara wal fakkaatu ji'a torbaffaa keessa du'e.
Amma dubbiin xalayaa Ermiyaas Nabiyyiin Yerusaalem irraa gara haftee jaarsolii booji’amtoota, luboota, raajotaaf, namoota Nebukadnezaar Yerusaalem irraa gara Baabilitti booji’anii turan hundumaatti erge.
(Yekoniyaa mootichi, mootittii, eegdonni, bulchitoonni Yihudaa fi Yerusaalem, warri muka hojjetan, warri Ismiiz Yerusaalem irraa kaʼan;)
Harka Elasah Ilma Shaafaan, fi Gemariah Ilmi Hilkiah, (kan Zedeqiyaas Mootii Yihudaa gara Baabilon gara Nebukadnezaa mootii Baabiloon erge) akkas jedhee,
Akkasitti Gooftaan keessummeessitootaa, Waaqa Israa'el, warra booji'amtoota, isa ani Yerusaalem irraa gara Baabilon geessuuf godhe hundumaaf;
Mana itti ijaaraa, isaan keessa jiraadhaa; akkasumas iddoowwan biqiltuu dhaabuu, firii isaanii nyaadhu;
Ye haadha manaa fudhadhu, ilmaan dhiiraa fi ijoollee durbaa ni dhalcha; Ilmaan keetiif haadha manaa fudhadhu, ijoollee durbaa keetiif immoo ilmaan dhiiraa fi dubaraa akka baatan; Akka isin achitti dabalamuuf, akka hin hir'isne.
nagaa magaalattiis booji'amtoota akka si irraa fagaattan isin godhee, nagaan isheef nagaa yoo ta'e, "Iyyasiif kadhadhaa!
Akkasitti Waaqayyo Israa'el; Raajonni kee fi raajiiwwan kee, kan kee si gidduu jiru, si gowwoomsuu, abjuu kee isa ati abjoottuf hin dhaga’in.
Isaan maqaa kootiin sobaan siif raajiin, ani isaan hin erge, jedha Gooftaan.
Akkas jedha Gooftaan, waggaa torbaatama booda Baabilon irratti akka galmaa'e, ani immoo jecha koo gaarii gara keetti nan raawwadha, gara bakka kanaatti akka deebitu si taasisuudhaan.
Sababni isaas, yaada ani, yaada nagaa, fi hammeenya osoo hin taane, akkan sitti fakkaatu, xumura irraa eegamu siif kennuudhaaf nan beeka.
Achiis na waamta, anaafis in kadhadhaa, isinis nan dhaggeeffadha.
Isin na barbaaddu, na argattu, yeroo garaa kee guutuu na barbaaddu.
Anis si irraa argata, jedha Gooftaan, ani immoo booji'amtoota kee nan deebisa, ani immoo saboota hundumaa irraa, iddoowwan hundumaa irraas si oofee, si oofee, jedha Waaqayyo; Ammas bakka ani booji'amtee akka si irraa fagaattu si taasise sanatti deebi'ee si fida.
Sababni isaas, Gooftaan Baabilon raajota nu guddiseera;
Akkasitti akkana gooftaa mootichaa isa teessoo Daawit irra taa'u, fi namoota magaalaa kana keessa jiraatan hundumaa, fi obboloota kee warra si wajjin hin baane gara booji'amtootaatti hin deemne;
Akkasitti gooftaa keessummeessitootaa; Kunoo, ani billaa, beela, dha’icha, akka harbuu hamaa, kan nyaatamuu hin dandeenye, isaan akkas hamaa ta’an nan godha.
ani immoo billaa, beela sanaan, dha’ichaan isaan ari’adha, mootummoota lafaa hundumaatti akka buqqa’aniif, abaarsa, fi dinqisiifannaa, fi hissing, fi arrabsoo, saboota hundumaa gidduutti isaan oofan nan geessisa:
Jecha kootti waan hin dhageenyeef, jedha Gooftaan, isa ani raajota koo biratti gara isaanitti ergee, dafee ka'ee isaan erge; Garuu hin dhageessan, jedha Gooftaan.
Kanaaf, boojiʼamii, ani Yerusaalem irraa gara Baabilonitti erge hundumaa, dubbii gooftaa dhaggeeffadhaa:
Akkasitti Gooftaan keessummeessitootaa, Waaqa Israa'el, Ahaab Ilma Koliyaas, kan Zedeqiyaas Ilma Maasiyaas isa maqaa kootiif si soba raajii; Kunoo, ani gara harka Nebukadreezar Mootii Baabiloon; Innis ija kee duratti isaan ajjeesa;
Isaan keessaas booji'ama Yihudaa hundumaan kan fudhatamu yoo ta'u, inni Baabiloon keessa jira, Waaqayyo akka Zedeqiyaas si haa godhu, akka Ahaab isa mootiin Baabiloon ibidda keessatti bilcheefame;
Sababni isaas, Israa’el keessatti villany waan raawwataniif, haadha warraa ollaa isaanii wajjin ejja waan raawwataniif, maqaa koo keessatti jechoota sobuu dubbataniiru, ani immoo isaan hin ajajne; Anillee nan beeka, ragaadha, jedha Gooftaan.
Akkasittis Shilt Shilt akkasumas shemaiah nehelamite dubbatti, akkas jetti,
Akkasitti Waaqayyo Israa'el, "Ati maqaa keetiin namoota Yerusaalem keessa jiran hundumaaf xalayaa ergitee, Ilma luba Maasiyaas, luboota hundumaaf, luboota hundumaaf, "Seenaa ergee, "
Gooftaan luba lubicha, mana gooftaa keessatti, nama maraateef, ofii isaatii raajii ta'uuf, mana hidhaa keessa, fi istookii keessa akka galtu si godhee, luba ta'e.
Amma kanaaf Ermiyaas Anaatoot, isa ofii isaatii raajii siif tolchu hin jenne?
Kanaaf, boojiʼamiin kun dheeraa dha, mana kee ijaaraa, isaan keessa jiraadhaa; akkasumas iddoowwan biqiltuu dhaabuu, firii isaanii nyaadhu.
Sefaaniyaas lubichi xalayaa kana gurra Ermiyaas Nabiyyiitti dubbise.
ergasii dubbiin gooftaa gara Ermiyaas dhufee, "
Isaan hundumaaf booji'amtoota, akkas jedha, akkas jedha Gooftaan waa'ee Shemaiah nehelamite; Sababni isaas, Shemaiah sun siif raajii waan dubbateef, anis hin erge, inni immoo soba akka amantu si godhe:
Kanaaf akkas jedha; Kunoo, ani Shemaiah nehelamite nan adaba, sanyii isaas, inni nama kana gidduutti nama jiraatu hin qabu; Inni gaarummaa ani saba kootiif godhu hin ilaalu, jedha Gooftaan; Sababni isaas, Gooftaa irratti fincila waan barsiiseef.
Dubbii Gooftaa irraa gara Ermiyaas dhufe, "
Akkasitti Waaqayyo gooftaa Israa'el dubbadhaa, jechoota ani kitaaba keessatti isiniif dubbadhe hundumaa isiniif barreessaa.
sababiin isaas, , akkan jajjabina saba koo Israaʼeliifi Yihudaa, akkan fidu gooftaa, ani immoo, gara biyya ani abbootii isaaniif kenneetti akka deebiʼan nan godha, isaanis in qabaadha.
Isaan kun jechoota Gooftaan waa'ee Israa'elii fi waa'ee Yihudaa dubbateedha.
Akkasitti jedha gooftaa; Sagalee raafamuu, sodaa malee kan nagaa dhageenyeerra.
Amma gaafadhu, dhiirri tokkos mucaa wajjin rakkachuu fi dhiisuu isaa ilaali?Dhiira hunda harka isaa irratti, akka dubartii dhiphina keessa jirtuutti, fi fuula hunda gara halluu diimaa ta’etti jijjiirama?
Wayyoo!Guyyaan sun guddaa waan ta’eef, akka hin jirreef, yeroo rakkina Yaaqoob illee ta’a, garuu isa keessaa ni fayyisa.
sababiin isaas, ani gooftaa keessummeessitootaa, ani immoo, ani, ani immoo, ani, ani immoo, hidhata kee irraa dhoʼee, ormi immoo isa irraa of hin tajaajilu jedhee, gooftaa keessummeessitootaa ni darba, innis, ani immoo, ani immoo, ani immoo, sirbi isaa isa irraa dhoʼee, siʼa ormi kee ni dhoʼa:
Isaanis Waaqayyo gooftaa isaanii, Mootii isaanii isa ani gara isaatti ol kaasu ni tajaajilu.
Kanaaf yaa garbicha koo Yaaqoob, jedha Waaqayyo; Yaa Israa’el, ani immoo, ani, ani fagoo irraa si fayyisa, sanyii kee biyya boojuu isaanii irraa si fayyisa; Yaaqoob ni deebi'a, ni boqota, callisee, namni isa hin sodaachifne.
Ani si wajjin jira, jedha Gooftaa, si fayyisuuf, ani immoo dhumni guutuu saboota hundumaa nan faffaca'e, ta'us ani guutummaatti si hin godhu, ani garuu hammangaa sirreessa, guutummaatti si hin dhiisu.
Akkasitti jedha Gooftaan, madaan kee fayyuu hin danda'u, madaan kee immoo nama gaddisiisa.
Sababni kee kan kadhattu hin jiru, akka ati itti hidhamtu, qoricha fayyisuu hin qabdu.
Jaalalleewwan kee hundi si dagataniiru; Isaan si hin barbaadan; sababiin isaas, madaa diinaatiin si maqsee jira, nama gara jabeessa taʼe adabameen, jummaa kee baayʼeedhaaf; Sababni isaas cubbuun kee waan dabaleef.
Dhiphina keetiif maaliif boosse?Gaddi kee baay'ina keetif faalamaa dha: cubbuun kee waan dabaleef, wantoota kana siif godheera.
Kanaaf warri si nyaatan hundinuu; Mormitoonni kee hundinuus, tokkoon tokkoon isaanii, gara booji’amtootaatti ni seenu; Isaanis si balleessan, si'a hundumaas siif kenna, ani immoo nama adamsuuf nan kenna.
Ani fayyaa siif deebisa, ani immoo madaa kee si fayyisa, jedha Waaqayyo; Sababni isaas, isaan, kun Tsiyoon, isa namni tokkollee booda hin barbaanne jedhanii si waaman.
Akkasitti jedha gooftaa; Kunoo, booji’amummaa dunkaana Yaaqoob irra deebi’ee nan fida, bakka jireenyaa isaa irrattis araara nan godha; Magaalattiin tuullaa ofii ishee irratti in ijaara, masaraan immoo haala ishee booda in jira.
Isaan keessaas galateeffannaa fi sagalee isaan gammachuudhaan itti fufan, ani immoo baay’ee nan baay’isee, isaan muraasa hin ta’an; Anis ulfina nan kenna, isaanis xiqqaa hin ta'an.
Ijoolleen isaaniis akka armaan olitti ni ta’u, waldaan isaaniis na duratti ni hundeeffama, waan isaan cunqursu hundumaas nan adaba.
Angafoonni isaaniis ofii isaaniitii, bulchaan isaaniis isaan gidduudhaa ni seena; Anis akka inni itti dhihaatu nan godha, innis natti dhiyaata, sababiin isaas kun eenyutu garaa isaa natti dhiyaachuuf bobbaase?jedha Gooftaan.
Isinis saba koo ta'a, ani immoo Waaqayyo keessan ta'a.
Kunoo, bubbeen gooftaa aariidhaan, bubbee itti fufiinsa qabu, bubbee itti fufiinsa qabu, dhukkubbii mataa warra jal'ootaa irratti in kufa.
Aariin Waaqayyoo inni hamaan hin deebi'u, hamma inni raawwatutti, hamma inni yaada garaa isaa raawwatutti, bara dhumaatti ni ilaalta.
Yeroo wal fakkaatutti, ani Waaqayyoon maatii Israa'el hundumaa nan ta'a, isaanis saba koo ta'u.
Akkasitti Gooftaan, sabni billaa irraa hafe lafa onaa keessatti ayyaana argate; Israa'el illee, yeroon akka boqotu gochuuf deeme.
Gooftaan dulloomaa natti mul'ateera, eeyyee, jaalala bara baraatiin si jaalladheera, kanaaf gaarummaa jaalalaa wajjin si kaase.
Ammas si ijaara, ati immoo ijaartee, yaa durba Israa'el, ammas tabrets keetiin faaydhu, shubbiisni isaaniis ba'ee ba'i.
Ati garuu gaarreen Samaariyaa irratti wayinii dhaabde, warri biqiltuu dhaabu ni dhaaba, akka waan barameetti ni nyaatu.
sababiin isaas, eegdonni tulluu Efreem irra jiran ni boo'u, ni ka'u, gara Tsiyoon gooftaa keenyatti haa ol baanan.
Akkasitti jedha gooftaa; Yaaqoobif gammachuudhaan faarfadhaa, angafa sabootaa birattis iyyuu, isin, isin faarfadhaa, yaa gooftaa, saboota kee, haftee Israa'el baraari.
Kunoo, biyya Kaabaa irraan isaan fida, qarqara lafaa irraas isaan walitti qaba, isaan waliin immoo jaamaa fi laamsha'aa, dubartii mucaa wajjin fi ishee kan daa'ima waliin travaileth waliin ta'e: dhaabbati guddaan achi deebi'a.
Isaan boo'anii ni dhufu, kadhannaa wajjinis nan geggeessa: ani karaa qajeelaa ta'een lageen bishaanii bira akka deeman nan godha, ani garuu ani Israa'eliif abbaa waanan ta'eef, Efreem immoo angafa kooti.
Yaa sabaa sagalee Waaqayyoo dhaggeeffadhaa, Isles keessatti fagootti labsaa, Israa'el isa facaasee isa walitti qabe, akka tiksee hoolota isaa godhutti isa haa kaa'u.
Gooftaan Yaaqoob fureera, harka isaa isa isa caalaa cimaa ta'e irraas isa qajeelche.
Kanaaf isaan dhufanii olka’iinsa Tsiyoonitti ni faarfatu, gaarummaa gooftaa, qamadiidhaaf, wayiniif, zayitiidhaafis, dargaggeessi horii fi tuuti, lubbuun isaaniis akka iddoo biqiltuu bishaan qabuutti ni yaa’u; Kana boodas tasumaa hin gaddinu.
Sana booda durboonni shubbisa sanatti ni gammadu, dargaggoonnis ta’e dullooman, ani gadda isaanii gara gammachuutti nan jijjiira, isaan jajjabeessa, gadda isaaniitti akka gammadan nan godha.
Ani lubbuu luboota furdaadhaan nan quubsa, sabni koos gaarummaa kootti in quufu, jedha Gooftaan.
Akkasitti jedha gooftaa; Ramah keessatti sagalee dhaga’ame, boo’icha, boo’icha hadhaa’aa; Rahel ijoollee isheef boo'aa ijoollee isheef jajjabeeffamuu dide, sababiin isaas isaan hin turre.
Akkasitti jedha gooftaa; Sagalee kee boo'uu irraa of qusadhu, ija kee immoo imimmaan irraa, hojiin kee ni badhaafama, jedha Waaqayyo; Isaanis ammas biyya diinaa irraa ni dhufu.
Ijoolleen kee deebi'anii gara daangaa isaaniitti akka dhufan yoo ta'e, ati immoo abdiin jira.
Efreem akkasitti of gaddee akkan dhaga’e hin shakkisiisu; Ati na adabde, ani immoo akka re'ee harqoota sana hin baratin, na garagalchi, anis garagaltee; Waaqayyo gooftaa kootif.
Dhugaadha sana booda garagalee, gaabbii gale; Sana boodas qajeelfama argadheen, qoma koo irratti nan ajjeesa: nan qaana'e, eeyyee, illee burjaaja'e, sababiin isaas dargaggummaa koo irratti arrabsoo waanan baadhadheef.
Efreem ilma koo jaallatamaadhaa?Inni mucaa namatti toluudhaa?Erga ani isa irratti dubbadhee, amma iyyuu isa nan yaadadha: kanaaf garaan koo isaaf dhiphata; Ani akkan isa irratti araara godhu hin shakkisiisu jedha Gooftaan.
Mallattoolee karaa si kaa'i, tuullaa ol godhi: garaa kee gara daandii guddaatti kaa'i, karaa ati itti deemtellee: ammas garagali yaa durba Israa'el, ammas gara magaalota kee kanaatti garagali.
Yaa intala duubatti deebitee deemta?Gooftaan lafa irratti waan haaraa uumeera, dubartiin tokko dhiira tokkotu in jira.
Akkasitti Waaqayyo Israa'el; Haasaa kana biyya Yihudaa fi magaalota isaa keessatti, yeroon booji’amuu isaanii irra deebi’ee fidutti ni fayyadamu; Gooftaan si haa eebbisu, yaa bakka jireenyaa fi gaara qulqullummaa.
Yihudaa mataa isaa keessas ni jiraata, magaalonni isaa hundumaa keessattis, warra qajeelchanii, isaanis tuutaan ba’an.
Lubbuu dadhabe sana quubseera, lubbuu gadda hundumaas guudheera.
Kana irrattis dammaqee, nan ilaala; Hirribni koos naaf mi'aawaa ture.
Kunoo, guyyoonni, ani mana Israa'eliifi mana Yihudaa sanyii namaa wajjin, sanyii bineensichaa wajjin akkan facaasu godha jedha.
akkasumas, akkuma ani isaan ilaalee, buqqa’ee, caccabsuu, gadi darbachuu, fi balleessuuf, akkasumas dhiphachuutti ni darba; Isaanis nan ilaala, ijaaruuf, akkan jedhus, jedha Gooftaan.
Bara sanatti kana booda hin jedhan abbootiin wayinii dhadhaa nyaatanii, ilkaan ijoollee qarqara irra kaa'ameera.
Garuu namni hundinuu jal'ina ofii isaatiif ni du'a: namni wayinii dhadhaa nyaatu hundi ilkaan isaa qarqara irra kaa'ama.
Kunoo, Guyyoonni, Mana Israa’el wajjin, Mana Yihudaa wajjin kakuu haaraa akkan godhu, kakuu haaraa akkan godhu nan godha!
Akka kakuu ani guyyaa ani biyya Gibxii keessaa isaan baasuuf harka koo geesseetti abbaa isaanii wajjin godheetti miti; Kan kakuu koo isaan furguggifaman, ani garuu abbaa manaa ta'us, jedha Gooftaan:
Garuu kun kakuu ani Mana Israa’el wajjin godhu ta’a; Guyyoota sana booda, seera koo kutaa isaanii keessa nan kaa'a, garaa isaanii keessattis nan barreessa; Isaanis Waaqayyo isaanii ta'a, isaanis saba koo ta'u.
Isaan kana booda nama hundumaa ollaa isaa hin barsiisan, dhiirri isaa hundumaas, "Hundi isaanii isa hunda caalaa isaan irraa gara isa guddaatti na beeku, ani immoo, ani yunummaa isaaniif dhiifama nan godha, ani immoo cubbuu isaanii nan yaadadha, anis, isaan anaaf in aarsu.
Akkasitti Gooftaan, kan guyyaa ifaaf aduu kennu, fi seera ji'aa fi urjii ifa halkaniif, kan galaana yeroo dalgaan boo'u qoqqoodu; Gooftaan keessummeessitootaa maqaa isaati:
Dambiiwwan sun na duratti yoo ba’an, Gooftaan Israa’el bara baraan saba na dura ta’uu irraas ni dhaabata.
Akkasitti jedha gooftaa; Samiin armaan olii yoo madaalamuu danda’e, bu’uurri lafaa immoo jalatti sakatta’amee, anis sanyii Israa’el hundumaa waan isaan hojjetan hundumaaf nan darbadha, jedha Gooftaan.
Kunoo, guyyoonni, akka Waaqayyo gooftaatti akka ijaaramtu gooftaa, gara karra golee sanaatti.
Sararri safartuus ammas tulluu Gareb irratti ni ba'a, gara waa'ee waa'ee gara waaqeffachuutti ni seena.
Gammoojjiin reeffa namoota du’ee, kan Ash, fi maasii hundumaa gara buruula Kiidroonitti, gara golee karra fardaa gara bahaatti, Gooftaaf qulqullaa’a; Bara baraan hin buqqifamu, gadi hin gatamus.
Dubbiin gooftaa irraa gara Ermiyaas dhufe waggaa kurnaffaa mootii Yihudaa Zedeqiyaa, innis waggaa kudha saddeetffaa Nebukadreezar ture.
Yeroo sanatti Mootiin Baabiloon Yerusaalem marsee, Ermiyaas raajiin mana hidhaa isa mootii Yihudaa keessa ture keessatti cufamee ture.
Zedeqiyaas mootiin Yihudaa isa cufee, kanaaf raajii goota, akkas jedha Waaqayyo, kunoo, ani magaalaa kanaaf harka Mootii Baabiloon nan kenna, inni immoo in fudhata;
Zedeqiyaas mootiin Yihudaa harka warra Kaaldiyaa keessaa hin miliqu, garuu harka Mootii Baabilooniitti akka geessu hin shakkisiisu, afaan isaa wajjin afaan isaa wajjin in dubbata, ija isaas ija isaa in ilaala;
Inni Zedeqiyaas gara Baabiloon in geggeessa, hamman isa daawwadhutti in jira, jedha Waaqayyo, warra Kaaldee wajjin wal loltus, isin hin badhaadhin.
Ermiyaas immoo, dubbiin gooftaa, "
Kunoo, ilmi isaa dhukaasni kee gara si haa ta'u, anathoth keessatti si haa bitadhu, mirgi furuu bitachuuf kan kee ta'eef.
Egaa ilmi adeera Alanel akka dubbii gooftaatti mana murtii mana hidhaa keessatti natti dhufee, anaa, dirree koo bitadhu, ani si kadhadha, innis Anathoth keessa jira, innis biyya Biniyaam keessa jira, sababiin isaas mirgi dhaalaa, furiin immoo kan kee ta'a; Ofii keetiif bitadhu. Achiis dubbiin gooftaa akka taʼe nan beeka ture.
Anis dirree Hanameel ilma adeera koo, kan Anathoth keessa ture bitadhee, qarshii isa madaaleera, meetii sheqelii kudha torba illee.
Ragaa sanas mallatteessee, chaappessee, ragaa ba’e fudhadhee, maallaqa hafnaan itti kenne.
Kanaaf ragaa bittaa, lamaan isaanii akka seeraa fi aadaatiin cufame, fi kan banaa ta’e fudhadhe:
Anis ragaa bittaa sanaa ilma Neriyaa, ilma Maaseiah, Ilma Adeera Alenel Mine duratti, bakka ragaan macaafa bittaa mallatteesse jirutti, Yihudoota mana murtii mana hidhaa keessa taa'an hundumaa duratti kenne.
Anis, Baaruch isaan duras, jedheen, jedheen .
Akkasitti Waaqayyo Israa'el; Ragaalee kana, ragaa bittaa kana, lamaan isaanii kan cufaman, fi ragaan kun kan banaa ta’e fudhadhaa; akkasumas meeshaa biyyee keessa kaa’uu, guyyoota hedduu itti fufuuf.
Akkasitti Waaqayyo Israa'el; Lafa kana keessatti manneenii fi maasii wayinii fi maasii wayinii ni qabama.
Amma ragaa bittaa sanaa Ilma Neriyaa baay'ee dhiheessuun, Gooftaaf kadhadhe, jedheen, "
Ah Gooftaa Waaqayyoo!Kunoo, humna kee guddaadhaan samii fi dachii tolfattee harka diriirsitee, siifi wanti baay'ee itti ulfaatu hin jiru:
Ati gara kumaatamaatti gaarummaa jaallachuu, jal’ina abbootii gara garaa ijoollee isaaniitti isaan booda ni beeksifna: Guddichi, Waaqayyo inni jabaan, gooftaa keessummeessitootaa, maqaa isaati,
Gorsi guddaan, hojii irrattis jabaa ta’e: ija kee karaa ilmaan namootaa hundumaa irratti banaadha: akka karaa isaatti, akkasumas akka firii gocha isaatiin:
kan biyya Gibxii keessatti mallattoo fi dinqii kaa’e, hanga har’aatti, Israa’el keessattis ta’e namoota biroo keessaa; akka guyyaa kanaattis maqaa si godhe;
Saba kee Israa’el biyya Gibxii keessaa mallattoo, fi dinqiidhaan, harka cimaadhaan, harka diriirfamee, fi shororkeessummaa guddaadhaan fide;
Lafa kana, kan abbootii isaaniif kakatanii akka isaaniif kakataniif, lafa aannaniifi damma waliin yaa’u isaaniif kenne;
isaanis seenanii, qabatanii turan; Garuu sagalee kee miti, seera kee keessa hin deemne; Isaan akka isaan godhan ajaje hundumaa homaa hin goone, kanaaf hammeenyi kun hundi akka isaanitti dhufu goote:
Kunoo, isaan fudhachuuf gara magaalattii dhufu; Magaalattiin harka warra Kaaldiitti, kan isa irratti qabsaa'an, sababa billaa, fi beela, fi kan dhukkuba dha'ichaatiin, wanti ati dubbattes ni dhufa; Kunoo immoo ni argitu.
Yaa Waaqayyo gooftaa, qarshiidhaaf dirree si bitadhu, dhugaa baatotas anaaf dubbatte; sababiin isaas magaalattiin harka warra Chaaldii keessa jirti.
ergasii dubbiin gooftaa gara Ermiyaas dhufee, "
Kunoo, ani gooftaa, Waaqa foon hundumaa, wanti baay’ee natti ulfaatu jiraa?
Kanaaf akkas jedha; Kunoo, magaalaa kana harka warra Kaaldii keessa nan kenna, harka Mootii Baabiloon Nebukadreezaritti nan kenna, inni immoo ni fudhata:
Warri Kaldoonni magaalaa kana irratti qabsaa’an, magaalaa kana irratti ibidda qabsiisanii, manneen, foddaan isaanii Ba’a’ootaaf ixaana itti dhiyeessan, waaqolii biroof aarsaa dhugaatii dhangalaasanii, akkan aarii na kakaasuuf ni gubu.
Ijoolleen Israa'eliifi ijoolleen Yihudaa dargaggummaa isaanii irraa qofa na duratti waan hojjetaniif, ijoolleen Israa'el hojii harka isaaniitiin aaru qofa na kakaasan, jedha Waaqayyo.
Magaalaan kun aarii koo fi dheekkamsa koo guyyaa isaan hanga har’aatti illee ijaaran irraa naaf dhaqxe; akkan fuula koo dura irraa buqqisee,
Hammeenya ijoollee Israa’el hundumaa fi ijoollee Yihudaa hundumaa irraa kan ka’e, isaan, isaan, mootota isaanii, bulchitoota isaanii, luboota isaanii, fi raajota isaanii, fi namoota Yihudaa, fi jiraattota Yerusaalem na kakaasan.
Isaanis gara dugdaatti garagalanii, fuula miti: ani isaan barsiise, dafee ka’ee isaan barsiisan, ta’us barnoota argachuuf hin dhageenye.
Garuu jibbiinsa isaanii mana keessatti kaa'an, maqaa kootiin waamame, akka xureessu.
isaanis iddoowwan ol’aanoo Ba’aal, kan gammoojjii ilma Hinom keessa jiran ijaaran, ilmaan isaanii fi ijoolleen durbaa isaanii gara Molekiitti ibidda keessa akka darbaniif; Kan ani isaan hin ajajne, sammuu koo keessas hin dhufne, jibbiinsa kana akka godhan, Yihudaan akka cubbuu godhuuf.
Kanaaf immoo Waaqayyo, waaqayyo Israa'el, waa'ee magaalaa kanaa, kan isin dubbattan, billaadhaan, beela'aatiin, dha'ichaan, harka mootii Baabiloon keessa in ni geessama;
Kunoo, aarii koo keessatti, dheekkamsa koo keessattis, dheekkamsa guddaadhaan, aarii koo keessatti isaan oofee jira; Ani immoo gara bakka kanaatti nan fida, nagaadhaan akka jiraatan nan godha:
Isaanis saba koo in ta'u, ani immoo Waaqayyo isaanii nan ta'a:
Ani immoo garaa tokko, karaa tokkoon, bara baraan, gaarummaa isaaniif, ijoollee isaanii isaan booda akka na sodaatan nan kenna:
Anis isaan irraa kakuu bara baraa nan godha, akkan isaan irraa hin garagalle, gaarii akkan godhuuf; Garuu sodaa koo garaa isaanii keessa nan kaa'a, isaan na jalaa hin ba'an.
Eeyyee, isaan irratti gaarii akka ta’uuf nan gammada, garaa koo guutuu fi lubbuu koo guutuudhaan mirkaneeffadheen lafa kana keessatti nan dhaaba.
Akkasitti jedha gooftaa; Akkuma ani hammeenya guddaa kana hundumaa ummata kana irratti fidee, gaarummaa ani waadaa isaaniif gale hundumaa irrattis nan fida.
Lafa kana keessattis kan bitamu yoo ta’u, dhiira yookaan bineensa malee kan bade dha jettu; Harka warra Chaaldii keessatti kennameera.
Dhiironni maallaqaaf dirree ni bitu, ragaa ni mallatteessu, ni chaappessu, fi ragaa ba'oota biyya Biniyaam keessatti, fi bakka waa'ee Yerusaalem, fi magaalota Yihudaa, fi magaalota gaarreen, fi magaalota gammoojjii, fi magaalota kibbaa keessatti, sababiin isaas ani booji'amtii isaanii akkan deebi'u nan godha, jedha.
Kana malees dubbiin gooftaa yeroo lammataa gara Ermiyaas dhufe, inni immoo ammallee mana murtii mana hidhaa keessatti callifamee, akkas jedhee,
Akkasitti Gooftaan isa uume, hundeessuuf; Gooftaan maqaa isaati;
Natti bilbili, anis siif deebisa, waan guddaa fi jabaa siif argisiisi, isa ati hin beekne.
Waaqayyo Israa'el, waa'ee manneen magaalaa kanaa, waa'ee manneen mootota Yihudaa, kanneen gaarreen gadi darbataman, billaadhaan gadi darbataman, akkas jedha;
Isaan warra Chaaldii wajjin wal loluuf dhufu, garuu reeffa namoota du’anii, isa ani aarii koo fi dheekkamsa koo keessatti ajjeese, akkasumas hammeenya isaanii hundumaaf magaalaa kana keessaa fuula koo dhoksee guutuudha.
Kunoo fayyaa fi fayyisa nan fida, isaan fayyisa, baay’ina nagaa fi dhugaa isaanitti nan mul’isa.
Ani immoo booji’amuu Yihudaa fi booji’amtii Israa’el akka deebi’an nan godha, akka isa jalqabaattis ni ijaara.
Ani immoo jal’ina isaanii hundumaa irraa nan qulqulleessa, isaanis cubbuu narratti hojjetaniiru; Ani immoo jummaa isaanii hundumaa, ittiin cubbuu hojjetaniiru, fi ittiin narratti irra darban dhiifama nan godha.
Saboota lafaa hundumaa duratti maqaa gammachuu, faarfannaa fi ulfina naaf ta’a, gaarummaa ani isaan godhu hundumaas nan dhaga’a;
Akkasitti jedha gooftaa; Ammas bakka kanatti ni dhaga’ama, innis nama malee fi bineensa malee, magaalota Yihudaa keessatti illee, akkasumas daandii Yerusaalem keessatti, kan nama hin balleessine, nama malee, fi jiraataa malee, bineensa malee, ni dhaga’ama.
Sagaleen gammachuu, sagalee gammachuu, sagalee misirroo, sagalee misirroo, sagalee isaanii isa, gooftaa keessummeessitootaa jajjabeessaa, gooftaa gaarii dha; araarri isaa bara baraaf ni jiraata, isaan keessaa warra aarsaa faarfannaa gara mana gooftaatti fidan. sababiin isaas, ani akka isa jalqabaatti, boojiʼama lafaa akkan deebisu nan godha, jedha Waaqayyo.
Akkasitti gooftaa keessummeessitootaa; Ammas bakka kanatti, inni nama malee fi bineensa malee, fi magaalonni isaa hunda keessatti, bakka jireenyaa tiksitootaa ta’u.
Magaalota gaarreen keessatti, magaalota Vale keessatti, magaalota Kibbaa keessattis, biyya Biniyaam keessattis, bakka waa’ee Yerusaalem, magaalota Yihudaa keessattis, hoolaan harka isaa isa itti himu jalatti deebi’ee ni darba jedha gooftaa.
Kunoo, guyyoonni, waan gaarii ani Mana Israa'eliif waadaa gale sana akkan raawwatu, mana Yihudaattis ni raawwanna.
Bara sanatti, yeroo sanatti, Dameen qajeelummaa gara Daawit akka guddatu nan godha; akkasumas murtii fi qajeelummaa biyyattii keessatti ni raawwata.
Bara sanatti Yihudaan ni fayyu, Yerusaalem immoo nagaadhaan ni jiraatti, maqaan isheen itti waamamus qajeelummaa keenya gooftaa.
Akkasitti jedha gooftaa; Daawit namni tokko teessoo mana Israa’el irra akka taa’u gonkumaa hin barbaadu;
Luboonni Lewwoonnis nama tokko na duratti aarsaa gubate akka dhiyeessu, akkasumas aarsaa foon qabsiisuu, akkasumas aarsaa itti fufiinsaan akka raawwatu hin barbaadan.
Dubbiin gooftaa immoo gara Ermiyaasitti dhufe, "
Akkasitti jedha gooftaa; Kakuu koo guyyaa sanaa cabsuu yoo dandeesse, kakuu koos halkanii, akkasumas yeroo isaanii keessatti halkanii fi halkan jiraachuu akka hin qabne;
Sana booda akkasumas Kakuu koo Daawitiin garbicha koo wajjin akka cabe, ilma teessoo isaa irratti bulchu akka hin qabne; Lewwoota waliinis luboota, tajaajiltoota koo.
Akka keessummeessituu samii lakkoofsaan hin danda’amnetti, cirrachi galaanaas hin safarre: sanyii Daawit garbicha koos, Lewwoota tajaajiltuun natti baay’isan.
Kana malees dubbiin gooftaa gara Ermiyaas dhufee, akkas jedhee,
Mee ummanni kun maal akka dubbatte hin yaaddu, maatii lamaan Gooftaan filate, inni illee isaan gadi darbate?Akkasitti saba koo tuffataniiru, kana booda saba isaan dura hin taane.
Akkasitti jedha gooftaa; kakuun koo halkanii fi guyyaa wajjin yoo hin taane, akkasumas dambiiwwan samii fi lafaa hin muudne ta’e;
Sana booda sanyii Yaaqoob fi Daawitiin garbicha koo nan gata, sanyii isaa keessaa tokkollee sanyii Abrahaam, Yisihaaq, fi Yaaqoob irratti akkan hin fudhanneef, booji’amuun isaanii akka deebi’u, fi isaan irratti araara nan godha.
Dubbiin gara Ermiyaas Gooftaa irraa dhufe, yeroo Nebukadnezaar Mootii Baabiloon, fi waraana isaa hundumaa, fi mootummoota lafa bulchaa isaa hundumaa, fi saba hundumaa, Yerusaalem irratti qabsaa'anii, magaalota isaa hundumaa irratti, jechaa, qabsaa'e,.
Akkas jedha Waaqayyo, Waaqayyo Israa'el; Dhaqiitii Zedeqiyaas Mootii Yihudaa haasofsii, akkasitti jedha Waaqayyo; Kunoo, magaalaa kanaaf harka Mootii Baabiloon nan kenna, inni immoo ibiddaan in guba:
harka isaa keessaa baatee hin miliqxu, garuu akka fudhatamu hin shakkisiisu; Ijji kees ija mootii Baabiloon in ilaala, afaan sin afaanitti in dubbata, gara Baabiloon ni deemta.
Yaa Zeediyoo Mootii Yihudaa dhaggeeffadhaa; Akkasitti gooftaa si, billaadhaan hin duutu:
nagaadhaan du'a, gubaa abbootii keetii, mootonni duraanii si dura turan, urgooftuu siif haa gubu; Isaanis, ah gooftaa!sababiin isaas, ani dubbise, jedha Waaqayyo.
Ergasii Ermiyaas Nabiyyiin jechoota kana hundumaa Zedeeqiyaas Mootii Yihudaa Yerusaalem keessatti dubbate,
Mootiin Baabiloon Yerusaalem irratti, magaalota Yihudaa hundumaa irrattis yeroo lolan, lachish irratti, Azeka irrattis, magaalonni ittisan kun magaalota Yihudaa keessaa waan turaniif.
Kun dubbii Gooftaa irraa gara Ermiyaas dhufe, sana booda mootichi Zedeeqiyaa saba Yerusaalem turan hundumaa wajjin kakuu godhee, bilisummaa isaanitti labsuuf;
Namni hundi tajaajilli isaa, nama hundumaas, nama isaa hundumaa, Ibirootaa ykn Ibrewees ta’ee, bilisa ba’uu akka qabu; akka isaan ofii isaatii of tajaajiluu hin qabne, akka wit, Yihudii obboleessa isaa.
Amma yeroo bulchitoonni hundinuu, fi namoonni hundi, kan kakuu keessa seenan, namni hundi tajaajilli isaa, fi hojjettuu isaa hundumaa, bilisa ba’ee, namni tokkollee kana booda ofii isaanii akka isaan hin tajaajille, sana booda ni ajajamu, akka isaan gadhiisan dhaga’an.
Garuu sana booda garagalanii, tajaajiltootaa fi hojjettoota harkaa, kanneen bilisa ta’anii gadhiisan, akka deebi’aniif, tajaajiltootaafis ta’e hojjettoota harkaaf akka bitaman taasisan.
Kanaaf dubbiin gooftaa gara Ermiyaas dhufee, "
Akkas jedha Waaqayyo, Waaqayyo Israa'el; Guyyaa ani biyya Gibxii keessaa, mana hidhaa keessaa baasee, kakuu nan godhe, jedhee, jedhee,
Dhuma waggaa torbaatti dhiira obboleessa isaa hundumaa Ibiroota, isa sitti gurgurame; Waggaa ja'a yeroo siif tajaajile, si jalaa bilisa isa baaftee, abbootiin kee garuu gurra isaanii hin jijjiirre.
amma immoo garagaltee, ija koo duratti sirriitti hojjettee turte, bilisummaa labsuudhaan nama hundumaa ollaa isaatiif; isin immoo mana maqaa kootiin waamame keessatti kakuu na duratti galfattee turte:
Garuu garagaltee maqaa koo faaltee, dhiira hundumaa garbicha isaa, dhiira hundumaas hojjettuu harkaa isaa, isa inni gammachuudhaan bilisummaatti kaa'e, akka deebi'u, akka isaan tajaajiltootaaf, akka siif ta'uuf immoo akka siif ta'uuf goote.
Kanaaf akkas jedha; Bilisummaa labsuudhaan, obboleessa isaa hundumaaf, namni ollaa isaa hundumaas, anaaf hin dhageenye, kunoo, ani bilisummaa siif labsa, jedha Gooftaaf, billaa, dha'icha, beela; akkasumas Mootummoota Lafaa hunda keessa akka buqqa’an nan godha.
akkasumas namoota kakuu koo irra darban, isaanis jechoota kakuu isaan na dura turan hin raawwanne, yeroo isaan Tween keessatti re’ee muranii, kutaalee isaa gidduutti darban, hin raawwanne,
bulchitoonni Yihudaa, fi bulchitoonni Yerusaalem, eunuchs, fi luboota, fi saba lafaa hundumaa, kanneen kutaalee re’ee gidduutti darban;
Anillee harka diinota isaanii keessa nan kenna, harka isaanii warra jireenya isaanii barbaadan keessa nan kenna, reeffi isaaniis gara simbirroota samiitti, bineensota lafaaf immoo foon ta'a.
Zedeqiyaas mootii Yihudaa fi bulchitoonni isaa harka diina isaanii keessa, harka isaanii warra lubbuu isaanii barbaadan, fi harka mootii Waraana Baabiloon isa si jalaa ol ba'e keessa nan kenna.
Kunoo, ani Gooftaan nan ajaja, gara magaalaa kanaatti akka deebi'an nan godha; Isaanis ni qabsaa'u, ni fudhatu, ibiddaan ni gubu!
Jechi bara Yoiakim Ilma Yihudaa Yoiyaasitti Ermiyaas irraa dhufe, akkas jedhaa,
Gara mana rechabites deemaa, gara isaatti dubbadhaa, gara mana gooftaatti, golee keessaa tokko keessa galchaa, wayinii akka dhugan itti kenni.
Achiis Ilma Ermiyaas, ilma Habaziiniyaa, fi obboloota isaa, fi ilmaan isaa hundumaa, fi mana rechabites hundumaa fuudhe;
Anis gara Mana Waaqayyootti, gara kutaa ilmaan Hanan, Ilma Igdaaliyaa, nama Waaqayyoo, isa gola bulchitootaa, isa Gola Maaseiah ol ture, Ilma Shallum, eegduu balbalaa turetti fidee dhufe.
Anis ilmaan mana qodaa Rechabites wayiniidhaan guutame, fi kooppii duratti kaa'e, anis ittiin dhuga, wayinii.
Isaan garuu, wayinii tokkollee hin dhugnu, Yonaadaab ilma Rechab abbaan keenya nu ajaje, isin, isin, isin, isinis, ilmaan keessan hin dhuginaa, bara baraan, Ilmaan keessan:
Mana hin ijaartan, hin facaasan, maasii wayinii hin dhaabus, hin qabattan, garuu guyyaa keessan hundumaa dunkaana keessa in jiraattu; Biyya itti orma taatan keessatti guyyoota hedduu akka jiraattan.
Akkasitti sagalee Yonaadaab ilma Rechab abbaa keenya waan inni nutti himate hundumaatti, guyyaa keenya hunda wayinii tokkollee akka hin dhugneef ajajamnee jirra, nuti, haadhotii manaa keenya, ilmaan keenya, ijoollee durbaa keenya;
akkasumas mana akka keessa jiraannuu nu gargaaru: maasii wayinii, dirree, akkasumas sanyii hin qabnu:
Garuu dunkaana keessa jiraannee, ajajamnee, akka waan Yonaadaab abbaan keenya nu ajaje hundaatti hojjenne.
Garuu, yeroo Nebukadreezar mootiin Baabiloon gara lafaatti ol ba’e, akka jenne, dhufnee, waraana warra Kaaldii sodaachuun gara Yerusaalem haa deemnu, akkasumas sodaa waraana warra Sooriyaa irraan ga’uu irraa kan ka’e: kanaaf Yerusaalemitti jiraanna.
ergasii dubbiin gooftaa gara Ermiyaas dhufee, "
Akkasitti Waaqayyo Israa'el; Deemi namoota Yihudaa fi jiraattota Yerusaalemitti himi, jechoota kootti dhaga'amuuf qajeelfama hin argattu?jedha Gooftaan.
Jechi Jonadab ilma Rechab, inni ilmaan isaa akka wayinii hin dhugne ajaje, ni raawwatama; Hanga har’aattis hin dhugan, garuu abboommii abbaa isaaniitiif ajajamu, ani osoon siif dubbadhee, dafee ka’ee dubbachuu; Garuu anaaf hin dhageenye.
Anis raajota koo hundumaaf ergee, daftee ol ka’ee isaan erguu, amma nama hundumaa karaa isaa isa hamaa irraa deebisi, gocha kee fooyyessi, waaqolii kaan duukaa hin deemin, ati immoo biyya ani siif kenne sana keessa haa jiraattu, garuu gurra kee hin galchine, ana kee hin dhageessine.
Sababni isaas ilmaan Yonaadaab ilma Rechab abboommii abbaa isaanii raawwatanii, inni isaan ajaje; Garuu ummanni kun natti hin dhaga'amne:
Kanaaf, Waaqayyo gooftaa, Waaqa Israaʼel; Kunoo, ani jiraattota Yerusaalem hundumaa irrattis nan fida, hammeenya ani isaan irratti dubbate hundumaa, sababiin isaas ani isaan dubbadhee jira, garuu hin dhageenye; Anis isaan waamee jira, garuu deebii hin kennine.
Ermiyaas immoo mana warra Rechabites’n akkas jedha, akkas jedha Gooftaan keessummeessitootaa, Waaqa Israa’el; Sababni isaas, abboommii Yonaadaab abbaa keetiif ajajamtanii, ajaja isaa hundumaas eegtanii, waan inni si ajaje hundumaattis raawwattaniittu:
Kanaaf, Waaqayyo Israaʼel isa akkana jedha; Jonadab ilmi Rechab dhiirri bara baraan akka na dura dhaabbatu hin barbaadu.
Innis waggaa afraffaatti Ilma Yihudaa Yihudaa, jechi kun Ermiyaas gara Ermiyaasitti, "
Kitaaba tokko si fudhadhu, jechoota ani Israa'el irratti si dubbadhe hundumaas, Yihudaa irratti, saboota hundumaa irrattis, guyyaa ani bara Iyyaaziyaa irraa kaasee, hanga har'aatti illee, si dubbadhe.
Mana Yihudaa hamaa ani isaan irratti hojjechuuf kaayyoo qabu hundumaa dhagaʼuu dandaʼa; akka isaan nama hundumaa karaa isaa isa hamaa irraa akka deebisan; akkan jal’ina isaanii fi cubbuu isaaniif dhiifama godhu.
Ermiyaas Baaruus ilma Neriyaa jedhee waame, Baaruuch afaan Ermiyaas irraa jechoota gooftaa hundumaa, isa inni itti dubbate hundumaa, kitaaba tokko irratti barreesse.
Ermiyaas immoo, ani callisee jira; Mana Gooftaa keessa seenuu hin danda'u:
Kanaaf deemii, roola keessaa dubbisi, isa afaan koo keessaa barreessite, dubbii gooftaa gurra mana gooftaa keessa guyyaa soomaa irratti barreessite, ati immoo gurra Yihudaa hundumaa keessatti isaan dubbistee.
Tarii kabaja isaanii Gooftaa duratti ni dhiyeessu, hundumaas karaa isaa isa hamaa irraa ni deebisu: aarii fi dheekkamsa Gooftaan saba kana irratti dubbate guddaa waan ta’eef.
Baaruus Ilmi Neriyaa akka Ermiyaas raajiin isa ajaje hundumaatti, kitaaba keessatti dubbii gooftaa mana gooftaa keessatti dubbise.
Waggaa shanaffaa Yoiakim keessattis ilma Yihudaa Yihudaa, ji'a sagalffaa keessa, saba Yerusaalem keessa jiran hundumaaf, akkasumas namoota Yihudaa irraa dhufan hundumaaf sooma Gooftaa duratti labsan.
Achiis kitaaba jecha Ermiyaas mana gooftaa keessatti, Mana Maree Geemaariyaa keessatti Ilma Shaafaan barreessaa, mana murtii ol aanaa keessatti, karra mana gooftaa haaraa, gurra saba hundumaa keessatti, dubbisi.
Michaah ilmi Gemariah, Ilmi Shaafaan, jechoota gooftaa hundumaa kitaabicha keessaa yeroo dhageesse,
Achiis gara mana mootichaatti gad buʼee, gara kutaa barreessaa sanaatti seene: Loo, bulchitoonni hundinuu achi taaʼanii, Elishama barreessaa, Deeliiyaas ilma Sheemaas, Elnaataan ilma Achbor, Geemaariyaas Ilma Shaafaan, ilmi Zedeeqiyaas, fi Giiftii hundumaa.
Achiis Michaiah jechoota inni dhagaʼe hundumaa, yeroo Baaruuk kitaabicha gurra uummataa keessatti dubbisu isaanitti labse.
Kanaaf bulchitoonni hundinuu Ilma Nethaniah, ilma Shelemiah, Ilma Cushi, banuch, jechaa, harka kee fudhadhu, roll in the roll wherein you has read in the ear of the people, and come. Kanaaf ilmi Neriyaa harka isaa keessa roola fudhatee, gara isaaniitti dhufe.
Isaanis amma taa'anii gurra keenyatti dubbisan. Kanaaf Baruch gurra isaanii keessaa dubbisaa.
Amma dhufe, yeroo isaan jechoota hundumaa dhaga’anii, tokkoo fi kan biraa sodaatan, Baaruch, jechoota kana hundumaa Mootiitti himuun keenya hin oolu.
Baaruus jedhanii gaafatan, amma nuuf himaa, jechoota kana hunda afaan isaa irratti akkamitti barreessite?
Achiis Baaruus isaan deebise, jechoota kana hunda afaan isaatiin natti dubbate, ani immoo kitaabicha keessatti inkiidhaan barreesse.
Sana booda bulchitoota, deemi, si dhoksi, ati immoo Ermiyaas; Akkasumas bakka ati jirtutti namni tokkollee hin beeku.
Isaanis gara mootichaa seenanii gara mana murtiitti seenan, garuu roll sana kutaa Elishama barreessaa sana keessa kaa'anii, jechoota gurra mootichaa keessa jiran hundumaa itti himan.
Kanaaf mootichi Jehudii ergee akka roola sana fidu erge, inni immoo Elishama keessaa baasee kutaa barreessaa sanaa. Yehudiin immoo gurra mootichaa keessa, gurra bulchitoota mooticha cinaa dhaabbatan hundumaas dubbise.
Amma mootichi ji'a sagalffaa keessa mana qorraa keessa taa'e: iddoo ibiddaa irratti ibiddi isa duratti gubaa ture.
akkasumas, yeroo Jehudi baala sadii ykn afur dubbisee, qalama sanaan kutee, ibidda iddoo ibiddaa irra ture sanatti darbatee, hamma rooliin hundi ibidda iddoo ibiddaa irra jiru keessatti dhumutti.
Ta’us garuu, Mootii, akkasumas tajaajiltoota isaa jechoota kana hunda dhaga’an tokkollee hin sodaanne, uffata isaaniis hin kireeffatan.
Kanas ta’e sana Elnathan fi Delaiah fi Gemariah mootichaaf araada itti hin gubne, garuu isaan hin dhaga’u ture.
Mootichis Jeraahmeel ilma Haammleek, Serayaas Ilma Azri'eel, Shelemiyaas Ilma Abdeel, Baruch Baruch fi Ermiyaas Nabiyyii akka fudhatu ajaje.
Sana booda dubbiin gooftaa gara Ermiyaas dhufe, sana booda mootichi roll gubee ture, jechoonni Baach afaan Ermiyaas irratti barreessan, "
Ammas si fudhadhu, jechoota duraanii roll jalqabaa keessa turan hunda itti barreessi, innis Yoiakim Mootii Yihudaa gubate.
ati immoo mootii Yihudaa Yihoiyaakim, akkas jedha; Ati roll kana gubdee, maaliif achi keessa barreessite, mootiin Baabiloon akka dhufe mirkanaa'aa ta'ee lafa kana ni balleessa, achiis nama fi bineensa irraa akka dhaabu" , jettu?
Kanaaf, Yihuuyaakim Mootii Yihudaa akkas jedha; Teessoo Daawit irra taa'u hin qabu, reeffa isaas guyyaa ho'aaf, halkan immoo gara qorraatti ni darbatama.
Ani immoo isa fi sanyii isaa fi tajaajiltoota isaa jal’ina isaaniif nan adaba; Anis, jiraattota Yerusaalem irratti, namoota Yihudaa irratti, hammeenya ani isaan irratti dubbate hundumaa irratti nan fida; Garuu isaan hin dhageenye.
Achiis Ermiyaas roola biraa fudhatee, barreessaa, ilma Neriyaa, Baruch’f kenne; kan afaan Ermiyaas irraa barreesse jechoota kitaabichaa hundumaa kan Yihoiakim Mootii Yihudaa ibidda keessatti gubatee ture, jechoota akka baay’ee isaaniin alatti itti dabalamanii turan.
Mootiin Zedeqiyaas Ilmi Yosiyaas Ilmi Yihoiakim isa Mootii Baabiloon Nebukadreezar biyya Yihudaa keessatti mootii godhee ture, Kooniiyaas bakka bu'e.
garuu, innis taʼe, tajaajiltoonnisaas taʼe, sabni biyyattii, dubbii gooftaa isa Nabiyyii Ermiyaas jedhee dubbate sanatti hin dhagaʼamne.
Zedeqiyaas mootichi Ilma Shelemiah fi Sefaniah Ilma luba Maaseiah raajii Ermiyaasitti ergee, amma Waaqayyo gooftaa keenya nuuf kadhadhaa.
Amma Ermiyaas seenee ummata gidduutti ba'e, sababiin isaas isaan mana hidhaatti isa hin galchine.
Achiis Waraanni Fara’oon Gibxii keessaa ba’e, yeroo warri Kaldoonni Yerusaalem marsan, isaan irraa dhageessanii, Yerusaalem keessaa ba’an.
Ergasii dubbiin gooftaa Ermiyaas raajichaaf jedhee, "
Akkas jedha Waaqayyo, Waaqayyo Israa'el; Akkasitti mootii Yihudaa sanaan akka na gaafattu si erge; Kunoo, waraanni Fara’oon, kan si gargaaruuf ba’e, gara Gibxii deebi’ee gara biyyaatti deebi’a.
Warri Kaldoonnis deebi'anii dhufanii magaalaa kana irratti ni lolu, fudhatanii ibiddaan gubu.
Akkasitti jedha gooftaa;Of hin gowwoomsin, warri Kaldoonni nu jalaa ba'u, isaan irraa hin deeman.
sababiin isaas, waraana warra kaldoo warra si irratti lolan hunda rukuttee, isaan gidduutti dhiirri madaa’e malee hafe, ammas nama hundumaa dunkaana isaa keessa ka’uu qabu, magaalaa kanas ibiddaan gubuu qabu.
akkasumas, waraanni warra Kaaldoon Yerusaalem irraa yeroo addaan citu sodaa waraana Fara’oon irraa kan ka’e,
Achiis Ermiyaas gara biyya Biniyaamiitti seenuuf, achiis ummanni gidduu jiru adda baasuuf, Yerusaalem keessaa baʼe.
Yeroo inni karra Biiniyaam keessa ture, Kaapteeniin kutaa sanaa achi ture, maqaan isaa Irijah, ilma Shelemiah, ilma Hananiah ture; Innis Ermiyaas raajicha fudhatee, ati gara Kaaldeetti kufta.
Ergasii Ermiyaas, soba; Ani gara Chaldeans hin fagaanne. Inni garuu isa hin dhagaʼu: kanaaf Irijah Ermiyaas fudhatee, gara bulchitootaatti isa fide.
Kanaaf bulchitoonni Ermiyaas wajjin aariidhaan, isa rukutu, mana Yonaataan keessatti mana hidhaa keessa isa kaa'an, sababiin isaas isaan mana hidhaa sana waan godhaniif.
Ermiyaas yeroo mana hidhaa seene, fi kaabinoota keessa seene, Ermiyaas immoo guyyoota hedduu achi ture;
Achiis Zedeqiyaas mootichi ergee, isa baasee, mootichi dhoksaan mana isaa keessa isa gaafate, akkasumas, jechi gooftaa irraa dhufe jiraa?Jeremiyaas akkas jedhe, sababiin isaas, inni, inni, harka Mootii Baabiloonitti geessuun ni danda’ama.
Kana malees Ermiyaas mootii Zedeqiyaadhaan, maal si irratti, ykn garboota kee irratti, ykn saba kana irratti, akkan si hidhatte na mufachiise?
Raajonni keessan kan isin raajiin isinitti himan, mootiin Baabiloon isin irratti, lafa kana irrattis hin dhufu?
Kanaaf amma dhaga'i, yaa gooftaa koo mootii, si kadhadha, si duratti haa fudhadhu; Akkan gara mana Yonaataanitti akkan hin deebi'in akkan hin deebineef, akkan achitti hin du'ineef.
Achiis Zedeqiyaas mootichi Ermiyaas mana hidhaa sanatti akka raawwatu, akkasumas guyyaa guyyaan daabboo magaalattii keessa jiru hundi baasutti, daandii daabboo tolchan keessaa daabboo tokko akka isaaf kennan ajaje. Akkasitti Ermiyaas mana murtii mana hidhaa keessa hafe.
Achiis Ilma Maaten, Geedaaliyaa Ilma Paashur, Ilma Sheelemiyaas Jucal, Paashur Ilma Malkiiyaas, jechoota Ermiyaas namoota hundumaaf dubbate dhagaʼe, "
Akkasitti Waaqayyo, namni magaalaa kana keessa jiraatu, billaadhaan, beeladhaan, dha'ichadhaan in du'a, inni garuu gara warra Kaalditti deemu; sababiin isaas, jireenya isaa ni qabaata, ni jiraata, ni jiraatas.
Akkasitti jedha Waaqayyo, magaalaan kun harka Mootii Waraana Baabiloon, isa isa fudhatutti akka kennamu hin shakkisiisu.
Kanaaf moototaan, si kadhana, namni kun haa du'u, sababiin isaas akkasitti harka namoota waraanaa magaalaa kana keessa jiraatan, harka saba hundumaas, dubbii akkasii dubbachuu isaatiin, namni kun nama kana miti, garuu miidhaan irra ga'a.
Ergasii Zedeqiyaas mootichi harka kee keessa jira, mootichi waan sirratti hojjechuu danda'u miti.
Achiis Ermiyaas fudhatanii, mana hidhaa Malchiah isa mana hidhaa sanaa keessa ture sanatti isa darbataniiru, kunis mana murtii mana hidhaa sanaa keessa ture. Dungeon keessattis bishaan hin turre, garuu Doonii: Ermiyaas dhoqqee keessa lixe.
Amma yeroo EBedmelech Itoophiyaa, eunuchs kan mana mootichaa keessa ture keessaa tokko, Ermiyaas mana hidhaa keessa akka kaa'an dhaga'an; Mootichis sana booda karra Biiniyaam keessa taa’ee;
Ebedmelech mana mootichaa keessaa ba'ee, mootichis akkas jedhee dubbate,
Gooftaan koo Mootii, namoonni kun waan isaan raajicha, isa isaan mana hidhaa keessa darbatan hundumaa keessatti godhan hundumaa keessatti hamaa hojjetaniiru; Innis bakka inni jirutti beela'ee du'uudha: magaalaa keessatti buddeenni waan hin jirreef.
Achiis mootichi Ebedmelech Itoophiyaa ajaje, akkas jedhee, kana irraa kaasee namoota soddoma si waliin fudhadhu, Ermiyaas raajicha mana hidhaa keessaa baasee, osoo inni hin du’in.
Kanaaf Ebedmelech namoota sana fudhatee, mana mootichaa keessa seenee kaznaa jala seene, achiis dulloomaa cast clouts fi dulloomaa manca'e rags fudhatee, funyoodhaan gara mana hidhaa gara Ermiyaasitti gadi dhiisi.
Ebedmelech immoo Itoophiyaan Ermiyaasitti, amma dhiita'uu fi citaawwan gataman durii kana qaawwa harka kee jalatti funyoo jalatti kaa'e. Ermiyaas immoo akkas godhe.
Kanaaf Ermiyaas funyoodhaan qixa ba’anii, mana hidhaa keessaa isa baasan: Ermiyaas mana hidhaa sanaa keessa hafe.
Ergasii mootichi Ermiyaas raajii gara isaatti ergee gara galmee sadaffaa mana gooftaa keessa jirutti fudhate, mootichi immoo Ermiyaasitti, ani waan tokko nan gaafadha; Ana irraa homaa hin dhoksin.
Ergasii Ermiyaas Zedeqiyaas, yoo siif labse, ati hin ajjeesinaa?Yoon gorsa siif kenne immoo natti hin dhageessinu?
Kanaaf Zedeqiyaas mootichi dhoksaan Ermiyaasitti roobe, akkuma Gooftaan lubbuu kana nu godhe, ani si hin ajjeesu, anis harka namoota jireenya kee barbaadanitti siif hin kennu.
Ermiyaas gara Zedeeqiyaatti, Waaqayyo, Waaqayyo, Waaqayyo Israa’el, Waaqayyo; Mootii Bulchitoota Baabiloon yoo baate lubbuun kee ni jiraatti, magaalaan kun ibiddaan hin gubattu; Atis jiraadha, mana kees: .
Garuu gara mootii Baabiloon yoo hin deemne, magaalaan kun harka warra Kaaldiitti ni kennamaaf, isaanis ibiddaan gubu, harka isaanii keessaa hin ba'an.
Zedeqiyaas mootichi Ermiyaasitti, Yihudoota warra Kaaldiitti kufan nan sodaadha, akka isaan harka isaaniitti na hin geenyeef, isaanis natti qoosu.
Ermiyaas garuu, si hin geessan. Ani si kadhadha, sagalee gooftaa, isa ani siif dubbadhu, siif haa ta'u, lubbuun kee siif haa ta'a, haa ta'u.
Garuu yoo ba'uu didde, kun dubbii Gooftaan na argisiisedha:
Kunoo, dubartoonni mana Yihudaa keessatti hafan hundinuu mootii Bulchitoota Baabiloon ni fidamu, dubartoonni sun immoo, hiriyyoonni kee si kaa'aniiru, si irrattis injifataniiru, miirri kee dhoqqee keessa lixee, isaan duubatti deebi'an.
Kanaaf haadhotii manaa kee hundumaa fi ijoollee kee gara Kaldootaatti ni baasu, harka isaanii keessaa hin miliqxu, garuu harka Mootii Baabiloon ni fudhatamu, garuu magaalaan kun ibiddaan akka gubatu taasisa.
Ergasii Zedeqiyaas Ermiyaasitti, jechoota kana namni tokkollee hin beeku, hin duutu.
Garuu bulchitoonni akkan si waliin haasa'e dhaga'anii, gara keetti deebi'anii, sitti hin dubbanne, amma waan ati mootichaan dubbatte, nu jalaa dhoksi, nu hin duutanitti; Akkasumas waan mootichi sitti hime:
Ergasii isaan, ani immoo, ani, ani immoo, akka inni gara mana Yonaataanitti deebi'u, achitti akkan du'u na hin goone.
Achiis bulchitoonni hundi gara Ermiyaas dhufanii, akkas jedhee isa gaafate, innis akka jechoota mootichi ajaje hundumaatti itti hime. Kanaaf isa waliin haasa’uu dhiisan; sababiin isaas dhimmichi hin hubatamne.
Kanaaf Ermiyaas mana murtii mana hidhaa keessa jiraatu hanga guyyaa Yerusaalem fudhatamutti: yeroo Yerusaalem fudhatamus achi ture.
Waggaa sagalffaa Zedeqiyaas mootii Yihudaa, ji’a kurnaffaa keessa, mootiin Baabiloon Nebukadreezar fi waraana isaa hunda Yerusaalem irratti dhufee, isaan marsan.
akkasumas waggaa kudha tokkoffaa Zedeqiyaatti, ji’a afraffaatti, guyyaa 9ffaa ji’a, magaalattiin addaan cite.
Bulchitoonni mootii Baabiloon hundinuus seenanii, karra gidduu, illee Nergalsharezer, Samgarnebo, Sarsechim, Rabsaris, Nergalsharezer, Rabmag, haftee mootii Baabiloon hundumaa wajjin taa'an.
Zedeqiyaas mootiin Yihudaa yeroo isaan argu, namoota waraanaa hundumaas, achiis baqatanii, halkan magaalaa keessaa ba'anii, karaa iddoo biqiltuu mootichaatiin, karra sana dallaa lamaan gidduutti ba'ee, karaa dirree sanaa ba'e.
Garuu waraanni warra Kaaldii isaan duukaa bu'ee, Zedeqiyaas dirree Yerikoo keessa darbe: yeroo isaan isa geessan immoo gara Mootii Baabiloon Nebukadnezaar gara Riblah biyya Haamaat jirutti isa fidanii, bakka inni firdii isa irratti kenne.
Sana booda mootiin Baabiloon ilmaan Zedeqiyaas Riblah keessatti ija isaa duratti ajjeese: akkasumas mootiin Baabiloon warra Yihudaa hundumaa ajjeese.
Kana malees ija Zedeqiyaas dhaamsee, gara Baabiloonitti akka isa geessuuf sansalata itti hidhe.
Warri Kaldoonni mana mootichaa, fi manneen uummataa, ibiddaan gubanii, dallaa Yerusaalem gadi qabsiisan.
Sana booda Nebuzaradan Kaapteeniin waardiyyaa booji’ee gara Baabilon baatee haftee namoota magaalattii keessa hafan, warra kufan, warra itti bu’an, namoota hafan waliin.
Garuu Nebuzaradan Kaapteenii waardiyyaa hiyyeeyyii uummataa, kan homaa hin qabne, biyya Yihudaa keessatti, yeroo wal fakkaatutti maasii wayinii fi maasii isaaniif kenne.
Amma Nebukadreezar mootiin Baabiloon Ermiyaas ilaalchisee himannaa kenne, akka jedhe
Isa fudhadhu, akka gaariitti isa ilaali, miidhaa tokkollee hin geessisu; akka inni siif jedhutti immoo isa godhaa.
Kanaaf Nebuzaradan Kaapteeniin waardiyyaa ergame, fi Nebushasban, Rabsaris, fi Nargalsharezer, Rabmag, fi mootii Bulchitoota Baabiloon hunda;
Isaan illee erganii, Ermiyaas mana murtii mana hidhaa keessaa baasanii, gara Geedaaliyaa ilma Ahikaam ilma Shaafaan, akka inni gara manaatti akka isa geessu itti raawwate: kanaaf namoota gidduutti jiraate.
Amma dubbiin gooftaa gara Ermiyaas dhufe, inni immoo mana murtii mana hidhaa keessatti callisee, akkas jedhee,
Dhaqii Ebedmelech Itoophiyaatti dubbadhu, akkas jedha Gooftaan keessummeessitootaa, Waaqa Israa’el; Kunoo, gaarummaaf osoo hin taane, jecha koo magaalaa kana irratti nan fida; Isaanis guyyaa sanatti si duratti ni raawwatamu.
Ani garuu guyyaa sanatti si geessuu, Waaqayyos harka namoota ishee sodaattutti hin kennamu.
Ani si geessuun koo hin oolu, jireenyi kee garuu siif hin kuftu, billaadhaan garuu siif haa ta'u!
Jechi Gooftaa irraa gara Ermiyaas dhufe, sana booda Nebuzaaraadaan eegduu isa gadhiisee ture, yeroo inni isa booji’ame hundumaa gidduutti sansalata keessatti hidhamee isa fudhate, Yerusaalem fi Yihudaa, warra gara Baabiloon booji’aman.
Kaapteeniin eegduu Ermiyaas fudhatee, Waaqayyo gooftaan kee hammeenya kana bakka kanatti dubbate.
Amma Gooftaan fidee, akka inni jedhetti raawwateera, sababiin isaas ati cubbuu Gooftaa irratti waan hojjettaniif, sagalee isaaf hin ajajamne, kanaaf wanti kun isin irratti dhufa.
Ammas, kunoo, guyyaa kana sansalata harka kee irra turan irraan si hiika.Na waliin gara Baabiloon dhufuun kee gaarii yoo fakkaate, koottaa; Anis akka gaariitti nan mul'adha, garuu gara Baabiloontti na waliin dhufuuf yoo sitti dhaga'ame, ABBAAFFAA, kunoo, biyyi hundinuu si dura jira, si adeema, si dhaquuf gaarii fi mijataa fakkaata.
Amma osoo inni deebi'ee hin deebi'in, akkas jedhe, gara Geedaaliyaa ilma Ahikaam ilma Shaafaan isa mootiin Baabiloon magaalota Yihudaa irra bulchaa godhee, namoota gidduutti isa bira jiraadhe, ykn bakka itti mi'aawu fakkaatutti deemi. Kanaaf, kaappiteeniin waardiyyaa victuals fi badhaasa itti kenne, isa gadhiise.
Ergasii Ermiyaas gara Geedaaliyaa ilma Ahikaam gara Mizpaatti deeme; akkasumas namoota biyyattii keessatti hafan gidduutti isa waliin jiraachaa ture.
Amma yeroo humnoota dirree keessa turan hundi, isaan illee ta’ee namoonni isaanii, mootiin Baabiloon Geedaaliyaa ilma Bulchaa Ahikaam biyya keessatti akka ta’e dhaga’ee, warra, fi dubartoota, daa’imman, hiyyeeyyii biyyaa, isaan Baabilon hin booji’amne;
Achiis gara Geedaaliyaa gara Mizpaatti dhufan, Ilma Neetaaniyaa, Yohaanan fi Yonaataan immoo ilmaan Kareah, Serayaas Ilma Taanhum, Ilmaan Efaayii Neetoofaatitii, Ilma Maachathite, isaan fi namoota isaanii.
Geedaaliyaa ilmi Ahikaam Ilmi Shaafaan isaaniis ta'ee namoota isaaniif saaqa, warra Kaaldii tajaajiluuf sodaadhuu, biyya keessa jiraadhaa, mootii Baabiloon tajaajilaa, isin birattis gaarii ta'a.
Anaaf, kunoo, ani Mizpah nan jiraadha, warra Kalde, isa gara keenyatti dhufan tajaajiluuf, ati garuu, wayinii, fi firii gannaa, fi zayitii walitti qabaa, doonii keessan keessa kaa'aa, magaalota keessan keessa jiraachaa jiru.
Akkasumas Yihudoonni Mo'aab keessa turan hundinuu, fi Amoonota gidduutti, fi Edom keessa turan, fi biyyoota hundumaa keessa turan, mootiin Baabiloon haftee Yihudaa dhiisee akka turee fi akka inni gedalah ilma Ahikam Ilma Shaafaan isaan irra kaa'e dhaga'an;
Yihudoonni hundinuu illee bakka hundumaa irraa deebi’anii oofanii, gara biyya Yihudaa dhufanii, gara Geedaaliyaa, gara Mizpah, fi firii wayinii fi gannaa baay’ee walitti qaban.
Kana malees Yohaanan ilma Kareah, fi humnoota dirree keessa turan hunda, gara Gedaliah dhufee Mizpah,
"Isa jedhaa, Baaalis Mootiin Amoonotaa Ismaa'el ilma Nethaniah akka si ajjeesu akka erge beektaa?Garuu Geedaaliyaa ilmi Ahikaam akka isaan hin amanne.
Yohaannis Ilmi Kareah Geedaaliyaadhaaf Mizpah keessatti dhoksaadhaan, naaf haa goonu, ani si kadhadha, ani immoo Ilma Nethaniah nan ajjeesa, namni tokkollee hin beeku, inni si ajjeese, Yihudoonni hundinuu si aarsee, perm, permhed in wradh in wradh.
Geedaaliyaa garuu Ilmi Ahikaam Yohaanan Ilma Kareah, ati waan kana hin dubbattu jedhe, ati immoo waa'ee Ismaa'el sobaan dubbatta.
Amma ji’a torbaffaa keessa, Ilmi Nethaniah ilma Elishama, kan sanyii mootii, bulchitoota mootichaa, namoota kudhan illee isa wajjin, gara Geedaaliyaa ilma Ahikam gara Mizpah dhufe; Achittis Mizpah keessatti daabboo waliin nyaatan.
Achiis Ilma Neetaaniyaa, fi namoota kurnan isa wajjin turanitti kaʼee, Geedaaliyaa ilma Ahikaam ilma Shaafaan billaadhaan ajjeesee, isa mootiin Baabiloon lafa sana irratti bulchaa godhee isa ajjeese.
Ismaa’el Yihudoota isa waliin turan hundumaas, Geedaaliyaa wajjin illee, Mizpah, fi warra Kaaldeewwan achitti argaman, fi namoota waraanaa ajjeese.
Geedaaliyaa erga ajjeesee boodas guyyaa lammaffaa bira darbuuf dhufe, namni tokkollee hin beeku,
Sheecheem irraa, Shiiloo irraa, fi Samaariyaa irraa, namoota sadarkaa afur qaban illee, qeensa isaanii haaddachuu, fi uffata isaanii kireeffachuu, fi of muranii, aarsaa fi ixaana harka isaaniitti, gara mana gooftaatti fiduuf akka ta’e mirkanaa’aa ta’ee akka dhufe.
Ilmi Nethaniah immoo Mizpah irraa ba'ee isaan qunnamee, akkuma inni deeme hundumaa boo'aa, innis, akkuma isaan qunnamee, gara Gedaliah ilmi Ahikam dhufe.
Akkasumas, yeroo isaan magaalattii gidduutti dhufan, Ismaa’el ilmi Nethaniah isaan ajjeesee, inni, inni, fi namoota isa bira turan gidduutti isaan darbate.
Garuu isaan keessaa namoota kudhan kan Ismaa’el, nuti hin ajjeesin, sababiin isaas nuti qabeenya dirree, qamadii, fi kan barbaree, fi kan zayitaa, fi kan damma qabna. Kanaaf ni dhaabe, obboloota isaanii birattis hin ajjeesne.
Amma boolli Ishmael reeffa namoota du'e hunda kan inni sababa Gedaliah ajjeese, isa Asa mootichi mootii Israa'el sodaa irraa kan ka'e hojjete ture: Ishmaa'el immoo ilmi Nethaniah isa ajjeefame itti guute.
Sana booda Ishmael haftee namoota Mizpah keessa turan hundumaa, ijoollee durbaa mootichaa, fi namoota Mizpah keessa hafan hundumaa, warra nebuzaradan eegduu gedalaaf waadaa gale hundumaa booji’ee fudhate, Ilmi Ahikam, Ilmi Nethaniah immoo isaan booji’ee, ammones adeemse.
Garuu Yohaanan Ilmi Kareah, fi humnoota isa waliin turan hundumaa yeroo dhageesse hundumaa hammeenya Ilmi Nethaniah hojjete,
Achiis namoota hundumaa fudhatanii, Ilma Neetaaniyaas Ismaa’el wajjin loluuf deeman, bishaan gurguddaa Gibeon keessa jiran biratti isa argatan.
Amma yeroo namoonni Ismaa’el waliin turan hundi Yohaanan ilma Kareah, fi kaappiteenota humnoota isa waliin turan hunda argan, sana booda itti gammadan.
Kanaaf namoonni Ismaa’el Mizpah irraa booji’amanii baatanii turan hundi gara Yohaanan ilma Kareah dhaqanii deebi’an.
Garuu Ilmi Nethaniah namoota saddeet waliin Johanan jalaa miliqee, gara Ammonites dhaqe.
Achiis Yohaanan ilma Kareah, fi humnoota isa wajjin turan hundumaa, warra inni Ilma Neetaaniyaa, Mizpah irraa, haftee hundumaa fudhate, sana booda Gedaliah ilma Ahikaam, illee gidaaliyaa gidaaliyaa, fi euns irraa, fi euns irraa gidaaliyaa ahikam, fi euns irraa ajjeese.
Isaanis deemanii, bakka jireenyaa Chimham, kan Beetaliheem ta’e keessa jiraatan, gara Gibxii seenuuf,
Sababa warra Kaldeeniin, sababiin isaas isaan sodaataniiru, sababiin isaas Ismaa’el ilmi Nethaniah Gedaliah ilma Ahikam isa mootiin Baabiloon biyyattii keessatti bulchaa godhe ajjeesee ture.
Achiis kaappiteenota humnoota hundumaa, Yohaanan Ilma Kareah, Yezaanaas ilma Hoshaiah, fi namoonni hundumaa irraa gara isa guddaatti, itti dhihaatan,
Ermiyaas raajichaan, haa kadhannu, kadhannu, si duratti fudhataman, Waaqayyo kee gooftaadhaaf nu kadhadhaa, haftee kana hundumaaf illee;(Akkuma ija kee nu bira gahu baay'ee keessaa muraasa malee waan hafneef:)
Waaqayyo gooftaan kee karaa itti deemnu, fi wanta nuti gochuu dandeenyu akka nu argisiisu.
Ergasii Ermiyaas Nabiyyiin isaa, ani si dhaga'eera; Kunoo, Waaqayyo gooftaa kee akka dubbii keetiin nan kadhadha; Inni ni darba, wanti Gooftaan siif deebisu kamiyyuu, ani siif labsa; Ani homaa si irraa hin deebisu.
Ergasii Ermiyaasiin, Waaqayyo gooftaan kee nuuf in ergee waan hundumaatti illee yoo ta'e dhugaa fi amanamaa ta'ee nu gidduutti haa ta'u.
Gaarii ta'us, hamaa haa ta'u, sagalee gooftaa keenyaaf ni ajajamna, isa ati siif ergina; akka nu biratti gaarii ta’uuf, yeroo sagalee gooftaa keenyaaf ajajamnu.
Guyyaa kudhan booda, dubbiin Gooftaa gara Ermiyaasitti dhufe.
achiis inni Yohaanan ilma Kareah, fi humnoota isa wajjin turan hundumaa, namoota hundumaa irraa kaasee hanga guddaa illee taʼe, jedhee waame,
Isaanis, Waaqayyo Israa'el, isa isin erge, isa isin duratti akka dhiheessitan na ergitan;
Yoo ammallee lafa kana keessa jiraattan, ani isin ijaara, isin hin harkisu, isinis hin buqqisnee, hamaa ani isiniif godhe waan na gumaachuuf, isin hin buqqisinaa.
Mootii Baabiloon, kan isin sodaattan hin sodaatinaa; Isa hin sodaadhu, ani si fayyisuuf, harka isaa irraas si geessuuf si wajjin jira.
Anis araara siif nan shew godha, akka inni araara siif godhu, gara lafa keetii akka deebitu si godha.
Garuu yoo dubbattan, biyya kana keessa hin jiraannu, sagalee Waaqayyoo gooftaadhaaf hin bitamnu,
jedhee, lakki; garuu gara biyya Gibxii, bakka waraana tokkollee hin argine, sagalee xurumbaa dhageenyee, beela buddeenaa hin dhageenyu; Achittis ni jiraanna:
Kanaaf immoo dubbii gooftaa dhagaʼi, ati immoo Yihudaa irraa haftee; Akkasitti Waaqayyo Israa'el; Yoo guutummaatti fuula kee gara Gibxii seentee, achitti deemtan;
Sana booda, billaan, kan isin sodaattan, biyya Gibxii keessatti achitti isin bira ga'a, hongeen isin sodaattan, Gibxii keessatti isin duukaa itti dhiyeenyaan in hordofa; Achittis ni du'a.
Namoota achi keessa jiraataniif gara Gibxiitti akka seenan fuula isaanii kaa’an hundumaa wajjinis akkasuma ta’a; Isaan billaadhaan, beeladhaan, dha’ichadhaan ni du’u, isaan keessaa tokkollee hammeenya ani isaan irratti fidu jalaa hin hafu yookaan jalaa hin miliqu.
Akkasitti Waaqayyo Israa'el; Akkuma aariin koo fi dheekkamsi koo jiraattota Yerusaalem irratti dhangala’e; Asoosamni koos isinitti haa dhangala'u, yeroo gara Gibxii seentan, isin immoo nama dinqisiifatanii, nama dinqisiifatanii, abaarsa, arrabsoo ta'u; iddoo kanas kana booda hin argitu.
Gooftaan waa'ee kee, yaa isin Yihuudaa irraa hafaa; Deemi Gibxii keessa hin seenu: Guyyaa kana akkan si gorse mirkanaa'aa ta'ee beekaa.
Isin garaa kee keessaa ni baqxe, yeroo ati Waaqayyo gooftaa keenyaaf, Waaqayyo keenyatti kadhadhaa; Waaqayyo keenyas waan hundumaaf in haa jennu, nutis ni haa jennu.
Ammas guyyaa kana isiniif labseera; Garuu sagalee Waaqayyo keetii, isa inni siif ergeef, waan kamiif iyyuu hin ajajamne.
Kanaaf, billaadhaan, beeladhaan, dhaʼichadhaan, bakka dhaqxuu fi dhuguuf hawwitan sanaan akka duʼan mirkanaaʼaa taʼee beekaa.
Ermiyaas saba hundumaaf dubbii Waaqayyo gooftaa isaa hundumaa, Waaqayyo gooftaan isaaniis, jechoota kana hundumaa illee akka isaanitti erge, yeroo xumuru, innis ni darba ture.
Ergasii Azariah ilma Hoshaiah, Yohaanan Ilma Kareah, warra boonsan hundumaa, Ermiyaas, ati sobaan dubbatta, Waaqayyo gooftaan keenyas, gara Gibxiitti hin ergin, achitti akka hin dhufneef, dubbadhu.
Garuu ilmi Neriyaa nu irratti si dinqisiifate, sababiin isaas, harka warra Kaaldeetti nu geessuuf, akka isaan nu ajjeesan, booji'amtoota gara Baabiloonitti nu geessuuf.
Kanaaf Yohaanan Ilmi Kareah, fi Kaapteenonni humnoota hundumaa, saba hundumaas, sagalee gooftaa miti, biyya Yihudaa keessa akka jiraataniif.
Yohaanan garuu ilmi Kareah, fi kaappiteenonni humnoota hundumaa, haftee Yihudaa hundumaa, kan saboota hundumaa irraa deebi’an, bakka isaan oofanii turan, biyya Yihudaa keessa akka jiraatan;
Dhiironni, fi dubartoonni, fi ijoolleen, fi intalli mootichaa, fi namni nebuzaradan Kaapteenii waardiyyaa Gedaliah wajjin ilma Ahikam ilma Shaphan, fi Ermiyaas raajii wajjin deemee ture, Ilma Neriiyaas.
Kanaaf gara biyya Gibxiitti dhufan, sagalee gooftaa waan hin ajajamneef, akkasitti gara Tahpaanheetti dhufan.
Ergasii dubbiin Gooftaa Tahpaanhee keessatti dhufe, "
Dhagaa gurguddaa harka kee keessa kaa’i, suphee keessa dhokadhu, inni mana Fara’oon Tahpanhes keessa jiru, bakka namoota Yihudaatti seenu;
Isaanis akkas jedha, Waaqayyo Israa'el, Waaqayyo; Kunoo, Nebukadreezar mootii Baabiloon, garbicha koo ergee, dhagaa ani dhokse kana irratti teessoo isaa nan kaa’a; Innis paaviliyoonii mootii isaa isaan irratti ni diriirsa.
Yeroo dhufus biyya Gibxii ni rukuta, akka du’aafis ni geessisa; akkasumas kan akka booji’amuuf ta’an; akkasumas kan akka billaa billaa sanaaf ta’an.
Ani immoo mana waaqolii Gibxii keessatti ibidda nan qabsiisa; Isaan ni guba, booji’amtootas ni baata!Innis nagaadhaan achirraa ni ba'a.
Fakkiiwwan Beetshemesh, kan biyya Gibxii keessa jirus ni cabsa; Manneen Waaqolii Gibxii immoo ibiddaan in guba.
Jechi Yihudoota biyya Gibxii keessa jiraatan hundumaa, kan Migdol keessa jiraatan, fi Tahpanhes, fi Noph, fi biyya Pathros keessa jiraatan ilaalchisee, jechi, jechi jedhu.
Akkasitti Waaqayyo Israa'el; Hammeenya ani Yerusaalem irratti fide hundumaa, magaalota Yihudaa hundumaa irrattis argitaniittu; Kunoo immoo, guyyaa kana nama gaddisiisaa dha, namni achi keessa jiraatu hin jiru,
Hammeenya isaaniitiin aariidhaaf na kakaasan, ixaana gubuudhaaf, waaqolii kaan, warra isaan hin beekne tajaajiluuf, isaan, isinis ta’e abbootii kee tajaajiluuf waadaa galan.
Haa ta'u malee, raajota koo hundumaa siif ergee, dafanii ol ka'anii, oo, waan jibbisiisoo ani jibbu kana miti.
Garuu isaan hin dhageenye, gurra isaaniis hammeenya isaanii irraa garagaluu hin dhageenye, waaqolii birootti ixaana tokkollee akka hin gubne.
Kanaaf aariin koo fi aariin koo natti dhangala’e, magaalota Yihudaa fi daandii Yerusaalem keessattis qabsiise; isaanis akkuma guyyaa kanaa qisaasama fi ni diigamu.
Kanaaf amma Waaqayyo, Waaqayyo, Waaqayyo Israa’el, Waaqayyo; Kanaaf hammeenya guddaa kana lubbuu kee irratti raawwattu, si irraa kutuuf dhiiraa fi dubartii, mucaa fi xuuxuu, Yihudaa keessaa ba'uuf, akka ati hin hafne si dhiistee;
Hojii harka keetiin dheekkamsaaf na kakaasa, waaqolii biyya Gibxii keessatti ixaana gubuu, akka of irraa kutattan, akka isin abaarsa fi saboota lafaa hundumaa gidduutti ta'uuf, akka jiraattan, akka isinitti hin deemneef?
Hammeenya abbootii keetii, fi hammeenya mootota Yihudaa, fi hammeenya haadha manaa isaanii, fi hammeenya ofii keetii, fi hammeenya haadha manaa keetii, isa isaan biyya Yihudaa keessatti, fi daandii Yaaruusaalem keessatti raawwatan dagatteettaa?
Isaan hanga har’aattillee hin gad of deebisan, seera koo keessattis ta’e seera koo keessa hin deemne, seera koo keessas, ani siifis ta’e abbootii kee duratti kaa’e.
Kanaaf, Waaqayyo Israaʼel isa akkana jedha; Kunoo, ani hammeenyaaf fuula koo sirratti nan kaa'a, Yihudaa hundumaas irraa kutuuf.
Ani immoo haftee Yihudaa nan fudhadha, isaanis fuula isaanii gara biyya Gibxii keessa deemuudhaaf achi keessa jiraachuuf, isaan hundinuus ni nyaatamu, biyya Gibxii keessattis ni kufa; Isaanis billaa fi beeladhaan in ni nyaatamu, isaan in du'u, isa xiqqaa irraa gara isa guddaatti, billaa fi beeladhaan, isaan execration, fi dinqisiifannaa, fi abaarsa, fi arrabsoo ta'u.
sababiin isaas, ani biyya Gibxii keessa jiraadha, akkuma ani Yerusaalem adabe, billaadhaan, beela, dha’ichaan, nan adaba:
akka hafteen Yihudaa, kan gara biyya Gibxiitti deeman keessaa tokkollee, gara biyya Yihudaatti akka deebi’aniif, gara biyya Yihudaatti akka deebi’an, gara isa achitti jiraachuuf fedhii qabanitti akka deebi’aniif, sababiin isaas namni akka hin miliqu garuu hin deebi’u.
Achiis namoonni haati manaa isaanii waaqolii birootti ixaana akka guban beekan hundinuu, dubartoota achi dhaabbatan hundumaa, baay’ina guddaa, namoota biyya Gibxii keessa jiraatan hundumaa illee, Paatroos keessa jiraatan, Ermiyaas deebisaniif, “
Jecha ati maqaa gooftaatiin nutti dubbatte yoo ilaalle, sitti hin dhageenyu.
Garuu wanti afaan keenya keessaa baanee, ixaana mootittii waaqaa gubuu, akkuma nuti, nuti, fi abbootiin keenya, mootota keenya, fi bulchitoonni keenya, magaalota Yihudaa, fi daandii Yerusaalem keessatti, aarsaa dhugaatii dhangalaasuuf, ixaana dhandhamna: yeroo sanatti baay’ee hin arginee fi waan gaarii hin arganneef, ni hojjenna, ni hojjenna, ni hojjenna.
Garuu erga ixaana mootittii samiitti gubnee, aarsaa dhugaatii isheef dhangalaasuuf dhiifnee, waan hundumaa barbaanneerra, billaa fi beeladhaan dhugneerra.
Yeroo Mootittii Waaqaatti ixaana gubnee, aarsaa dhugaatii isheef dhangalaasnee, keekii ishee ishee waaqeffachuuf tolchine, aarsaa dhugaatii isheef dhangalaasnee, namoota keenya malee?
Ergasii Ermiyaas namoota hundumaa, dhiirotaaf, dubartootaaf, namoota deebii sana isaaf kennan hundumaaf, "
Irbaata magaaltota Yihudaa keessatti, fi daandii Yerusaalem irratti gubate, isin, abbootiin keessan, mootonni keessan, bulchitoonni keessan, saba lafaa, Gooftaan isaan hin yaadatan, sammuu isaa keessa hin dhufne?
akka Gooftaan kana booda baadhachuu hin dandeenyeef, sababa hammeenya gocha keetiin, fi sababa jibbisiisoo ati raawwatteef; Kanaaf lafti kee badee, ajaa’ibsiifannaa, fi abaarsa, jiraataa malee, akka guyyaa kanaatti.
Sababni isaas, ixaana waan gubdaniif, ati immoo cubbuu gooftaa irratti waan hojjettaniif, sagalee gooftaa hin ajajamne, seera isaa keessattis ta'e, seera isaa keessattis ta'e dhugaa ba'umsa isaa keessa hin deemne; Kanaaf hammeenyi kun akka guyyaa kanaatti si mudate.
Kana malees Ermiyaas namoota hundumaatti, dubartoota hundumaaf, Yihudaa biyya Gibxii keessa jiran hundumaa dhaggeeffadhaa:
Akkas jedha Gooftaan keessummeessitootaa, waaqa Israa'el, jechaa;Ye fi haadhotii manaa kee lamaan isaanii afaan keetiin dubbataniiru, harka keetiin raawwateera, dhaadannoo keenya akka raawwannu hin shakkisiisu, ixaana mootittii Waaqaa gubuu, aarsaa dhugaatii isheef dhangalaasuuf, dhaadannoo kee galmaan gahuun, dhaadannoo kee akka raawwattu hin shakkisiisu.
Kanaaf, Yihudaa hundumaa warra biyya Gibxii keessa jiraatan dhaggeeffadhaa; Kunoo, maqaan koo, maqaan koo afaan nama Yihudaa kamiyyuu keessatti akka hin moggaafamneef, Waaqayyo gooftaa jiraadhaa, "Waaqayyo gooftaa hundumaa keessatti akka hin moggaafamneef kakadheen jira.
Kunoo, gaarummaaf miti, hammeenya nan ilaala, namoonni Yihudaa biyya Gibxii keessa jiran hundinuus billaa fi beeladhaan ni nyaatamu, hamma dhuma isaanii ta’utti.
Ta'us lakkoofsi xiqqaan billaa jalaa miliqe biyya Gibxii keessaa gara biyya Yihudaatti deebi'a, hafteen Yihudaa hundinuu, kan gara biyya Gibxii achi keessa jiraatanitti deeman, dubbiin eenyuu, kan koo, yookaan kan isaanii ni beeka.
Kun immoo, ani bakka kanatti akkan si adabu gooftaa, dubbiin koo hamaaf akka si dura dhaabbatu akka beektuuf, siif mallattoo ta’a:
Akkasitti jedha gooftaa; Kunoo, ani mootii Gibxii Faraohhophraa harka diinota isaa keessa nan kenna, harka isaaniis jireenya isaa barbaadu keessa nan kenna; Yeroon Zedekiah mootii Yihudaa harka Nebukadreezar Mootii Baabiloon, diina isaa, fi sun lubbuu isaa barbaade.
Jechi Ermiyaas raajiin ilma Neriyaa, yeroo inni jechoota kana kitaaba afaan Ermiyaasitti barreessee, waggaa afraffaan Yoiakim Ilmi Yihudaa Yihudaa, akkas jedhee, dubbatte.
Akkasitti Waaqayyo Israa'el, gara keetti, yaa Baruch:
Ati amma ana wayyoo!Gooftaan gadda kootti gadda itti dabale; Afuufa kootti of wallaaleera, boqonnaas hin argadhu.
Akkasitti, ati akkas jedha, Gooftaan akkas jedha; Kunoo, wanti ani ijaare nan caccabsa, kan ani dhaabes nan buqqisa, lafa kana hunda illee.
Ofii keetiif immoo waan guddaa barbaaddaa?Isaan hin barbaadin, kunoo, ani hammeenya foon hundumaa irratti nan fida, jedha gooftaa, garuu jireenyi kee bakka hundumaatti siif nan kenna.
Dubbii Waaqayyoo isa raajii ormoota irratti Ermiyaas dhufe;
Gibxii irratti, waraana mootii Faraohnecho Gibxii irratti, innis laga Efraaxis kan Carchemish ture, kan Nebukadrezzar Mootii Baabiloon smote waggaa afraffaa Yoiakim keessatti ilma Yihudaa Yosiah.
Buckler fi gaachana ajajaa, lolaatti dhihaadhaa.
fardeen fayyadamuu;Ka’i, eeyyee, kophee keetiin dhaabbadhu; Eeboo sana furbish, brigandines uffadhu.
Kamtu isaan mufatanii duubatti deebi’an argeera?Warri isaaniis reebamanii gadi bu'aniiru, akkasumas duubatti hin ilaalin, sodaan waan naanna'eef, jedha Gooftaan.
Saffisaan akka hin buune, namni jabaan immoo hin miliqu; Isaan ni gufatu, gara kaabaattis ni bu’u laga Efraaxis.
Kun kan akka lolaatti ol ba’u, kan bishaan isaa akka lageenitti socho’u?
Gibxiin akka lolaa ol ka’ee, bishaan isaas akka laggeen socho’a; Innis nan jedha, ani ol nan ba'a, lafa ni haguuga; Magaalattii fi jiraattota isaanii nan balleessa.
Mee fardeen ol ba'i; dheekkamsa, isinis gaarii; warri jajjaboon immoo haa baʼan; Itoophiyaa fi Liibiyaa, kanneen gaachana qaban; Warri Liidiyaanis, kan xiyyaa sana qabanii fi qaxxaamuran.
Guyyaan Waaqayyo gooftaa keessummeessitootaa, guyyaa haaloo ba'uu, mormitoota isaa irraa akka haaloo ba'uuf, billaanis ni haa aaru, innis ni quubsa, dhiigni isaaniis ni machaa'a;
Gara Gilead ol ba'i, badd fudhadhu, yaa Durbee, intala Gibxii: in vain shalt you verated many medicies; ati hin fayyeef.
Saboonni qaanii kee dhaga'anii, boo'ichi kee biyya guutee jira, sababiin isaas namni jabaan sun warra jajjaboo irratti gufate, lamaan isaanii iyyuu waliin kufaniiru.
Dubbiin Gooftaan Nabiyyii Ermiyaasitti dubbatte, akkamitti Nebukadreezar Mootii Baabiloon dhufee biyya Gibxii rukutuu qaba.
Gibxii keessatti labsi, Migdol keessattis maxxansi, noofii fi Tahpanhes keessatti maxxansi: ISAA ISAA FAYYA DHAGGEESSI, si qopheessi; sababiin isaas, billaan waaʼee kee ni naannaʼa.
Dhiironni kee gootummaan maaliif akka ba'an?Isaan hin dhaabbatan, sababiin isaas Gooftaan isaan oofaa ture.
Inni namoota baay’ee akka kufan godhe, eeyyee, tokko kan biraa irratti kufe, isaanis, ka’anii, deebi’anii gara saba keenyaatti, gara biyya dhaloota keenyaattis, billaa cunqursaa irraa haa deemnu.
Isaan achitti boo'an, Fara'oon Gibxii sagalee malee dha;Sa'aatii muudame darbeera.
Yeroon jiraadhu, mootichi, maqaan isaa gooftaa keessummeessitootaa, akka Tabor gaarreen keessa akka jiruu fi akka Kaarmeel galaana bira jiruutti, akkasuma haa dhufu.
Yaa intalli Gibxii keessa jiraattan, gara booji'amtuutti akka seentan of qopheessaa, noph'n jiraattota malee qisaasama fi ni bada.
Gibxiin akka re’ee baay’ee haqa qabeessa ta’eedha, garuu badiisni ni dhufa; Kaabaa keessaa ba'a.
Akkasumas dhiironni ishee qacaraman akka re'ee furdaa ishee gidduu jiru; Sababni isaas, isaanis duubatti deebi’anii, waliin baqataniiru, isaan hin dhaabbanne, sababiin isaas guyyaan balaa isaanii isaan irra waan dhufeef, yeroo daawwannaa isaaniis.
Sagaleen isaa akka bofaatti deema; sababiin isaas, isaan waraanaan ni hiriira, akka Hewers of Wood, qodaa ishee irrattis ni dhufu.
Isaan bosona ishee ni muru, jedha Gooftaan; Sababni isaas, warra qamalee caalaa waan ta’aniif, lakkoofsa hin qaban.
Intalli Gibxii ni burjaaja’a; Isheen harka ummata Kaabaa keessaa ni geessifa.
Gooftaa keessummeessitootaa, Waaqa Israa’el, akkas jedha; Kunoo, ani baay’ina NO, fi Fara’oon, Gibxii, waaqolii isaanii wajjin, mootota isaanii wajjin nan adaba; Fara’oon illee, fi isaan warra isa amanan hunda:
Ani immoo warra jireenya isaanii barbaadanii, harka mootii Baabiloon Nebukadreezaritti, harka tajaajiltoota isaa keessa nan geessa, sana boodas akkuma bara durii, akka Gooftaatti, ni jiraata.
Yaa garbicha koo Yaaqoob hin sodaatin, yaa Israa'el hin mufatin, kunoo, ani fagoo irraa si fayyisa, sanyii kee biyya boojuu irraa si oolcha; Yaaqoob ni deebi'a, boqonnaa fi tasgabbaa'ee ni ta'a, namni isa hin sodaachifnes hin jiru.
Yaa Yaaqoob garbicha koo hin sodaadhuu, ani si wajjin waanan ta'eef; sababiin isaas, ani saboota hundumaa guutummaatti nan oofa, ani garuu si oofee jira, ani garuu guutummaatti si hin godhu, garuu safaraan si sirreessii;Ta'us garuu guutummaatti osoo hin adabamin si hin dhiisu.
Dubbiin gooftaa Nabiyyii gara Ermiyaas dhufe Filisxeemota irratti, Fara'oon Gaazaa ajjeesu sana dura.
Akkasitti jedha gooftaa; Kunoo, bishaan kaabaa ol ka’ee, lolaa dhangala’aa ta’ee, lafa, fi wanti achi keessa jiru hundinuu ni dhangala’a; Magaalaan, warri achi keessa jiraatanis, namoonni sun ni boo'u, jiraattonni lafaa hundinuus ni boo'u.
Sagalee chaappaa fardeen isaa ciccimoo, ariitii gaarii isaa irratti, fi girgiddaa isaa irratti, abbootiin harka dadhaboo ta’aniif ijoollee isaanii duubatti hin ilaalan;
Sababa guyyaa Filisxeemota hundumaa balleessu, fi Gargaaraa hundumaa kan hafe Tyrus fi Zidon irraa kutuuf, Gooftaan Filisxeemota ni balleessa, haftee biyya Kaaftoor ni balleessa.
Baldness Gaazaa irratti dhufa; Ashkelon haftee gammoojjii isaanii wajjin ni kutama: yeroo hammamii golboodhaan ni mura?
Yaa billaa gooftaa, hamma yoomitti ere callisii?Ofii kee keessa kaa'i, boqodhu, ammas ta'i.
Akkamitti callisee, Gooftaan Ashkeloon irratti, fi qarqara galaanaa irratti himannaa itti kenne argee?Achittis inni muude.
Mo'aab akkasitti jedha Gooftaan keessummeessitootaa, Waaqa Israa'el; Neboof wayyoo!Sababni isaas ni manca'a: Kiriathaim ni burjaaja'ee fudhatame: Misgab burjaaja'ee mufata.
Kana booda mo'aab faaruun hin jiraatu: Heshbon keessatti hammeenya irratti ka'aniiru; Kottaa, saba ta'uu irraa haa kutannu. akkasumas ni mura, yaa maraataa; Seeyfichi si hordofa.
Sagaleen boo'ichaa Horonaim irraa, manca'aa fi badiisa guddaa irraa ta'a.
Mo'aab ni barbadaa'a; Xixiqqaan ishee akka dhaga'amuuf iyyi godhaniiru.
sababiin isaas, luhith itti fufiinsaan ol ba’uu keessatti ol ba’a; Sababni isaas Horonaim gadi bu'uu keessatti diinonni iyya badiisaa dhaga'aniiru.
Balali, lubbuu kee baraari, akka heath lafa onaa keessa jiru ta'i.
Sababni isaas, hojii kee fi qabeenya kee irratti waan amanamteef, atillee ni fudhatamti, kemoosh luboota isaa fi bulchitoota isaa wajjin gara booji'amaatti in ba'a.
Spoiler magaalaa hundumaa irra ni dhufa, magaalaan tokkollee hin miliqu, gammoojjiinis ni bada, dirreenis ni diigama, akkuma Gooftaan dubbate.
Magaalonni isaa akka baqatanii fi akka baqatan, mo'abiif baallee kenni, sababiin isaas magaalonni isaa ni badan, achi keessa jiraachuu malee.
Hojii gooftaa gowwoomsaa hojjetu abaarsa, inni immoo billaa isaa dhiiga irraa duubatti eegsisee abaarsa.
Mo'aab dargaggummaa isaa irraa kaasee tasgabbaa'ee, lees isaa irra qubatee, doonii irraa gara meeshaa dooniitti duwwaa hin taane, gara booji'amaatti hin deemne, kanaaf mi'aan isaa isa keessa hafe, urgaan isaas hin jijjiiramu.
Kanaaf, kunoo, guyyoonni, akkan warra gara isaa deemanitti ergu, inni akka inni ergu, meeshaa isaa duwwaa godhee, qaruuraa isaanii akka cabsu nan godha.
akkasumas Mo’a’n kemooshiin ni qaana’a, sababiin isaas manni Israa’el Beetel ofitti amanamummaa isaaniitti waan qaana’eef.
Akkamitti jetta, nuti humnaa fi ciccimoo waraanaaf?
Mo'aab ni manca'a, magaalota ishee keessaa baatee ol baatee, dargaggoonni inni filate gara qalamuutti gadi bu'aniiru, jedha mootichi, maqaan isaa gooftaa keessummeessitootaa.
Balaan Mo'aab dhufuuf dhihoo jira, ariitiin immoo ariitiin ariitiin.
Isin waa'ee isaa hunda, isa gammachiise; Maqaa isaa kan beektan hunda, jedhi, akkamitti hojjettoonni ciccimoon ni cabe, ulee bareedaas!
Intalli sun Diboon keessa jiraattu, ulfina kee keessaa gadi buutee dheebuu taa'i; sababiin isaas, booji'aan Mo'aab si irratti in dhufa, inni immoo qabannaa kee isa cimaa in balleessa.
Yaa jiraataa Aroer, karaa dhaabbachuu, fi espy; Fleeth sana, fi ishee kan miliquu isaa gaafadhu, maal hojjetame jedhi?
Mo'aab ni burjaaja'a; sababiin isaas, ni caccaba, ni boo’a; Arnoon keessatti, Mo'aab akka manca'e itti himi,
Murtiinis biyya ifa ta’e irratti dhufa; Holon irratti, Jahaazaas irratti, fi yaadannoo irratti,
Diboon irrattis, neboo irrattis, Beetdiblataim irrattis,
Kiriitaam irrattis, Beetgaamul irrattis, Beetameen irrattis,
Kerith irrattis, Bozrah irrattis, magaalonni lafa Mo’aab hundumaa irratti, fagoo ykn itti dhihoo jiran irratti.
Gaanfi Mo'aab ni mura, harki isaas ni cabe jedha Gooftaan.
Isa machaa'aa, Gooftaa irratti of guddisee, Mo'aab immoo garaa isaa keessatti wallow in godha, innis ni qoosa.
sababiin isaas, Israaʼel sitti qoosuu mitii?Hattoota biratti argame?Ati erga isa eegdee, gammachuudhaan deemta.
Yaa warra Mo'aab keessa jiraattan, magaalota keessaa ba'aa, dhagaa keessa jiraattan, akka gugee cinaacha afaan boollaa keessa koonyaa ishee tolchan taatan.
Of tuulummaa Mo'aab dhageenyeerra, (inni boonsaa caala) ol aanaa isaa, fi of tuulummaa isaa, fi of tuulummaa isaa, fi of tuulummaa garaa isaa.
Ani dheekkamsa isaa nan beeka, jedha Gooftaan; Garuu akkas hin ta'u; Sobni isaa akkasitti dhiibbaa hin qabu.
Kanaaf Mo'aabiif nan boo'a, Mo'aab hundumaaf nan iyyee; Mine Heart namoota Kirheres jedhamaniif ni gadda.
o Vine of Sibmah, ani boo'icha Jazer wajjin siif nan boo'a: biqiltoonni kee galaana irra darbanii, gara galaana Jazer illee ni ga'u: Spoiler firii kee gannaa fi vintage kee irratti kufa.
Gammachuu fi gammachuun dirree baay’ee irraa, fi biyya Moab irraa fudhatamee, ani immoo wayiniin akka kufe godheera: tokkollee iyyuudhaan hin tarkaanfatu; Iyyi isaanii iyyuu hin ta'u.
Iyya Heshbon irraa gara Elealeh illee, gara Jahaz illee, sagalee isaanii dubbataniiru, Zoar irraa gara Horonaim illee, akka re'ee waggaa sadiitti, bishaanis nimrim ni bade.
Kana malees ani akkan dhaabu nan godha, jedha Gooftaa, isa bakka ol aanaatti dhiyeessu, fi isa ixaana waaqolii isaa gubuu.
Kanaaf onneen koo akka tuuboo Mo'aab ni dhaga'ama, onneen koos akka tuuboo dhiirota Kirheriitti dhaga'ama: sababiin isaas badhaadhinni inni argate waan baduuf.
Mataan hundinuu ni balleessaa, qeensa hundumaas ni ciccirama, harka hundumaa irratti muraa, fi loons huccuu irratti.
Akka waliigalaatti gubbaa manaa Mo'aab hundumaa irratti, akkasumas daandii isaa irratti boo'ichi ni jiraata, sababiin isaas ani akka meeshaa gammachuu hin qabnetti Mo'aab cabseera jedha Gooftaan.
Isaan ni iyya, akkamitti caccabee!Akkamitti Mo'aab qaaniidhaan dugda garagalche!Mo'aab waa'ee isaa hundumaa isaan hundumaaf kan nama gaddisiisu ta'a.
Akkasitti jedha gooftaa; Kunoo akka adurreetti balali'ee, baallee isaa Mo'aab irratti ni diriirsa.
Kerioth fudhatama, qabamni cimaan ni ajaa'ibsiifama, guyyaa sanatti onneen dhiirotaa Mo'aab keessa jirus akka onnee dubartii rifachuu ishee keessa jiruutti ta'a.
Moo'aab immoo saba ta'uu irraa ni balleessa, sababiin isaas inni Gooftaa irratti of guddiseera.
Sodaa, boolli, kiyyi, si irratti in haa ta'u, yaa jiraataa Mo'aab, jedha gooftaa.
inni Fleeth sodaa irraa gara boollaatti seenu; inni immoo boolla keessaa ba'ee, ani kiyyoo keessa ni fudhata, sababiin isaas ani isa irratti nan fida, Mo'aab illee, bara daawwannaa isaanii, jedha Gooftaan.
Isaan baqatan sababa humnaan gaaddisa Heshbon jala dhaabbatan, garuu ibiddi Heshbon keessaa ni ba’a, Sihon gidduutti abiddi ni ba’a, golee Mo’aab, fi gonfoo mataa warra jeequmsaa ni nyaatu.
Yaa Mo'aab, wayyoo siif haa ta'u!Ummanni keemoosh ni badu, ijoolleen kee booji’amanii, ijoolleen durbaa kee booji’amaniiru.
Ta'us bara dhumaa keessatti booji'amummaa Mo'aab nan fida jedha Gooftaan. Hanga ammaatti murtiin MO’AAB.
Waa'ee Amoonotaa, akkasitti jedha gooftaa; Israa'el ilmaan hin qabu?Inni dhaaltuu hin qabu?Egaa maaliif mootiin isaanii Gaad dhaala, sabni isaas magaalota isaa keessa jiraatu?
Kanaaf, kunoo, guyyoonni, akkan Raabbii warra Amoonotaatti akkan dhagaʼamu, akkan dhagaʼamu gooftaatti, nan dhufa; Tuullaa bade ta'a, ijoolleen durbaa ishee ibiddaan in gubatu, egaa Israa'el dhaaltuu dhaaltota isaa ta'an haa ta'u, jedha Gooftaan.
HOWL, Yaa Heshbon, ai ni manca'a: boo'i, yulawwan Raabbaa, huccuu saakkiitiin si gird; Boo’ee, fiigaa fi fiigaa hedges; Mootiin isaanii gara boojuutti in seena, luboonni isaas fi bulchitoonni isaa waliin deema.
Gammoojjii keessa gammoojjii kee, gammoojjii kee dhangala'aa, yaa intala duubatti deebi'aa jirta?Kan qabeenya isheetti amanamte, eenyutu natti dhufa?
Kunoo, ani si irratti sodaa nan fida, jedha Waaqayyo gooftaa keessummeessitootaa, warra waa'ee si ta'an hundumaa irraa; Nama hundumaas sirriitti ni ari'amtu; Kan karaa irra naanna'u tokkollee isa hin walitti qabu.
Sana booda immoo booji'amummaa ijoollee Ammoon, jedha Gooftaan.
Waa'ee Edom, akkasitti jedha Gooftaan keessummeessitootaa; Ogummaan kana booda Teman keessa hin jiruu?Gorsaan of eeggannoodhaan ni bada?Ogummaan isaanii ni bada?
Ba'aa, duubatti deebi'aa, gadi bu'aa, yaa jiraattota Dedan; sababiin isaas, yeroo ani isa daawwadhu balaa Esaawuu isa irratti nan fida.
Wayinii yoo gara kee dhufan, wayinii 'gleaning' tokko tokko hin dhiisanii?Hattoonni halkan yoo ta'e hanga gahaa qabaatanitti ni balleessu.
Garuu Esaawuu qullaa hojjedheera, iddoowwan dhoksaa isaa saaxilee jira, of dhoksuu hin danda'u: sanyii isaatu manca'eera, obboloonni isaas, ollaa isaa, inni immoo hin ta'u.
Ijoollee kee abbaa hin qabne dhiisaa, lubbuun isaan kunuunsa; Dubartoonni kee immoo natti haa amanan.
Akkasitti jedha gooftaa; Kunoo, isaan murtiin isaanii xoofoo sana dhuguu hin turre mirkanaa’ee machaa’aniiru; inni immoo kan guutummaatti hin adabamin deemu?Ati osoo hin adabamin hin deemtu, garuu dhugaadhaan itti dhugdi.
Sababni isaas, Bozraan akka nama gaddisiisu, arrabsoo, qisaasama fi abaarsa akka ta'u ofii kootiin kakadheen jira; magaalonni isaaniis hundi balfa bara baraa ta’u.
Oduu Gooftaa irraa dhaga’eera, ambaasaaddarri tokkos gara warra ormaatti ergamee, walitti qabaa, ishee irratti dhuftanii gara lolaatti ka’u.
Sababni isaas, lo, warra ormaa gidduutti si xiqqaa godha, namoota birattis tuffatame.
Suukanneessaan kee si gowwoomsee, of tuulummaa garaa kee, yaa ati dhagaa cirrachaa keessa jiraattu, isa olka'iinsa tulluu qabate, ati immoo akka sangootaa ol ta'uu qabda ta'us, ani hunduma kee irraa siif fidee, gooftaa sa'aatii.
Akkasumas Edom kan inni ittiin baduu ta'u, namni ittiin deemu hundinuu ni ajaa'ibsiifata, dha'icha hundumaa irrattis ni 'hiss.
Akkuma Sodoomii fi Gomoraa fi ollaa isaa kuffisuu keessatti, jedha Waaqayyo, namni tokkollee achitti hin jiraatu, Ilmi namaa tokkos hin jiraatu.
Kunoo, inni akka leencaa dhiita'uu Yordaanos irraa dhufee bakka jireenyaa cimaa ta'e irratti in dhufa, garuu akka tasaa ishee irraa akka baqatu nan godha, namni filatame eenyu akka ta'e, akkan isheef muuduuf?Sababni isaas, eenyu akka taʼe?Yeroo sanas eenyutu naaf muuda?Tiksee na dura dhaabbatu sun immoo eenyu?
Kanaaf gorsa Gooftaa dhaga’i, akka inni Edom fudhate; Kaayyoon isaas, jiraattota Teeman irratti kaayyoo qaba ture: Dhugaadha tuuta keessaa inni xiqqaan isaan haa kaasu, dhugaadha inni bakka jireenyaa isaanii akka isaan irraa hin baane haa godhu.
Lafti sagalee kufaatii isaaniitiin socho’a, iyyi sagaleen isaa Galaana Diimaa keessatti dhaga’ame.
Kunoo, akka sangootaatti ol ba'ee baallee isaa Boozraa irratti diriirsee, guyyaa sanatti garaan namoota jajjaboo Edoom akka onnee dubartii rifachuu ishee keessa jiruutti haa ta'u.
waa’ee Damaasqoo. Hamath burjaaja'ee, Arpad, sababiin isaas isaan haala hamaa dhaga'aniiru: isaan fainthearted; Galaana irratti gaddi jira; Callisni ta'uu hin danda'u.
Damasqoon dadhaboo waxed, fi baqachuuf garagaltee, sodaa ishee qabatee jira: dhiphinaafi gadda ishee fudhateera, akka dubartiitti dhiphachaatti.
Magaalaan faaruu akkamitti hin hafne, magaalaan gammachuu koo!
Kanaaf dargaggoonni ishee daandii ishee irratti ni bu'u, namoonni waraanaa hundinuus guyyaa sanatti ni muramu, jedha Gooftaan keessummeessitootaa.
Ani immoo dallaa Damaasqoo keessatti ibidda nan qabsiisa, masaraawwan Beenhaadaad ni nyaata.
Keedar ilaalchisee, waa'ee mootummoota Hazor, kan Nebukadreezar Mootii Baabiloon ni smiite, akkas jedha gooftaa;Ka'i, gara Keedaritti ol ba'i, namoota Bahaa immoo balleessi.
Dunkaana isaanii fi tuuta isaanii ni fudhatu, isaanis golgaa isaanii, meeshaa isaanii hundumaa, gaala isaaniis ni fudhatu; Isaanis gara isaaniitti in boo'u, sodaan gama hundaan jira.
Baasi, fagootti si ba'i, gadi bu'aa, yaa jiraattota Hazor, jedha gooftaa; Nebukadreezar mootiin Baabiloon gorsa si irratti fudhate, kaayyoo sirratti ulfeesse.
Ka'i, gara saba sooreyyii, kan of eeggannoo malee jiraatu, jedha Gooftaan, isa karra yookaan mana dhugaatii hin qabne, isa kophaa isaa jiraatu.
Gameen isaaniis boojuu ta'a, loon isaaniis boojuu ta'a, ani immoo isaan qilleensa hunda keessa nan faca'a isaanis golee ol'aanaa keessa jiran; Balaa isaaniis gama hundumaa irraa nan fida jedha Gooftaan.
Hazor immoo mana jireenyaa jawweef, bara baraan immoo baduu ta'a: achitti namni hin jiraatu, ilmi namaa tokkollee keessa hin jiraatu.
Dubbii gooftaa Ermiyaas raajiin jalqaba bara bulchiinsa Zedeeqiyaa Mootii Yihudaa irratti dhufe, "
Akkasitti gooftaa keessummeessitootaa; Kunoo, ani angafa humna isaanii kan ta'e xiyyaa nan cabsa.
Eelaam irrattis qilleensa afran kutaa afran samii irraan fidee, gara qilleensa sana hundumaatti nan facaasa; Sabni isaas kan Elam gadi bu'e hin dhufu.
sababiin isaas, diinota isaanii duratti, isaan warra jireenya isaanii barbaadan duratti, dheekkamsi koo inni hamaan illee, isaan duratti akka gaddisiisu nan godha, aariin koo inni hamaan illee; Anis billaa isaan booda nan erga, hamman isaan dhugutti:
Ani immoo teessoo koo Elam keessatti nan kaa'a, achirraa mootii fi bulchitoonni, jedha Gooftaan nan balleessa.
Garuu guyyoota dhumaa keessatti, booji'amummaa Elam, jedha Gooftaan akkan deebi'u.
Dubbiin Gooftaan Baabiloon irratti fi biyya warra Kaaldiyaa irratti dubbate Ermiyaas Nabiyyii.
Saboota gidduutti labsi, maxxansi, akkasumas ulaagaa kaa’i; Maxxansi, dhoksuu miti: Jedhi Baabiloon fudhatame, Bel ni burjaaja'a, Merodach ciccitee cabeera; Waaqoliin tolfamoo ishee burjaaja'aa, suuraan ishee ciccitee cabeera.
Kaaba keessaa ba'ee saba ishee irratti ba'a, innis lafa ishee akka balleessu godha, tokkollee achi keessa hin jiraatu, isaan ni buqqisu, isaan ni haa bu'u.
Bara sanatti, yeroo sanatti, Gooftaan Israa'el ni dhufu, isaan, ijoolleen Yihudaa waliin deemanii boo'aa!
Isaan karaa ittin fuula isaaniitiin gara fuulduraatti ni gaafatu,, koottaa, kakuu bara baraa kan hin dagatamneen Gooftaatti of haa makamnu.
Sabni koo hoolaa dhabe: tikseen isaanii akka isaan karaa irraa maqsan isaan taasisaniiru, gaara irraa garagalanii jiru: gaara irraa gara tulluutti deemaniiru, bakka boqonnaa isaanii dagataniiru.
Wanti isaan argatan hundinuu isaan nyaate, mormitoonni isaaniis, nuti hin mufachiifnu, sababiin isaas isaan cubbuu gooftaa irratti, haqummaa, Gooftaa illee, abdii abbootii isaanii.
Baabiloon keessaa ba'aa, lafa Kaaldii keessaa ba'aa, akka inni ho'a duratti re'ee ta'aa.
Sababni isaas, lo, ani guddisee, baabiloon ana yaa’ii saboota gurguddoo biyya Kaabaa irraa dhufee akkan dhufu nan godha, isaanis ishee irratti of kaa’u; Ergasii ni fudhatamti: Xiyyaan isaanii akka nama ogeessa humna guddaa qabuutti ta’a; tokkollee akkasumaan hin deebi’u.
Baqatamti, kan ishee balleessus ni manca'a jedha Waaqayyo.
Sababni isaas, waan gammaddeef, yaa isin hambaalee koo barbadeessan, sababiin isaas, akka re'eetti akka re'eetti waan guddattaniif;
Haati kee ni baayʼata; Isheen qullaa si qaanfattu, kunoo, saboota gufachiisu lafa onaa, lafa goggogaa, fi gammoojjii ta'a.
Sababa dheekkamsa gooftaatiin hin jiraatu, garuu guutummaatti ni diigama, namni Baabiloon deemu hundi ni ajaa'ibsiifata, dha'icha ishees ni dinqisiifata.
Baabiloon irratti of kaa'i, naannoo: ati warra xiyyaa jilbeenfattee, dhukaasi, xiyya hin qusadhu, sababiin isaas isheen gooftaa irratti cubbuu hojjettee.
Marsaa ishee irratti iyyi: harka ishee kennite: bu'uurri ishee ni kufa, dallaan ishee gadi darbatamee jira, sababiin isaas haaloo ba'uu waan ta'eef, ishee irratti haaloo ba'i; Akkuma isheen goote isheef godhi.
Baabiloon irraa faffaca’aa irraa muraa, isa yeroo midhaan sassaabamu kan sibiilota sana qabatu, billaa cunqurfamu sodaachuun nama hundumaa gara saba isaatti in deebisu, nama hundumaas gara biyya isaatti ni baqatu.
Israa’el hoolaa faffaca’aa dha; Leenconni isa ari’aniiru: jalqaba mootiin Asoor isa nyaate;fi isa dhumaa mootiin nebukadrezzar Baabiloon kun lafee isaa cabseera.
Kanaaf, Waaqayyo Israaʼel isa akkana jedha; Kunoo, mootii Baabiloon fi biyya isaa nan adaba, akkuma ani mootii Asoor adaba.
Anis ammas gara bakka jireenyaa isaatti nan fida, inni immoo Kaarmelii fi Baashaan ni soora, lubbuun isaas gaara Efreem fi Giileed irratti ni quufa.
Bara sanatti, yeroo sanatti, Yihofni Israa’el inni hin barbaadamu, hin jiraatu; Cubbuun Yihudaas, isaan hin argaman, ani isaaniif dhiifama nan godha.
Biyya Merathaim irratti ol ba'i, isa irratti illee, jiraattota Pekod irratti ol ba'i: isaan duukaa qisaasee guutummaatti balleessi, jedha Gooftaan, waan ani si ajaje hundumaatti hojjedhu.
Sagaleen lolaa biyya keessa jira, fi badiisa guddaa qaba.
Akkamitti haamtuun lafa guutuu addaan citee cabee cabe!Baabiloon akkamitti saboota gidduutti gaddisiisaa ta'a!
Anis siif kiyyoo kaa'eera, ati immoo, Yaa Baabiloon, ati immoo hin beekne, ati immoo gooftaa irratti waan qabsiifatteef, ati immoo qabamtee, qabamte.
Gooftaan hidhannoo isaa banee, meeshaa aarii isaa fide, sababiin isaas kun hojii Waaqayyo gooftaa keessummeessitootaa biyya Chaaldii keessatti argamu waan ta’eef.
Daangaa olaanaa irraa ishee irratti koottaa, manneen kuusaa ishee banadhaa: akka tuullaatti ishee gadi darbadhaa, guutummaatti ishee balleessi: wanti ishee hin hafne.
Re'ee ishee hunda ajjeesi; Gara qalamaatti haa gad haa bu'an, isaaniif wayyoo!Guyyaan isaanii waan dhufuuf, yeroon daawwannaa isaanii waan ta’eef.
Sagaleen isaanii biyya Baabiloon keessaa baqatee miliqee ba’e, haaloo waaqayyo keenya, haaloo mana qulqullummaa isaa, Tsiyoon keessatti labsuuf.
Archers against Babylon waliin waami: ati warra bowwaa jilbeenfachiisan, kaampii isa irratti naanna'uu; Hin miliqnu: akka hojii isheetti isheef haaromsi; Akka waan isheen goote hundumaatti, ishee irratti, isa qulqulloota Israa’el irratti, Waaqayyoon boontee waan turteef, isheef godhi.
Kanaaf dargaggoonni ishee daandii irratti ni bu'u, namoonni waraanaa ishee hundinuus guyyaa sanatti ni muramu jedha Gooftaan.
Kunoo, ani si morma, yaa Waaqayyo gooftaa keessummeessitootaa, guyyaan kee waan dhufeef, yeroo ani si daawwadhuuf.
Inni hunda caalaa boonsus ni kufa, tokkollee isa hin kaasu, ani magaalota isaa keessatti ibidda nan qabsiisa, waa’ee isaa hundumaas ni nyaata.
Akkasitti gooftaa keessummeessitootaa; Ijoolleen Israa’elii fi ijoolleen Yihudaa waliin cunqurfamaniiru, isaan booji’amtoota isaan geggeessan hundinuus isaan ajjeesan; Isaan gadi dhiisuu didan.
Furmaanni isaanii cimaadha; Gooftaan keessummeessitootaa maqaa isaati, kaayyoo isaanii, lafaaf akka boqotu, jiraattota Baabiloon akka yaadu.
Seeyfonni, warra Baabiloon, bulchitoota ishee irrattis, ogeessota ishee irrattis, warra Kaaldoon irra jira.
Seeyfiin sobduu irra jira; Isaanis ni dotee, billaan namoota ishee jajjaboo irra jira; Isaanis ni mufatu.
billaa fardeen isaanii irra, gaarii isaanii irra, namoota wal makaman hunda kan ishee gidduu jiru irratti; Isaanis akka dubartootaatti in ta'u, billaan qabeenya ishee irra jira; Isaanis ni saamamu.
Gogiinsi bishaan ishee irra jira; Isaanis ni gogsu, sababiin isaas biyya fakkiiwwan gaarummaati, waaqolii tolfamoo isaanii irrattis ni maraatu.
Kanaaf bineensonni bosonaa bineensonni bosonaa odola sanaa wajjin jiran achitti in jiraatu, oowwonnis achi keessa jiraatu, kana booda bara baraan hin jiraatan; Dhalootaa hanga dhalootaattis hin jiraatan.
Waaqayyo Sodoomii fi Gomoraa fi magaalota ollaa isaanii yeroo kuffisan, jedha Gooftaan; Kanaaf namni tokkollee hin jiraatu, ilmi namaa tokkollee achi keessa hin jiraatu.
Kunoo, ummanni tokko kaaba irraa dhufee, saba guddaa, mootonni hedduun qarqara galaanaa irraa ni ka’u.
Isaan xiyyaa fi eeboo ni qabatu, gara jabeeyyii, araara hin shew!
Mootiin Baabiloon gabaasa isaanii dhaga’ee, harki isaas dadhaboo ta’ee: Anguish isa qabate, akkasumas akka dubartiitti rifachuudhaan dhiphate.
Kunoo, inni akka leenca dhiita'uu Yordaanos irraa gara bakka jireenyaa cimaatti in dhufa, garuu akka tasaa ishee irraa akka baqatan nan godha, namni filame eenyuuf, akkan isheef muuduuf?Sababni isaas, eenyu akka taʼe?Yeroo sanas eenyutu naaf muuda?Tiksee na dura dhaabbatu sun immoo eenyu?
Kanaaf, Baabiloon irratti akka fudhate gorsa Gooftaa dhaggeeffadhaa; Kaayyoon isaas, lafa warra Kaaldii irratti kaayyoo qaba ture, dhugaadhaan tuuta keessaa inni xiqqaan isaan haa kaasu, dhugaadha inni bakka jireenyaa isaanii akka isaan irraa hin baane haa godhu.
Sagalee Baabiloon fudhachuu irratti lafti ni socho'a, iyyi saboota gidduutti dhaga'ama.
Akkasitti jedha gooftaa; Kunoo, Baabiloon irratti nan ol ka’a, isaan irrattis isaan gidduutti kan isaan ana irratti ol ka’u, qilleensi nama balleessu;
Faarfattoota Baabilooniif, kan isheef faneen, lafa ishee duwwaa ta'a, sababiin isaas guyyaa rakkinaatti marsaa ishee irratti waan ta'aniif.
Isa irratti Bendet xiyyaan isaa akka qaxxaamuru godhe, isa irrattis kan ofii isaatii ol ka’ee, dargaggoonni ishee hin qusatin; Keessummeessituu ishee hundumaa guutummaatti balleessi.
Akkasitti ajjeefame biyya Chaaldii keessa ni bu'a, isaanis kanneen daandii ishee irratti darbatani.
Israa’el warra Waaqayyoon hin dhiifamne, Yihudaa, Yihudaa, waaqayyoo keessummeessitootaa; Biyyi isaanii qulqulluu Israa’el irratti cubbuun guutamtee turte ta’us.
Baabiloon gidduutti baqadhaa, nama hundumaa lubbuu isaa geessi: Yihuda isheetiin hin muraminaa; sababiin isaas yeroo kana haaloo ba’uu waan ta’eef; Inni isheef deebi'ee ni fudhata.
Baabiloon harka gooftaa keessa xoofoo warqee ta’ee, lafa hundumaa akka machaa’e godhe: saboonni wayinii ishee machaa’aniiru; Kanaaf saboonni maraataniiru.
Baabiloon akka tasaa kuftee ni balleessiti: Isheef iyya; Dhukkubbii isheef balm fudhadhu, yoo akkas ta'uu danda'a fayyuu danda'a.
Silaa Baabiloon fayyisa turre, isheen garuu hin fayyine: ishee dhiistee, nama hundumaa gara biyya isaatti haa deemnu, firdiin ishee gara samiitti waan ga'uuf, gara samiitti illee ol kaafama.
Gooftaan qajeelummaa keenya fide, koottaa, hojii Waaqayyo keenyaa Tsiyoonitti haa labsinu.
Xiyyawwan akka ifoomsan godhaa; Gaachana walitti qabaa: Gooftaan hafuura mootota Meedes ol kaasee, meeshaan isaa Baabiloon waan ta’eef, akka balleessu; Sababni isaas, haaloo ba'uu, haaloo mana qulqullummaa isaa waan ta'eef.
Dallaa Baabiloon irratti ulaagaa kaa’i, sa’aatii sana jabaa godhi, eegdota dhaabi, ajjeesaa qopheessi: Gooftaan waan inni jiraattota Baabiloon irratti dubbate qopheessee hojjete.
Yaa bishaan baay'ee irratti, qabeenya keessatti baay'ate, dhuma kee ni dhufa, safartuun immoo hawwii kee.
Gooftaan keessummeessitootaa ofii isaatii kakate, akkan namootatti si guuta, akkuma qamalee; Isaanis iyya sitti ol kaasu.
Inni humna isaatiin lafa tolche, ogummaa isaatiin addunyaa hundeessee, hubannoo isaatiin samii diriirsee.
Sagalee isaa yeroo dubbattu bishaan baay’een samii keessa jira; Innis danfaa fixee lafaa irraa akka ol ba’u taasisa: inni roobaan balaqqeessa ni baadha, qilleensa qabeenya isaa keessaa baasee ba’a.
Namni hundi beekumsa isaatiin gara jabeessa; Hundeessaan hundi fakkii qacceetiin burjaaja'a: Fakkiin isaa baqfame soba waan ta'eef, isaan keessas afuurri hin jiru.
Isaanis waa’ee hin baafne, hojii dogoggoraa: yeroo daawwannaa isaaniitti ni badu.
Kutaan Yaaqoob akka isaanii miti; Inni waan hundumaa keessaa isa duraa dha, Israa'el ulee dhaala isaati, gooftaa keessummeessitootaa maqaa isaati.
Ati qodaa fi meeshaa waraanaa koo, si wajjin saboota nan cabsa, si wajjin immoo mootummoota nan balleessa;
Fardaa fi yaabbataa isaa cicciree nan cabsa; Siin immoo konkolaataa fi konkolaachisaa isaa cicciree nan cabsa;
Si wajjinis nan cabsa dhiiroo fi dubartii; Siin immoo dulloomaa fi dargaggummaan cabsa; Siin immoo dargaggeessaa fi hojjettuu manaa nan cabsa;
Akkasumas tiksee fi tuuta isaa si waliin nan cabsa;Si wajjinis buqqaa'ee caccabsee harqoota re'ee isaa; Siin immoo kaappiteenotaa fi bulchitoota ciccitaa cabsa.
Ani immoo gara Baabilooniitti, jiraattota Kaldees hundumaas hammeenya isaanii hundumaa kan isaan ija kee duratti Tsiyoon keessatti raawwatan hundumaa nan hiika, jedha gooftaa.
Kunoo, ani si morma, yaa gaara balleessu, jedha Gooftaan, isa lafa hundumaa balleessu, ani immoo harka koo si irratti diriirsee, dhagaa irraa si marsee, gaara gubate si godha.
Isaanis dhagaa golee tokkoof, bu'uuradhaaf hin fudhatan; Garuu bara baraan ni bade jedha Waaqayyo.
Biyyattii keessatti ulaagaa kaa’i, saboota gidduutti xurumbaa afuufa, saboota ishee irratti qopheessi, mootummoota Ararat, Minii fi Ashchenaz ishee irratti waliin waami; Kaapteenii tokko ishee irratti muudi; fardeen akka qamalee qalla’ootti akka ol ba’an taasisa.
Mootota Meedes, Kaapteenota isaa, bulchitoota isaanii hundumaa, fi biyya olaantummaa isaa hundumaa wajjin saboota ishee irratti qopheessi.
Biyyi sun ni raafama, kaayyoon gooftaa hundumaas Baabiloon irratti ni raawwatama, Biyyi Baabiloon jiraattota malee akka bade gochuuf.
Namoonni humna guddaa qaban Baabiloon akka lolan Forborn qabu, isaan qabannaa isaanii keessa hafanii jiru: humni isaanii kufeera; Akka dubartootaatti ta’an: iddoo mana jireenyaa ishee gubanii jiru; Manneen dhugaatii ishee cabee jira.
Mashaan tokko kan biraa wajjin wal arguuf ni fiiga, ergamaan tokkos kan biraa wajjin wal arguuf, mootii Baabiloon magaalaan isaa fiixee tokkoon akka fudhatamu gochuuf,
akkasumas kutaaleen sun akka dhaabbatan, qacceen isaan ibiddaan gubanii, dhiironni waraanaas ni sodaatu.
Akkasitti Waaqayyo Israa'el; Intalli Baabiloon akka dhadhaa dha, yeroon itti ishee dha'uudha: ta'us yeroo xiqqoo, yeroon sassaabbii ishee ni dhufa.
Nebuchadrezzar Mootiin Baabiloon na nyaate, na caccabse, inni meeshaa duwwaa na godhe, akka jawweetti na liqimse, garaa isaa mi'aawaa kootiin guute, na ga'e.
Jeequmsi anaa fi foon koo irratti raawwatame Baabiloon irratti ta'a, jiraataan Tsiyoon haa jedhu; Dhiigni koo jiraattota Kaaldii irratti, Yerusaalem haa jettu.
Kanaaf akkas jedha; Kunoo, kaayyoo kee nan kadhadha, siif haaloo nan ba'a; Anis galaana ishee nan gogsa, burqaawwan ishees ni gogsa.
Baabiloon immoo tuullaa, bakka jireenyaa jawwee, ajaa’ibsiifannaa, fi hissing, jiraataa hin taane ta’a.
Isaan akka leencotaatti ni boo'u, akka leencaatti ni iyyu.
Ho'a isaanii keessatti ayyaana isaanii nan tolcha, akka isaan gammadan, akka isaan itti gammadan, hirriba bara baraa rafu, dammaqsuu miti, jedha Gooftaan.
Akka hoolaa akka raamsee he re'ee wajjin gadi buusa.
Sheeshach akkamitti fudhatame!Faarfannaan lafa guutuus akkamitti ajaa'iba!Baabiloon akkamitti saboota gidduutti ajaa'ibsiifamtuu taate!
Galaanni Baabiloon irratti ol ba'a: isheen baay'ina dalgaa isheetiin haguugamteetti.
Magaalonni ishee badiisa, lafa goggogaa, fi lafa onaa, lafa namni tokkollee hin jiraanne, ilmi namaa tokkollee ittiin hin darbu.
Ani Baabiloon nan adaba, ani immoo isa inni liqimse afaan isaa keessaa nan fida, saboonni kana booda gara isaatti hin yaa'an, Eeyyee, dallaan Baabiloon ni kufa.
Saba koo, ishee keessaa ba'aa, nama lubbuu isaa hundumaa aarii gooftaa irraa geenya.
Garaan kee akka hin jajjabeeffamneef, oduu biyya keessatti dhagaʼamus ni sodaatta; Oduu lamaan waggaa tokko ni dhufa, sana boodas waggaa biraa oduu, fi jeequmsi biyyattii, bulchaa bulchaa ni dhufa.
Kanaaf, kunoo, fakkiiwwan Baabiloon irratti firdii nan godha, lafti ishee guutuun ni burjaaja’a, isheen ajjeefame hundinuus ishee gidduutti ni kufa.
Ergasii fi lafti, wanti achi keessa jiru hundinuu, Baabilooniif in sirbu!
Akkuma Baabiloon Israa’el akka kuftu gooteetti, Baabiloon immoo lafa hundumaa ajjeefama.
Isin warri billaa jalaa miliqxan, deemtanii, dhaabbadhaa: Gooftaa fagoodhaa yaadadhaa, Yerusaalem sammuu keessan keessa haa dhuftan.
Nuyi burjaaja'aa jirra, arrabsoo dhageenyee jirra: salphinni fuula keenya haguugee jira, sababiin isaas namoonni hin beekne gara mana qulqullummaa mana gooftaatti waan dhufaniif.
Kanaaf, kunoo, Guyyoonni, akkan fakkiiwwan ishee booji’amoo ta’an irratti firdii nan godha, lafa ishee hundumaa keessas ni boo’a.
Baabiloon gara samiitti ol ba'uu qabdi ta'us, olka'iinsa humna ishee jabeessitee yoo jabeessitullee, ana irraas, ana irraa gara isheetti in dhufu, jedha Gooftaan.
Sagaleen boo’ichaa Baabiloon irraa kan dhufu, fi lafa Baabiloon irraa badiisa guddaa:
sababni isaas Gooftaan Baabiloon waan badeef, sagalee guddaa ishee keessaa ba’ee; Dambaliin ishee akka bishaan guddaatti yeroo boo’u, sagaleen sagalee isaanii dubbatama:
Baariin ishee irratti waan dhufuuf, Baabiloon irratti illee, namoonni ishee jajjaboonis ni fudhatamu, Waaqayyo gooftaan deebi'ee beeka waan ta'eef, bowwaa isaanii hundumaa ni cabe.
Anis bulchitoota ishee, ogeessota ishee, kaappiteenota ishee, bulchitoonni ishee, warra ishee jajjaboo nan godha, isaanis hirriba bara baraa ni rafu, dammaqaa miti jedha mootichi, maqaan isaa gooftaa keessummeessitootaa.
Akkasitti gooftaa keessummeessitootaa; Dallaa bal’aa Baabiloon guutummaatti ni caba, karri ishee ol ka’aa immoo ibiddaan ni gubata; Ummanni immoo akkasumaan ni dadhaba, namoonni ibidda keessa jiranis ni dadhabu.
Jechi raajiin Ermiyaas Serayaas Ilma Neriyaa, Ilma Maasiyaas ajaje, yeroo inni Zedekiyaa mootii Yihudaa wajjin bara bulchiinsa isaa Baabilon keessa deeme. Seeraan kun immoo mootii callisaa ture.
Kanaaf Ermiyaas kitaaba tokko keessatti hammeenya Baabiloon irratti dhufuu qabu hunda, jechoota kana hunda illee Baabiloon irratti barreeffaman barreesse.
Ermiyaas immoo seeraayaan, yeroo gara Baabiloon dhuftu, shaaltii, jechoota kana hundumaa dubbise;
Ergasii, yaa gooftaa, bakka kana irratti dubbattee, akka inni keessa hin hafneef, namnis ta'e bineensa akka hin taane, bara baraan akka hin baane dubbatta.
Kitaaba kana dubbisuuf yeroo xumurtus, dhagaa itti himtee, gara Efraaxis gidduutti darbata:
Akkasitti, Baabiloon ni lixa, hammeenya ani ishee irratti fidu irraa hin ka'u, isaanis ni dadhabu. Hanga ammaatti jechi Ermiyaas.
Zedeqiyaas yeroo moo’uu jalqabe umuriin isaa waggaa tokkoo fi digdamii yoo ta’u, waggaa kudha tokko Yerusaalem keessatti bulche. Maqaan haadha isaas intalli Ermiyaas Liibnaa jedhamte.
Innis isa ija Gooftaa duratti hamaa ta’e hojjete, akka waan Yihoiakim hojjete hundumaatti.
Sababni isaas, aarii gooftaa Yerusaalem fi Yihudaa keessatti, hamma inni bakka isaa irraa isaan baasutti, Zedeqiyaas mootii Baabiloon irratti fincile.
akkasumas bara bulchiinsa isaa waggaa sagalffaatti, ji’a kurnaffaatti, guyyaa kurnaffaa ji’a, mootiin Baabiloon Nebukadreezar dhufe, inni fi waraanni isaa hundi, Yerusaalem irratti, fi isa irratti kan kaa’ame, fi gola ijaaree naannoo sanatti ijaare.
Kanaaf magaalattiin gara waggaa kudha tokkoffaa mootii Zedeqiyaatti marfamte.
Ji’a afraffaattis, guyyaa sagalffaa ji’a keessa, beelli magaalattii keessatti dhukkubsatee, akka namoonni lafa sanaa buddeenni hin jirreef.
Achiis magaalattiin caccabee, namoonni waraanaa hundi baqatanii, karaa karra dallaa lamaan gidduu jiru, isa iddoo biqiltuu mootichaa bira tureen halkan magaalaa keessaa baʼe;(Amma warri Kaaldii naannoo:) naannoo:) karaa dirree sanaa deeman.
garuu waraanni warra Kaaldes mootii duukaa bu’ee, Zedeqiyaas dirree Yerikoo keessatti darbate; Waraanni isaa hundis isa irraa faffaca'ee ture.
Achiis mooticha fudhatanii, gara mootii Baabiloon gara Riblah biyya Haamaat keessa jirutti ol baʼanii; bakka inni firdii itti kenne.
Mootiin Baabiloon immoo Ilmaan Zedeqiyaa ija isaa duratti ajjeese: innis Riblah keessatti bulchitoota Yihudaa hundumaa ni ajjeese.
Sana booda ija Zedeqiyaas dhaabe; Mootiin Baabiloon immoo sansalataan isa hidhee, gara Baabiloon isa baattee, hanga guyyaa du’a isaatti mana hidhaatti isa galche.
Amma ji'a shanaffaa keessa, guyyaa kurnaffaa ji'aa, inni waggaa kudha sagalffaa Nebukadrezaar Mootii Baabiloon ture, Nebuzaradan, kaappiteenii waardiyyaa, kan mootii Baabiloon tajaajile, gara Yerusaalemitti dhufe,
Mana Waaqayyoo, Mana Mootii immoo gube; Manneen Yerusaalem hundinuus, manneen namoota gurguddoo hundumaas, ibiddaan gubate:
Waraanni warra Kaaldii hundi, kan Kaapteenii waardiyyaa wajjin turan, dallaa Yerusaalem hundumaa naannootti qabsiisaa.
Sana booda Nebuzaradan Kaapteeniin waardiyyaa hiyyeeyyii uummataa tokko tokko, fi haftee ummata magaalattii keessa hafe, fi warra kufanii, kan mootii Baabiloon, fi baay’ina hafanitti kufe, booji’ee fudhate.
Garuu Nebuzaradan Kaapteeniin waardiyyaa hiyyeeyyii lafa sanaa tokko tokko Vinedressers fi warra guddifachuuf dhiise.
Akkasumas utubaawwan naasaa mana gooftaa keessa turan, fi bu’uuraalee, fi Galaanni Biraazii isa mana gooftaa keessa ture, furguggifame, fi naasaa isaanii hundumaa gara Baabiloonitti baatanii deeman.
Kaaldiroons, fi shoofoo, fi snuffers, fi saaniiwwan, fi spoons, fi dooniiwwan brass hunda itti tajaajilanii, isaan fudhatan.
Baasons, fi ibiddaa, fi saaniiwwan, fi kaaldroonii, fi shugguxii, fi spoonjii, fi koochoo; Kan warqeen warqee ture, kan meetii irraa meetii ture, kaappiteenii waardiyyaa fudhate.
Utubaawwan lamaan, galaanni tokko, fi re’oota Biraazii kudha lama kanneen buufata jala turan, kan mootiin Solomoon mana gooftaa keessatti hojjete: naasaan dooniiwwan kana hundumaa ulfaatina malee ture.
utubaawwan ilaalchisee immoo, olkaʼiinsi utubaa tokkoo dhundhuma kudha saddeet ture;fi fillet dhundhuma kudha lamaaniis ittiin seene; Fulbaanni isaas quba afur ture: qola ture.
Chapiter of brass tokkos irra ture; Akkasumas olka’iinsi Chapiter tokkoo dhundhuma shan ture, network fi romaanii Chapiters irratti naannoo, hunduu naasaa. Utubaan inni lammaffaanis akka warra kanaatti akka ta’e.
akkasumas gama tokkoon romaanii sagaltamaa fi ja’atu ture; Akkasumas romatoonni networkii irratti argaman hundi marsaa dhibba ture.
Kaapteeniin eegduu sanaas luba angafaa, Sefaaniyaas luba lammaffaa, eegdota balbalaa sadan fudhate:
Akkasumas magaalattii keessaa eunuch, kan itti gaafatamummaa namoota waraanaa qabu fudhate; akkasumas namoota torba kanneen naannoo nama mootichaa turan, kanneen magaalattii keessatti argaman;fi barreessaa ijoo keessummeessituu, kan ummata biyyattii walitti qabuu; akkasumas namoota lafa sanaa kanneen sadarkaa sadii qaban, kanneen magaalattii gidduutti argaman.
Kanaaf Nebuzaradan kaappiteeniin waardiyyaa isaan fudhatee, gara mootii Baabiloon gara Riblah fide.
Mootiin Baabiloon immoo isaan dha'ee, Riblah keessatti biyya Haamaat keessatti isaan ajjeese. Akkasitti Yihudaan lafa ofii keessaa booji’amee ba’e.
Kun ummata Nebuchadrezzar booji'amtoota itti fufsiise: waggaa torbaffaa keessatti Yihudoota kuma sadii fi sadii fi digdamii:
Waggaa kudha saddeet Nebukadrezaar keessatti Yerusaalem irraa booji'amee nama dhibba saddeet soddomaa fi lama fudhate:
Waggaa sadii fi digdamaffaa Nebuchadrezzar Nebuzaradan keessatti kaappiteeniin waardiyyaa booji’amee ba’e Yihudoota dhibba torbaa fi nama shan: namoonni hundi kuma afur fi dhibba ja’a turan.
akkasumas waggaa torbaa fi soddomaffaa booji’ama mootii Yihudootaa Yihudaa, ji’a kudha lamaffaa keessa, ji’a shanii fi digdamaffaa keessa, mootiin EvilMerodach Baabiloon waggaa jalqabaa bulchiinsa isaa keessatti mataa mootii Yihudaa Yihoiyaa ol ka’ee, mana hidhaa isa baase.
gaarummaadhaan isa dubbadhu, teessoo isaa teessoo moototaa isa Baabiloon keessatti isa bira turan olitti kaaʼi,
Uffata mana hidhaa isaa jijjiire, guyyoota jireenya isaa hunda itti fufiinsaan isa duratti nyaachaa ture.
Nyaata isaafis, nyaanni itti fufiinsa qabu mootii Baabiloon isaaf kenne ture, guyyaa guyyaan hanga guyyaa du’a isaa, guyyaa jireenya isaa hundumaa.
Magaalaan akkamitti kophaa taa'a, sun namootaan guutame ture!Akkamitti akka dubartiin abbaan manaa irraa du'etti argamti!Isheen saboota biratti guddaa turte, naannolee gidduutti immoo giiftii duree turte, akkam jirti!
Halkan keessa ni boossa, imimmaan ishees qoonqa ishee irra jira: jaalalleewwan ishee hunda keessaa isheen ishee jajjabeessuuf tokkollee hin qabdu: hiriyyoonni ishee hundi gantummaadhaan ishee wajjin ilaalaniiru, isaan diina ishee ta'u.
Yihudaan sababa rakkataatiin gara booji’amteetti, sababa garbummaa guddaatiinis: warra ormaa keessa jiraatti, boqonnaa hin argattu: ari’attoonni ishee hundi Straits gidduutti ishee bira ga’u.
Karaan Tsiyoon ni gadda, sababiin isaas namni tokkollee gara ayyaana kabajamaatti dhufa: karri ishee hundi ni bade: luboonni ishee afuufu, Durboonni ishee ni dhiphatu, hadhaa’aa keessa jirti.
Mormitoonni ishee angafa, diinonni ishee badhaadhanii; sababiin isaas Gooftaan irra daddarbaa ishee baay’eedhaaf ishee dhiphise: ijoolleen ishee diina duratti booji’amaniiru.
Intala Tsiyoon irraas bareedinni ishee hundi ni ba'a: bulchitoonni ishee akka Harts dheedichaa hin arganne ta'anii, nama isa ari'u duratti humna malee deemaniiru.
Yerusaalem bara rakkina ishee fi gadadoo ishee keessatti wantoota gammachiisaa ishee bara durii keessa turte hunda, yeroo ummanni ishee harka diinaatti kufanii, tokkollee ishee hin gargaarre yaadatte: mormitoonni ishee argan, sanbata ishee irrattis qoosan.
Yerusaalem cubbuu gaddisiisaa ta’een hojjettee jirti; Kanaaf buqqa'a: waan isheef tuffate hunda, qullaa ishee waan arganiif: Eeyyee, isheen sigheth, fi gara duubaatti deebi'a.
Xiyyaarri ishee siree ishee keessa jira; Dhuma ishee isa dhumaa akka hin taane ni yaadatti; Kanaaf haala ajaa'ibaatiin gadi buute: jajjabina hin qabdu turte. Yaa gooftaa, dhiphinni koo, diinni ofii isaatii guddiseera.
Mormituun sun waan ishee gammachiisaa hundumaa irratti harka isaa diriirsee jira, sababiin isaas, amantoonni mana qulqullummaa ishee keessa akka seenan waan argiteef, isa ati gumii kee keessa akka hin seenne ajajde.
Sabni ishee hundi afuufu, buddeena barbaadu; Foon lubbuu akka hir’isuuf waan namatti tolu kennaniiru: yaa Gooftaa ilaali, ilaali; Ani waan hamaa ta'aa waanan jiruuf.
Isin isin bira darbitu hunda mitii?Kunoo, gadda koo, isa anaaf hojjetamee, gooftaan guyyaa aarii isaa isa hamaatti na dhiphise, gadda koo yoo jiraate ilaali.
Gubbaa irraas ibidda lafee kootti erge, isaan irrattis ni mo’a: miila kootiif kiyyoo diriirsee, na deebise: guyyaa guutuu akka na gaddisiisee fi dadhabe na godhe.
Harqeen irra daddarbaa koo harka isaatiin hidhamee jira, isaanis faayamanii, morma kootti ol ba’u: inni humna koo akka kufuuf godhe, Gooftaan harka isaaniitti na geessiseera, isa ani ka’uu hin dandeenye.
Gooftaan namoota koo isa jajjaboo hundumaa na gidduutti trodden qaba: inni dargaggoota koo akkan caccabsuuf yaa'ii narratti waame: Gooftaan durba, intala Yihudaa, akka wayinii dhiita'eetti dhidhiite.
Wantoota kanaaf ani nan boo'a; Ija koo, ija koo bishaaniin gadi fiige, sababiin isaas jajjabeessaan lubbuu koo boqochiisuu qabu na irraa fagoodha: Ijoolleen koo ni badan, sababiin isaas diinni waan mo’eef.
Tsiyoon harka ishee babal’isee, ishee jajjabeessitus hin jiru: Gooftaan waa’ee Yaaqoob ajajeera, mormitoonni isaa waa’ee isaa akka geengoo ta’an: Yerusaalem akka dubartii laguu ta’ee isaan keessaa.
Gooftaan qajeelaa dha; Ani abboommii isaa irratti fincilee ka'eera, dhaga'eera, si kadhadha, namoota hundumaa, gadda koo ilaala, durboonni koo fi dargaggoonni koo gara booji'amaniiru.
Jaalallee kootiif waame, garuu na gowwomsan: luboonni koo fi jaarsoliin koo hafuura magaalattii keessa jiru dhiisanii, lubbuu isaanii akka boqochiisuuf foon isaanii barbaadanii.
Yaa Gooftaa; Ani dhiphina keessa waanan jiruuf, garaan koo ni dhiphata; Onnee koo keessa na keessa garagalee jira; Sababni isaas, ani haala nama gaddisiisuun fincilee jira, biyya alaatii billaa gadda, mana keessatti akka du'aatti jira.
Ani akkan afuufu dhaga’aniiru: wanti na jajjabeessu hin jiru: diinonni koo hundi rakkoo koo dhaga’aniiru; Ati waan ati itti waamtutti gammadde, guyyaa ati itti waamte sana fidaa, isaanis akka anaaf ta'u.
Hammeenyi isaanii hundinuu si dura haa dhufu; Isaanis, akkuma ati irra daddarbaa koo hundumaaf naaf goote, aariin koo baay’ee waan ta’eef, garaan koos ni laafa.
Akkamitti gooftaan intala Tsiyoon aarii isaa keessatti duumessa tokkoon haguugee, bareedina Israa'el irraa gara lafaatti gad darbatee, guyyaa aarii isaa miila isaa hin yaadannu!
Gooftaan mana jireenyaa Yaaqoob hundumaa liqimsee, hin mararfanne, dheekkamsa isaa keessatti gadi darbatamee, qabannaa cimaa intala Yihudaa; Inni lafatti isaan buuse, mootummaa fi bulchitoota isaa faaleera.
Aarii isaa isa hamaa keessatti gaanfa Israa’el hunda irraa kuteera: harka mirgaa isaa diina duraa irraa duubatti harkisee, akka ibidda abiddaa, isa naannootti nyaatutti Yaaqoob irratti gubate.
Inni akka diinaatti bowwaa isaa qajeelche, harka isaa mirgaa akka mormituutti dhaabbate, waan ijatti namatti tolu hundumaa godoo intala Tsiyoon keessaa ajjeese: dheekkamsa isaa akka ibiddaa dhangalaase.
Gooftaan akka diinaatti ture: Israa’el ol liqimsee, masaraawwan ishee hunda liqimsee, qabannaa isaa cimaa barbadeesse, intala Yihudaa gadda fi boo’icha keessattis dabale.
Innis akka waan iddoo biqiltuutti, bakka yaa'ii isaa barbadeessetti, godoo isaa humnaan fudhate, gooftaan ayyaanummaa fi sanbata kabajaa Tsiyoon keessatti akka dagatamu godhee, aarii aarii isaa mootii fi lubicha keessatti qajeele.
Gooftaan iddoo aarsaa isaa irraa darbatee, mana qulqullummaa isaa jibbee, harka diinaatti harka kennate dallaa masaraa ishee; Mana gooftaa keessatti akka guyyaa ayyaana kabajamaatti sagalee dhageessisaniiru.
Gooftaan dallaa intala Tsiyoon balleessuuf kaayyeffate: inni sarara tokko diriirsee, harka isaa akka hin balleessine hin baasu: kanaaf inni boo’icha akka boo’u godhe; Isaanis waliin laamsha'an.
Karra ishee lafa keessa lixee jira; Inni mana dhugaatii ishee barbadeessee cabseera: mootii ishee fi bulchitoonni ishee warra ormaa keessaa tokko: seerri kana booda hin jiru; Raajonni ishees mul’ata Gooftaa irraa hin argatan.
Jaarsoliin intala Tsiyoon lafa irra taa’anii, callisanii, mataa isaanii irratti biyyee ol darbatanii jiru; Isaanis huccuu saakkiitiin of qabsiisaniiru: Durboonni Yerusaalem mataa isaanii lafatti fannifamaniiru.
Ijji koo imimmaan dhangalaasaa, garaan koo ni dhiphata, kaleen koo lafa irratti dhangala’a, badiisa intala saba kootiif; Sababni isaas ijoolleen fi warri xuuxan daandii magaalattii irratti waan wal-waraananiif.
Isaanis haadha isaaniitiin, boqqolloo fi wayinii eessa jira jedhu?Yeroo isaan daandii magaalattii irratti madaa’anii swooned, yeroo lubbuun isaanii gara garaa haadholii isaaniitti dhangala’u.
Siif dhugaa ba'uuf waanan fudhadhu?Yaa intala Yerusaalem, waan akkamii sitti fakkeessa?Yaa intala Tsiyoon akkan si jajjabeessuuf si jajjabeessa?Cabsaan kee akka galaanaa guddaa waan ta'eef, eenyutu si fayyisa?
Raajonni kee siifi waan hin baane fi gowwummaa arganii jiru, isaanis booji'amummaa kee irraa garagalchitee, jal'ina kee hin arganne; garuu ba’aa fi sababoota ari’amuu sobaa siif arganii jiru.
Warri harka isaanii harka rukutu hundi; Isaan intala Yerusaalem irratti mataa isaanii raasaa, kun magaalaa namoonni kun mudaa hin qabne bareedinaa, gammachuu lafa guutuu jedhanii waamu?
Diinonni kee hundinuu afaan isaanii si irratti bananiiru: isaan hiss and gnash the teeth: Isaanis, nuti ishee liqimsinee jirra: mirkanaa'aa dha guyyaan nuti barbaannu kun; argannee jirra, argineerra.
Gooftaan waan inni qopheesse raawwateera; Inni dubbii isaa bara durii ajaje, gadi darbatee, hin mararfanne, diinni kee akka sitti gammadu godheera, gaanfa mormitoota kee dhaabe.
Garaan isaanii gooftaa, yaa dallaa intala Tsiyoonitti boo'e, imimmaan akka lagaa halkanii fi halkanii haa fiigu: boqonnaa hin qabu; Abaaboo ija kee hin dhaabu.
Ka'i, halkan iyyuu ba'i: jalqaba sa'aatii sanaa fuula gooftaa duratti garaa kee akka bishaanii dhangalaasa: jireenya ijoollee keetiif harka kee gara isaatti ol kaasii, isa daandii hundumaa irratti beela dadhabeef.
Yaa Gooftaa, eenyuuf akka ati kana goote yaadi. Dubartoonni firii isaanii ni nyaatu, ijoolleen immoo yeroo dheeraa?Lubni fi Nabiyyiin mana qulqullummaa Gooftaatti ni ajjeefamuu?
Dargaggeessii fi maanguddoon daandii irratti lafa ciisu: Durboonni koo fi dargaggoonni koo billaadhaan kufan; Guyyaa aariin kee itti ajjeeste; Ati ajjeeste, hin mararfanne.
Ati akka guyyaa kabajamaa shororkeessummaa koo naannootti waamta, akka guyyaa aarii gooftaa hin miliqne yookaan hafeetti: warri ani marsee fi guddise diinni koo mi'eeffame.
Ani nama ulee dheekkamsa isaatiin dhiphatee argeedha.
Innis na geggeessee, dukkana keessa na fide, garuu ifa keessa hin galle.
Dhuguma narratti garagalee; Guyyaa guutuu harka isaa narratti garagalcha.
Foon koo fi gogaan koo dulloome; Lafee koo cabseera.
Innis narratti ijaaree, gall fi dhiphatee na qunname.
Inni bakka dukkanaa’aa na kaa’a, akkuma isaan du’anii du’an.
Inni na hedged godhe, akkan ba'uu hin dandeenye: inni sansalata koo ulfaataa godhe.
Akkasumas yeroon boo'ee iyyu kadhannaa koo cufe.
Dhagaa hewn waliin karaa koo cufe, karaa koo akka qajeelu godhe.
Inni akka risaa eegaa turee, akka leencaatti bakka dhoksaatti natti dhaga’ame.
Innis karaa koo garagalee, na harkisee, akka na bade na godhe.
Innis xiyya isaa qajeelche, xiyyaaf akka mallattootti na kaa'e.
Xiyyawwan koppii isaa gara qajeelcha kootti akka seenan godheera.
Ani saba koo hundaaf qoosaa ture;fi sirba isaanii guyyaa guutuu.
Inni hadhaa’ummaan na guute, muka raammootiin akkan machaa’e na godhe.
Innis dhagaa dhagaa cileetiin ilkaan koo cabseera, asheetaadhaan na haguugee jira.
Lubbuu koo nagaa irraa fagaattee buqqifte, badhaadhina nan dhiise.
Anis, humni koo fi abdiin koo gooftaa irraa badeera jedheen:
Dhiphina koo fi gadadoo koo yaadachaa, muka worm fi gall.
Lubbuun koo amma iyyuu yaadannoo keessa isaan qaba, na keessattis gad of deebiseera.
Kun sammuu kootti nan yaadadha, kanaaf abdiin qaba.
Hin dhugne kan araara Gooftaati, sababiin isaas gara laafina isaa hin milkoofnu.
Ganama hunda haaraa dha: Guddaan amanamummaa kee ti.
Gooftaan qooda kooti jedha lubbuun koo; Kanaaf isa keessatti abdiin qaba.
Gooftaan warra isa eegu, lubbuu isa barbaadduuf gaarii dha.
Namni tokko fayyina Gooftaa abdachuu fi callisee eeguun gaariidha.
Dhiira harqoota dargaggummaa isaa baadhateef gaariidha.
Inni kophaa isaa taa'ee callisee ilaala, sababiin isaas isa irratti waan ba'eef.
Inni afaan isaa biyyee keessa kaa’a; Yoo akkas ta'e abdiin jiraachuu danda'a.
Inni isa smiteth isaf kenna: inni guutee arrabsoodhaan guutameera.
Gooftaan bara baraan hin gatamu:
Garuu gadda yoo uumullee, akka araara isaa baay’ee ta’etti gara laafina qabaata.
sababiin isaas, inni fedhiidhaan hin dhiphisu, ijoollee dhiiraas hin gaddisiisu.
Hidhamtoota lafaa hunda miila isaa jalatti caccabsuuf.
fuula hunda caalaa olka’aa ta’e duratti mirga namichaa gara cinaatti garagalchuuf,
Nama kaayyoo isaa keessa jiru diiguuf, Gooftaan akka hin raggaasifne.
Inni eenyuun akkas jedha, innis, yeroo Gooftaan ajaju, darbuuf dhufa?
Afaan keessaa ba’ee isa hunda caalaa ol’aanaa ta’e hamaa fi gaarii miti?
Namni lubbuun jiru tokko, nama cubbuu isaaf adabbii isaaf nama komatu?
Mee karaa keenya haa yaalluu, ammas gara Gooftaatti haa deebinu.
Harka keenyaan gara Waaqayyootti ol haa kaasnu waaqayyo irratti.
Irra darbinee fincilanneerra, dhiifama hin goone.
Ati aariidhaan haguugamee, nu ari'atte, ati ajjeefamte, ati hin mararfatte.
Kadhannaan keenya keessa darbuu akka hin qabne, duumessaan of haguuggatteetta.
Ummata gidduutti akka ala ta'ee fi diduutti nu goote.
Diinonni keenya hundi afaan nutti baneera.
Sodaa fi kiyyoon nutti dhufa, badee fi badiisa.
Ija kootu intala saba kootii balleessuuf laggeen bishaaniin gadi bu'a.
Ijji koo gadi bu'aa, fi hin dhaabbanne, boqonnaa tokko malee.
Hanga Gooftaan gadi ilaalutti, waaqa irraas ilaala.
Ijji koo sababa ijoollee durbaa magaalaa koo hundaan onnee koo irratti dhiibbaa qaba.
Diinonni koo sababa malee akka simbirrootti na ari'an.
Isaan jireenya koo mana hidhaa keessaa kutanii, dhagaa natti darbataniiru.
Bishaan mataa koo irra yaa’e; Achiis, kutadheen jira.
Yaa Gooftaa, mana hidhaa gadi aanaa keessaa ba'ee maqaa kee waame.
Sagalee koo dhageessee, hafuura koo irratti gurra kee dhoksi, iyyi kootti.
Guyyaa ani si waame sanatti dhihoo ta'e, ati hin sodaatin.
Yaa gooftaa, ati sababa lubbuu koo kadhatte; Jireenya koo furtee jirta.
Yaa gooftaa, ati badii koo argiteetta: kaayyoo koo murteessii.
Haaloo isaanii hundumaa fi yaada isaanii hunda narratti argiteetta.
Yaa gooftaa, yaada isaanii hundumaa narratti dhageessanii;
Funyaan warra natti ka'anii, meeshaan isaaniis guyyaa guutuu narratti.
Taa’anii, ka’anii isaaniis ilaala; Ani muuziqaa isaaniiti.
Yaa gooftaa, akka hojii harka isaaniitti deebi'ee beekee isaan godhaa.
Abaarsa kee isaaniif gadda garaa isaaniif kenni.
Samii gooftaa jalaa aariidhaan ari'adhaatii balleessu.
Warqeen akkamitti dukkanaa'a!Warqeen hunda caalaa gaarii ta'e akkamitti jijjiirame!Dhagaan mana qulqullummaa kanaa daandii hunda gubbaatti dhangala'ee jira.
Ilmaan gatii guddaa qabu Tsiyoon, warqee gaarii wajjin wal bira qabamee yoo ilaalamu, akkamitti akka qodaa lafaa, hojii harka suphe dhooftuutti kabajamu!
Monsters galaanaa illee harma baafatu, isaan dargaggoota isaaniif xuuxuu: intalli saba koo gara jabeettii ta'a, akkuma ostriches in the wilderness.
Arrabni daa’ima xuuxaa jiruu dheebuudhaaf gara foddaa afaan isaatti ni hidhata: ijoolleen xixiqqoo buddeena gaafatu, namni tokkollee isaanitti hin cabsu.
Isaan kanneen haala micciiramaa ta’een nyaachisan daandii irratti desolate dha: isaan Scarlet keessatti guddatan boolla hammatu.
Sababni isaas, adabbiin intalli saba kootii adabbii cubbuu soodom caalaa waan ta’eef, inni akka yeroo muraasa keessatti kuffifame, harki ishee irra hin turre.
Nazarites ishee qorra caalaa qulqulluu turan, aannan caalaa adii turan, Ruubii caalaa qaama keessatti ruddy turan, polishing isaanii safire ture:
Viizaan isaanii dhagaa boba’aa caalaa gurraacha’a; Daandii irratti hin beekaman: gogaan isaanii gara lafee isaaniitti hidhamee; Gogee jira, akka ulee ta'aa jira.
Isaan billaadhaan ajjeefaman beeladhaan ajjeefaman caalaa gaarii dha: paayinii irraa fagaataniif, firii dirree irraa akka hin baaneef.
Harki dubartoota gara laafessa ta'an ijoollee ofii isaanii sodde godhaniiru: isaanis intala saba koo balleessuuf foon isaanii turan.
Gooftaan dheekkamsa isaa raawwateera; Aarii isaa isa hamaa dhangalaasee, Tsiyoonitti ibidda qabsiise, bu’uura isaas nyaate.
Mootonni lafaa, fi jiraattonni biyya lafaa hundi, mormituu fi diinni karra Yerusaalem keessa seenuu qabu turan jedhee hin amanne.
cubbuu raajota ishee, fi jal'ina luboota ishee, dhiiga ishee isa qajeelte dhangalaasaniif,
Dhiirota akka jaamaa ta’anii daandii irratti naanna’aniiru, dhiironni uffata isaanii tuquu akka hin dandeenyeef dhiigaan of faalaniiru.
Isaanitti boo'an, yommuu deeman; Innis xuraa’aa dha; Gadhiisi, ba'i, tuquu miti: yeroo baqatanii naanna'an warra ormaa keessaa, isaan kana booda achitti hin jiraatan jedhan.
Aariin Gooftaa isaan qoqqoodeera; Kana booda isaan hin ilaalu: isaan namoota luboota hin kabajne, jaarsolii hin jaallatan.
Nuyi ija keenya hanga ammaatti gargaarsa bu'aa qabeessa keenyaaf hin milkoofne: ilaaluu keenya keessatti saba nu oolchuu hin dandeenye ilaalleerra.
Tarkaanfii keenya ni adamsu, daandii keenya irra deemuu akka hin dandeenye: xumurri keenya dhiyoodha, guyyoonni keenya guutamaniiru; Sababni isaas xumurri keenya waan dhufeef.
Warri ari’an keenya sangoota samii caalaa ariifataa dha: gaara irratti nu hordofan, lafa onaa keessa nu eegaa turan.
Afuurri hidhii keenyaa, kan gooftaa dibame, boolla isaanii keessatti fudhatame, isaan waa’ee isaa, gaaddidduu isaa jalatti warra orma keessa jiraannu.
Yaa intala Edoom, kan biyya Uz keessa jiraattutti gammadaa, gammachuu qabaadhaa; xoofoon sunis gara keetti ni darba, ni machaa’a, qullaa ta’ee of tolchi.
Yaa intala Tsiyoon adabbiin jal'ina kee ni raawwatama; Kana booda gara boojuutti si hin baatu, yaa intala Edoom, jal’ina kee ni daawwata; Cubbuu kee ni arga.
Yaa Gooftaa, waan nutti dhufu yaadadhaa: arrabsoo keenya ilaalaa, ilaalaa.
Dhaalli keenya gara namoota hin beekneetti, mana keenya gara alagaatti jijjiirame.
Nuyi yatiima, abbaa malee, haadholiin keenya akka dubartoota abbaan manaa irraa du'eetti.
Maallaqaan bishaan keenya dhugnee jirra; Mukti keenya nuuf gurgurama.
Mormi keenya ari’atama jala jira: Hojjetoota, boqonnaas hin qabnu.
Harka warra Gibxiif kenninee, warra Asoorittis buddeena itti quufuuf kenninee jirra.
Abbootiin keenya cubbuu hojjetaniiru, hin ta’an; Akkasumas jal'ina isaanii baanee jirra.
Hojjetoonni nu bulchaniiru: wanti harka isaanii keessaa nu baasu hin jiru.
Buddeena keenya sababa billaa lafa onaatiin balaa jireenya keenyaatiin gat goona.
Gogaan keenya sababa beela hamaa ta'een akka fooqii gurraacha ture.
Dubartoota Tsiyoon keessa jiran, fi hojjettoota manaa magaalota Yihudaa keessa jiran saaganiiru.
Bulchitoonni harka isaaniitiin ni fannifamu: fuullisa jaarsolii hin kabajamne.
Dargaggoota sana gara qama'anii, ijoolleen muka jalatti kufan.
Jaarsoliin karra irraa, dargaggoonni muuziqaa isaanii irraa dhaabbataniiru.
Gammachuun garaa keenyaa ni dhaabata; Shubbiisni keenya gara gaddaatti jijjiirama.
Gonfoon mataa keenya irraa kufee jira: wayyoo nuuf, cubbuu hojjenne!
Kanaaf garaan keenya ni dadhaba; Wantoota kanaaf iji keenya dukkanaa'aadha.
Sababa gaara Tsiyoon isa badee ta'eef, sareewwan irra deeman.
Yaa Gooftaa bara baraan jiraadhaa; Dhalootaa irraa gara dhalootaatti teessoo kee.
Bara baraan nu dagatta, yeroo dheeraa akkas nu dhiistee?
Yaa Waaqayyoo gara keetti garagalchi, garagalchinee; Guyyoota keenya akka durii haaromsi.
Garuu ati guutummaatti nu gante; Ati baay'ee nu irratti dhidhiita'e.
Amma waggaa soddomaffaatti, ji’a afraffaatti, ji’a guyyaa shanaffaa keessa, akkuma ani booji’amtoota laga Chebar bira jiran keessaa tokko ta’ee, samiin banamee, mul’ata Waaqayyoo arge.
Guyyaa shanaffaa ji'aa, kan waggaa shanaffaa mootii Yehoiachin booji'amee ture,
Dubbiin Gooftaa lubicha, ilma Buzii, biyya Chaaldii keessatti Hisqi’eelitti ifatti dhufe; Harki gooftaas isa irratti achi ture.
Anis ilaale, kunoo, bubbeen kaaba keessaa ba’e, duumessa guddaa, ibiddi ofii isaatii, ifaan waa’ee isaa, fi akka halluu amber, ibidda gidduu keessaa ba’ee ture.
Akkasumas wal fakkeenyi uumamtoota lubbuu qaban afur dhufe. Kunis bifa isaanii ture; Isaanis fakkeenya namaa qaban turan.
Tokkoon tokkoon isaaniis fuula afur kan qaban siʼa taʼu, tokkoon tokkoon isaaniis baallee afur qaba ture.
Miilli isaaniis miila qajeelaa ture; Miila isaaniis akka miila re’ee tokkoo ture, isaanis akka halluu naasaa burqaa ta’eetti ni ibsan.
Isaanis harka nama tokkoo baallee isaanii jala jiru gama afuriin qaban turan; Isaanis afur fuula isaanii fi baallee isaanii qabu turan.
Baaloonni isaanii itti makamaniiru; Yeroo deeman hin garagalan; Isaanis kallattiin fuulduratti deeman.
Fakkeenya fuula isaanii yoo ilaalle, afur fuula namaa, fuula leencaa, gama mirgaatiin, afur immoo fuula re’ee gama bitaatiin qaban; Isaanis afur fuula adurree qabu turan.
Akkasitti fuula isaanii ture: baallee isaaniis gara oliitti diriiree ture; Baaloonni lama tokkoon tokkoon isaanii itti makamanii, lama immoo qaama isaanii haguugee turan.
Isaanis qajeelanii fuulduratti deeman, hafuurri sun deemuuf ture; Isaanis yeroo deeman hin garagalan.
Fakkeenya uumamtootaa yoo ilaalle, bifti isaanii akka dhagaa boba’aa gubaa ture, akkasumas akka bifa ibsaa: uumamtoota lubbu qabeeyyii gidduutti oliif gadi deeme; Ibiddichis ifa taʼee, ibiddi keessaa baʼee balaqqeessaan baʼe.
akkasumas uumamtoonni fiigan akka bifa balaqqeessaa balaqqeessaatti deebi’an.
Amma osoon uumamtoota lubbu qabeeyyii argu, fuula isaa afran waliin, uumamtoota lubbuu qabaniin lafa irratti girgiddaa tokko ilaala.
Bifti girgiddaa fi hojiin isaanii akka halluu Beryl ture: isaan afur immoo fakkeenya tokko qabu turan, bifti isaanii fi hojiin isaanii akkuma girgiddaa gidduutti girgiddaa ta’ee ture.
Yeroo deeman gama isaanii afran irra deeman: yeroo deeman gara hin garagalle.
Gingilchaa isaanii ilaalchisee, baayʼee ol kaʼanii waan turaniif sodaachisoo waan turaniif; akkasumas girgiddaan isaanii ija isaa guutuutti guutee ture.
Yeroo uumamtoonni lubbuu qabanis deeman, girgiddaan isaan bira darbe: uumamtoonni lubbuu qaban lafa irraa yeroo ol kaafaman, girgiddaan ol kaafame.
Hafuurri deemuu qaba ture, isaan deeman, achi dhaquuf ture; Gingilchaan sunis isaan irratti ol kaafamee, hafuurri uumama lubbuu qabuu girgiddaa keessa waan tureef.
Yeroo sun deeman, isaan kun deeman; Yeroo warri dhaabatanis, isaan kun dhaabbatan; Warri lafa irraa ol kaafaman immoo, girgiddaan ol kaʼee, hafuurri uumama lubbuu qabuu girgiddaa keessa waan tureef.
akkasumas fakkeenyi mataa uumama lubbuu qabu sanaa akka halluu kiristaala suukaneessaa, mataa isaanii gubbaatti diriiree ture.
akkasumas, firaakshinii jalatti, baallee isaanii qajeeloo, isa gara isa kaaniitti jiru: tokkoon tokkoon isaanii lama qaba, inni gama kanaan kan haguugee fi namni hundinuu lama kan qabu yoo ta’u, kunis gama sanaan, qaama isaanii kan haguugee ture.
Yeroo isaan deemanis sagalee baallee isaanii, akka sagalee bishaan gurguddaa, akka sagalee hundumaa danda’uutti, sagalee dubbii, akka sagalee keessummeessituutti dhaga’e: yeroo isaan dhaabbatan, baallee isaanii gadi dhiisan.
Sagaleen firmment irraas kan mataa isaanii irra ture, yeroo isaan dhaabbatanii, baallee isaanii gadi dhiisanii turan.
firmii mataa isaanii irra ture immoo fakkeenyi teessoo akka mul’atu dhagaa saafiraa tokkoo ture, fakkeenya teessoo sanaa irrattis bifa nama tokkoo isa gubbaa jiru ta’uu isaa ture.
Anis akka halluu amber, akka mul’ata ibiddaa keessa naanna’ee, bifa loons isaa irraa gara oliitti, fi bifa loons isaa irraa gara gadiitti illee, akka mul’ata ibiddaa ta’etti arge, ifa naannoo isaattis nan arge.
Akka mul’anni bowwaa guyyaa roobaa duumessa keessa jiruutti, mul’anni ifaa naannoo sanas akkasuma ture. Kun bifa ulfina gooftaa ture. Yeroon argu immoo fuula koo irratti kufee sagalee nama dubbadhe tokko dhaga'e.
Innis, Ilma namaa, miila kee irra dhaabadheen, anis sitti nan dubbadha!
Hafuurri sun yeroo inni natti dha'e natti seene, miila koo irrattis na kaa'e, ani akkan isa dubbadhu isa dhaga'e.
Innis, Ilma namaa, ani ijoollee Israa'elitti, saba finciltootaa ana irratti finciletti siif ergee, isaan fi abbootiin isaanii ana irratti irra darbanii, gara har'aatti illee.
sababiin isaas, isaan ijoollee of tuulummaa fi garaa jabaatanii dha. Ani siif ergee; Akkasitti jedha Waaqayyo gooftaa jedha.
Isaanis dhaga’anii, yookaan obsa qabaatanis, (mana fincilaa waan ta’aniif,) ta’us, isaan gidduutti raajiin akka jiru ni beeku.
Ati ilma namaa, isaan hin sodaatin, dubbii isaanii hin sodaatinaa, biri’aa fi qoree isin waliin ta’a, ati immoo qamalee keessa jiraatta, dubbii isaanii hin sodaatinaa, mana fincilaa ta’us ilaalcha isaaniitti hin mufatan.
Dubbii koos ni dubbatta, dhaga’uu isaaniis ta’e, isaan obsa qabaachuu fi dhiisuu isaaniiti.
Ati garuu ilmi namaa waan ani siif jedhu dhageessi; Akka mana fincilaa sanaa fincila hin godhin: afaan kee banaa, akkan isiniif kennutti nyaadhaa.
Yeroon ilaalu, kunoo harki tokko naaf ergame; akkasumas, lo, roll of a book achi keessa ture;
Innis na duratti facaase; Innis keessaa fi osoo hin qabaatin barreeffamee ture: achi keessatti boo'ichi, fi gadda, fi woe ture.
Kana malees, ilma namaa, ati ni nyaadhu; Roll kana nyaadhaa, gara mana Israa'elitti dubbaadhaa.
Kanaaf afaan koo banee, innis roola sana akkan nyaadhu na taasise.
Innis anaaf, Ilma namaa garaan kee akka nyaatu godhee garaa kee roola kanaan guutee ani siif kenna. Sana booda nyaadhe; akkasumas mi’aadhaaf akka dammaatti afaan koo keessa ture.
Innis, Ilma namaa, dhaqxee, gara mana Israa'elitti si geessu, dubbii koos itti haa dubbadhu.
saba dubbii ajaa'ibaa fi afaan cimaadhaaf osoo hin taane, mana Israa'elitti hin ergamneef;
Namoota baay’ee haasaa ajaa’ibaa fi afaan cimaa, kan dubbiin isaa hubachuu hin dandeenyeef miti. Osoon siif ergee silaa sitti dhaga'anii turan.
Garuu manni Israa'el gara kee hin dhaga'amu; sababiin isaas, anaaf hin dhagaʼamu, sababiin isaas, manni Israaʼel hundi xuraaʼaa fi garaa jabaatee waan jiruuf.
Kunoo, fuula isaanii irratti jabaa godhee, morma kee morma isaanii irratti jabaadha.
Akka flint caalaa cimaa ta'etti morma kee hojjedheera: hin sodaatinaa, mana fincilaa ta'us, ilaalcha isaanii irrattis hin mufatan.
Kana malees, dubbii koo hundumaa isa ani garaa keetiin siif dubbadhu, gurra kee dhageessisee, anaaf, ana, ana, ana, ana, ana, ana, ana, ana, ana, ana, ana, ana, ana, ana, ana, ana, ana, ana, nan dhaggeeffadhe.
Deemi, boojuu, ijoollee saba keetiif sitti haa dubbadhu, isaanis itti himi, Waaqayyo gooftaa, akkas jedha; dhaga’uu fi dhiisuu isaanii, yookaan obsa qabaachuu isaanii.
Achiis hafuurri na fuudhee, sagalee guddaa ariitiidhaan, ulfinni gooftaa iddoo isaa irraa haa eebbifamu jedhee na duubaan dhagaʼe.
Akkasumas sagalee baallee lubbuu lubbu qabeeyyii wal tuqe, sagalee girgiddaa isaa irrattis dhaga’e, sagalee guddaa fiigaa.
Kanaaf hafuurri na ol kaasee na fudhate, anis hadhaa’ummaa keessa deeme, ho’a hafuura koo keessa; garuu harki gooftaa narratti jabaa ture.
Achiis boojiʼamuu Telaabib, kan laga Chebar bira jiraate, bakka isaan taaʼan taaʼee, guyyaa torba isaan gidduutti dinqisiifadheen isaanitti dhufe.
Dubbiin gooftaa, "
Ilma namaa, ani nama eegduu mana Israa’elitti godheera: kanaaf dubbii afaan koo dhaggeeffadhaa, akeekkachiisa naaf kenni.
Warra hamaa yeroon jedhu, ati du'uun kee hin oolu; Ati immoo hin dubbattu, warra hamaa karaa isaa isa hamaa irraas akeekkachiisuuf, lubbuu isaa baraaruuf; Namni hamaan sun jal’ina isaatiin in du’a; Garuu dhiigni isaa harka kee irratti barbaada.
Ta’us hammeenya yoo akeekkachiiste, hammeenya isaa irraas ta’e karaa isaa isa hamaa irraas hin garagalle, inni immoo jal’ina isaatiin in du’a; Garuu lubbuu kee geessitee jirti.
Ammas namni qajeelummaan qajeelummaa isaa irraa garagalee, jal’ina raawwatu, ani immoo gufuu-block isa dura kaa’a, ni du’a, inni akeekkachiisa waan isaaf hin kennineef, inni cubbuu isaatiin ni du’a, qajeelummaan isaas inni godhe hin yaadatamu; Garuu dhiigni isaa harka kee irratti barbaada.
Kanas ta’e sana, cubbuun qajeelaan akka hin taane, cubbuu akka hin goone yoo akeekkachiiste, inni waan akeekkachiifameef, dhugaadha; Akkasumas lubbuu kee geessite.
Harki gooftaas narra ture; Innis natti hime, ka'ee, gara dirree seenee, ani achitti si waliin nan haasa'a.
Achiis kaʼee, gara dirree sanaatti baʼee, ulfinni Waaqayyoos akka ulfina laga Chebar bira argetti achi dhaabbate, fuula koo irrattis kufe.
Achiis hafuurri sun na keessa seene, miila koo irra na kaaʼee, ana dubbadhu, anaan, deemii, mana kee keessaa of cufi.
Yaa Ilma Namaa, kunoo, isaan warra si irratti in kaa'anii, isaan gidduutti hin ba'an:
Anis arrabni kee gara foddaa afaan keetii nan godha, akka ati doofa ta'u, isaan immoo mana finciltootaa waan ta'aniif, isaaniif hin ta'u.
Yeroon si wajjin dubbadhu, afaan kee nan bana, akkas jedha Waaqayyo gooftaa; Inni dhaga'u, haa dhaga'u; Inni warra obsa qabus, isaan mana fincilaa waan ta'aniif haa obsitu.
Atis ilma namaa, tile si fudhadhu, si dura kaa'i, magaalaas itti dhangalaasi, Yerusaalem illee:
akkasumas isa irratti goolama, golee irratti ijaaree, gaarreen tokko isa irratti darbadhu; Kaampii sanas isa irratti kaa'i, akkasumas raammoo reebicha isa irratti kaa'i naannoo isaa kaa'i.
Kana malees, sibiila tokko si fudhadhuu, dallaa sibiilichaa siifi magaalaa gidduu jiruuf kaaʼi, fuula kee isa irratti kaaʼi, inni immoo ni marfama, isa irrattis ni marfama. Kunis mallattoo mana Israa’el ta’a.
Akkasumas gama bitaa kee irra kaa'i, jal'ina Mana Israa'el irra kaa'i, akka baay'ina guyyoota ati irra ciiftu sanaatti jal'ina isaanii baati.
Sababni isaas, ani akka baay'ina guyyoota, guyyaa dhibba sadii fi sagaltamaatti, bara ye'ummaa isaanii si irratti kaa'eera, kanaaf jal'ina Mana Israa'el ni baati.
Yeroo ati isaan galmaan geenye, ammas gama mirgaa keetiin ciisii, ati immoo jal'ina mana Yihudaa guyyaa afurtamaa baattee, waggaa tokkoof guyyaa guyyaan si muudeera.
Kanaaf gara goolama Yerusaalemitti fuula kee kaa'i, harki kees ni hiikama, ni raajiinis ni raajii.
Kunoo, ani si irratti nan diriirsa, hamma bara goolama kee xumurutti, gama tokko irraa gara gama biraatti si hin garagaltu.
Ati immoo gara qamadii kee, fi barbaree, baaqelaa, fi lentiles, fi mi'a, fixee, meeshaa tokko keessa kaa'i, akka baay'ina guyyoota ati gama kee irratti ciiftutti, guyyaa dhibba sadii fi sagaltamaa nyaachaa jirtutti buddeena kee godhi.
Foon kee kan ati nyaattus ulfaatinaan, guyyaatti sheqelii digdamii ta'a, yeroo yeroon ni nyaatta.
Dhugaatii bishaan safartuudhaan, kutaa ja’affaan ji’a ja’affaa: yeroo yeroon dhuguu.
Akka keekii barbareetti nyaattee, xurii nama keessaa ba'ee, ija isaanii duratti ba'ee daaku.
Gooftaan immoo, ijoolleen Israaʼel ormoota gidduutti buddeena isaanii xuraaʼe, anis nan oofa jedheen.
Sana booda ani, ah gooftaa Waaqayyo!Kunoo, lubbuun koo hin faalamne, sababiin isaas dargaggummaa koo irraa kaasee hanga ammaatti illee waan ofii isaatii du’u hin nyaadhu, yookaan ciccitee; Lamaanuu foon jibbisiisoo afaan kootti achi hin dhufne.
Achiis, anaa, ani, ani xurii namaaf xurii re'ee siif kenne, buddeena kee ittiin qopheessita.
Kana malees, Ilma namaa, kunoo, ani Yerusaalem keessatti ulee nan cabsa, isaanis ulfaatinaan, of eeggannoodhaan ni nyaatu; akkasumas bishaan safaraan, fi dinqisiifannaadhaan ni dhugu:
akka isaan buddeenaa fi bishaan barbaadan, fi isa biraa wajjin akka ajaa’ibsiifatan, akkasumas jal’ina isaaniif akka nyaatan.
Ati immoo ilma namaa, cirracha qara qabu si fudhadhu, cirracha nama rifeensa muraa si fudhadhu, mataa kee irrattis ta'e qeensa kee irra akka darbu godhi, egaa madaallii si fudhadhuu, rifeensa qoodi.
Magaalattii gidduutti kutaa sadaffaa, yeroo guyyoonni goolamaa guutaman ibiddaan gubaa, kutaa sadaffaa fudhattanii, cileedhaan itti naqanii, kutaa sadaffaan immoo qilleensa keessaa facaasaa; Isaan boodas billaa nan baafadha.
Akkasumas baay’inaan muraasa isaa fudhattee, siree kee keessattis hidhuu.
Ergasii ammas isaan fudhadhu, ibidda gidduutti darbadhu, ibidda keessatti gubuu; sababni isaas ibiddi mana Israa’el hundumaa keessa ni ba’a.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Kun Yerusaalem dha: sabootaa fi biyyoota isheef geengoo ta’an gidduutti kaa’eera.
Isheenis murtii koo gara hammeenya saboota caalaa jijjiireera, biyyoota ishee irratti marsanii jiran caalaa seerota koos, murtii koo fi seerota koo waan didaniif, isaan keessa hin deemne.
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Saboota waa'ee kee geengoo ta'an, fi seera koo keessa hin deemne caalaa waan baay'isaniif, murtii koos hin eegne, lamaan isaaniiyyuu akka murtii saboota waa'ee kee geengoo ta'anitti hin hojjenne;
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Kunoo, ani, ani, si mormee, murtii si gidduutti raawwanna.
Ani immoo isa ani hin hojjenne, fi bakka ani kana caalaa hin hojjenne, sababa jibbisiisoo kee hundumaatiin nan hojjedha.
Kanaaf abbootiin ilmaan si gidduutti ni nyaatu, ilmaan immoo abbootii isaanii ni nyaatu; Ani immoo murtii si keessatti nan raawwadha, hafteen kee guutuun qilleensa hundumaa keessa nan faca'a.
Kanaaf, akkuma ani jiraadhu, Waaqayyo gooftaa; Dhugaadha, waan jibbisiisoo kee hundumaan bakka qulqulluu koo xureessitee, jibbisiisoo kee hundumaa wajjin, kanaafis si xiqqeessa; Ija koos hin qusatu, anis gadda tokkollee hin qabu.
Kutaan sadaffaan si dha'ichaan in du'a, hongeenis si gidduutti ni nyaatama, kutaan sadaffaan immoo naannoo billaa naannoo keetti ni kufa; Kutaa sadaffaa immoo qilleensa hunda keessatti nan facaasa, isaan boodas billaa nan baafadha.
Akkasitti aariin koo ni raawwatama, aariin koos akka isaan irra boqotu nan godha, anis nan jajjabeeffadha, ani immoo ani hinaaffaa koo keessatti akkan dubbadhe, yeroon dheekkamsa koo isaan keessatti raawwate ni beeku.
Kana malees, saboota kee hunda duratti, saboota kee gidduutti arrabsoo nan godha.
Egaa arrabsoo fi qoosaa, qajeelfama fi dinqisiifannaa saboota waa’ee kee, yeroon aarii fi aariidhaan aarii fi aariidhaan si keessatti raawwatu. Ani Gooftaan dubbateera.
Xiyyaa badiisa isaaniif ta'a, kan ani si balleessuuf ergu, ani immoo hongee si irratti nan guddisa, ulee buddeena kee ni cabsa, isaan irrattis nan erga:
Anis bineensota hongee fi hammeenya siif erga, isaanis si haa aaran, dha'ichis, dhiigni si keessa in darba; Anis billaa sana sitti fida. Ani Gooftaan dubbateera.
Dubbiin gooftaa immoo, "
Ilma namaa, gara gaarreen Israa’elitti fuula kee kaa’ee, isaan irratti raajii,
Isin gaarreen Israa'el, sagalee Waaqayyoo gooftaa dhaggeeffadhaa; Akkasitti Waaqayyo gooftaa gara gaarreen, gara tulluutti, gara lageenitti, gara gammoojjiittis; Kunoo, ani, anillee, billaa sitti fida, ani immoo bakka kee ol ka’aa nan balleessa.
Iddoon aarsaa kee ni badee, fakkiiwwan kee ni cabu, ani immoo waaqolii tolfamoo kee duratti namoota kee ajjeefaman nan gata.
akkasumas reeffa ijoollee Israa’el waaqolii tolfamoo isaanii duratti nan kaa’a; Lafee keessan immoo naannoo iddoo aarsaa keessanii nan facaasa.
Bakka mana jireenyaa keessan hunda keessatti magaalonni ni balfa, iddoowwan ol’aanoon immoo ni diigamu; Iddoon aarsaa keessan akka balfa itti ta’ee fi akka hin badne, waaqoliin keessan akka cabee fi akka dhaabbatu, suuraan keessanis ni muramuu danda’a, hojiin keessanis ni haqamuu danda’a.
Ajjeesaan si gidduutti in bu'a, ani immoo gooftaa ta'uu isaa ni beektu.
Ta'us garuu, yeroo biyyoota keessaa faffaca'anii billaa saboota gidduutti miliqan tokko tokko akka qabaattu nan dhiisa.
warri isin miliqan saboota gidduutti na yaadatu isaan booji’amaniiru, sababiin isaas ani garaa isaanii isa ana irraa deemeen, ija isaaniitiin, warra waaqa tolfamaa isaanii booda ejjituu deemaniin waan caccabeef, hammeenya isaan abominations isaanii hundumaa keessatti raawwataniif of jaallatu.
Isaanis akkan gooftaa ta'e, ani immoo hamaa kana akkan isaan godhu hin dubbanne.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Harka kee itti naqanii, miila keetiin chaappaa, wayyoo jibbiinsa hamaa mana Israa'el hundaaf!sababiin isaas, billaadhaan, hongeedhaan, dha’ichanis ni kufa.
Inni fagoo ta'e dha'icha irraa du'a; innis naannoon isaa billaadhaan ni kufa; Inni hafee fi marfamee beeladhaan in du'a, akkasitti dheekkamsa koo isaan irratti nan raawwadha.
Sana booda, yeroo namoonni isaanii ajjeefaman waaqolii tolfamoo isaanii gidduutti iddoo aarsaa isaanii, tulluu olka’aa hundumaa irratti, gubbaa gaarreen hundumaa irratti, muka magariisa hundumaa jalatti, fi muka furdaa hundumaa jalatti, bakka isaan waaqolii tolfamoo isaanii hundumaaf mi’aawaa ta’e dhiyeessan.
Anis harka koo isaan irra diriirsee, biyyi sun lafa onaa caalaa gara Diblath, bakka jireenyaa isaanii hundumaa keessatti akka hin badne nan godha;
Kana malees dubbiin gooftaa, "
Akkasumas, Waaqayyo gooftaa gara biyya Israa'elitti akkas jedha; Xumura, xumurri golee lafaa afran irratti dhufa.
Amma dhuma sitti dhufa, ani immoo aarii koo siif nan erga, akka karaa keetti sitti murteessa, jibbisiisni kee hundumaas siif deebi'a.
Ijji koos si hin qusatu, anis si hin gahu, karaa kee siif deebisa, jibbisiisni kee immoo si gidduutti in ta'a, ani gooftaa ta'uu koo ni beektu.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Hammeenyi, hammeenyi qofti, kunoo, dhufa.
Xumurri ni dhufa, xumurri ni dhufa: siif eeggisa; Kunoo, dhufeera.
Ganama gara keetti dhufa, yaa ati biyya keessa jiraattu, yeroon ga'eera, guyyaan rakkinaa dhiyoodha malee sagalee gaarreen dhageessisaa miti.
Ammas dheekkamsa koo si irratti nan dhangalaasa, aarii koos si irratti nan hojjedha, akka karaa keetti sitti murteessa, jibbisiisoo kee hundumaafis siif deebisa.
Ijji koos hin qusatu, anis akka karaa keetii fi jibbisiisoo kee kan si gidduu jiruun siif deebisa; ani immoo Gooftaa akkan ta'e ni beektu.
Kunoo, kunoo, dhufee, ganama ba'eera; Ulee sun ni daraaree, of tuuluun itti hin guddanne.
Jeequmsi gara ulee hammeenyaatti ol ka’a, isaan keessaa tokkollee hin hafu, baay’ina isaaniis ta’e kan isaanii kamiyyuu hin hafu, isaanif hin boo’an.
Yeroon ni ga’a, guyyaan itti dhihaatu: Bitaan hin gammadu, gurgurataan hin gaddinaaf: dheekkamsi baay’ina isaa hundumaa irra jira.
Gurgurtaan gara isa gurgurameetti hin deebi’u, ammallee lubbuun jiraatus, mul’anni sun baay’ina isaa guutuu tuqee jira, isa hin deebi’u; Lamaanuu jal’ina jireenya isaa keessatti of hin cimsu.
Hunda qopheessuuf illee xurumbaa afuufaniiru; Garuu tokkollee gara lolaatti hin deemu, sababiin isaas dheekkamsi koo baay’ina isaa hundumaa irra jira.
Seeyfii malee, dha’ichi fi beelli keessa jiru, inni dirree keessa jiru billaadhaan in du’a; innis magaalaa keessa, beela fi dha’icha keessa jira.
Isaanis isaan miliqan ni miliqu, akka gugee gammoojjii, hundi isaanii gadda isaanii, hundumaa kan ta'an, 'yearning''f, gaarreen ni ta'u.
Harki hundi ni dadhaba, jilbi hundis akka bishaaniitti ni dadhaba.
Isaanis huccuu saakkiitiin of ni guutu, sodaachisni immoo ni haguuga; Salphinnis fuula hundumaa irratti, mataa isaanii hundumaa irrattis bal'ina ta'a.
Meetii isaanii daandii irratti ni darbatu, warqeen isaaniis ni buqqa'a, meetii isaanii fi warqeen isaanii guyyaa dheekkamsa gooftaa isaan geessuu hin danda'u, lubbuu isaanii hin quubsan, garaa isaanii hin guutan, sababni isaas gufuu jal'ina isaanii waan ta'eef.
Bareedina faaya isaa ilaalchisee, ulfinaan kaa’e: garuu fakkiiwwan jibbisiisoo isaanii fi wantoota jibbisiisoo ta’an sana keessa kaa’an: kanaaf isaan irraa fagaadhee kaa’eera.
Ani immoo harka namoota hin beekne sanaatti nan kenna, adamsituudhaaf, boojuudhaaf immoo hammeenya lafaaf; isaanis ni faalu.
Fuulli koos isaan irraa garagalee, bakka dhoksaa koo ni faalu, saamtonni itti seenu, ni xureessa.
Sansalata tolchuu: lafti yakka dhiigaan guutamee waan jiruuf magaalattiin jeequmsaan guutamtee jirti.
Kanaaf warra ormaa isa hamaa nan fida, isaanis mana isaanii ni qabaatu, akkasumas faarfannaa warra ciccimoo dhaabuuf nan godha; Bakkeewwan isaanii qulqulluunis ni xureessa.
Badiisni ni dhufa; Isaanis nagaa barbaadu, hin jiraatanis.
Hammeenyi hammeenya irratti ni dhufa, oduunis oduu irratti ni mul’ata; Sana booda mul'ata Nabiyyii ni barbaadu; garuu seerri luba irraa ni baata, warra durii irraas ni bada.
Mootiin ni gadda, mootiinis ni uffata, harki namoota lafaa ni rakkata, ani karaa isaanii booda nan godha, gammoojjii isaaniitti nan murteessa; ani immoo gooftaa ta'uu koo ni beeku.
Waggaa ja’affaattis, ji’a ja’affaatti, ji’a guyyaa shanaffaa keessa, yeroon mana koo taa’u, jaarsoliin Yihudaas na dura taa’ee, harki Waaqayyo gooftaa achi natti bu’e.
Achiis nan arge, akka bifa ibiddaattis fakkeenye: bifa loons isaa irraa gara gadiitti illee, ibidda; akkasumas, loons isaa irraa gara oliitti, akka bifa ifaatti, akka halluu amber.
Innis bifa harkaa kaa'ee, mataa koo qulfiitiin na fudhate; Hafuurri immoo lafaa fi samii gidduutti ol na ol kaasee, mul’ata Waaqayyoo keessas gara Yerusaalemitti, gara balbala karra keessaa isa gara kaabaatti fakkaatutti na fide; Teessoon fakkii hinaaffaa, kan hinaaffaaf kakaasu eessa ture.
Kunoo immoo ulfinni Waaqa Israa’el achi ture, akka mul’ata ani dirree irratti argetti.
Ergasii natti hime, ilma namaa, amma karaa gara kaabaatti ija kee ol kaasa. Kanaaf ija koo ol kaasee gara kaabaatti ol kaasee, gara kaabaatti karra iddoo aarsaa sanaa ilaalaa fakkii hinaaffaa seensa keessa jiru kana.
Innis kana malees, ilma namaa, maal akka godhan argitee?Jibbisiisni gurguddaan manni Israa’el asitti raawwatu illee, bakka qulqulluu koo irraa fagoo akkan deemu?Garuu ammas si garagalchi, jibbiinsa guddaa argita.
Innis balbala mana murtiitti na fide; Yeroon ilaalu immoo dallaa keessaa boolla tokko ilaala.
Sana booda, Ilma namaa, amma dallaa keessa qotaa, yeroon dallaa keessa qotu balbala tokko ilaali.
Innis natti hime, seenee jibbiinsa hamaa isaan asitti godhan ilaala.
Kanaaf seenee arge; akkasumas bifa hundumaa kan qamalee, fi bineensota jibbisiisoo, fi waaqolii tolfamoo mana Israa’el hundumaa, dallaa irratti dhangala’an hundumaa ilaala.
Isaan duras namoota torbaatamaa warra durii mana Israa’el, isaan gidduutti Jaazaniah ilma Shaphan dhaabbate, nama hundumaa wajjin saaxiluu isaa harka isaa keessa; Duumessi furdaan immoo ixaana tokko ol baʼe.
Ergasii, Ilma namaa, maal akka durii mana Israa’el dukkana keessatti, namni golee fakkii isaa keessa jiru hundi maal akka hojjetu anaaf argisiisi?sababiin isaas, Gooftaan nu hin argu; Gooftaan lafa dhiise.
Innis natti hime, ammas si garagalchi, jibbiinsa guddaa isaan godhan argitee.
Achiis gara balbala mana gooftaa isa gara kaabaatti argamutti na fide; Kunoo, achitti dubartoonni Tammuz boo'aa taa'an.
Ergasii natti, kana argitee yaa ilma namaa?Ammas si garagalchi, ati immoo jibbiinsa guddaa isaan kana caalaa argitu.
Innis mana mana gooftaa keessaa na fide, kunoo, balbala mana qulqullummaa Gooftaa irratti, barandaa fi iddoo aarsaa gidduutti, gara namoota shanii fi digdamii, dugda isaanii gara Mana Qulqullummaa Gooftaatti, fuula isaanii gara bahaatti; akkasumas aduu gara bahaatti waaqeffatan.
Ergasii natti hime, yaa Ilma Namaa kana argitee?Jibbisiisoo asitti raawwatan raawwatu jechuun mana Yihudaatiif waan salphaadhaa?sababiin isaas, lafa sana jeequmsaan guutaniiru, aariidhaaf na kakaasuuf deebiʼaniiru: akkasumas, damee sana hidhii isaaniitti kaaʼu.
Kanaaf aariidhaan nan wal’aana: Ijji koos hin qusatu, anis garaa hin qabaadhu, sagalee guddaadhaan gurra koo keessa boo’anis, ammas hin dhaga’u.
Akkasumas sagalee guddaadhaan gurra koo keessa boo'e, akka isaan magaalattii irratti himannaa qabanitti akka dhihaatan, namni meeshaa isaa isa barbadeessee harka isaa keessa jiru hunda illee akka itti dhihaatu godhe.
Kunoo immoo, namoonni ja’a karaa karra olka’aa, kan gara kaabaatti ciisan, nama hundumaas meeshaa qalmaa harka isaa keessa jiru irraa dhufan; Isaan keessaa namni tokkos quncee talbaa, barreessaan tokko inkhorn cinaa isaa uffatee ture, isaanis seenanii, iddoo aarsaa Brasen cinaa dhaabbatan.
Ulfinni waaqa Israa’el immoo kiruubel irraa ol ba’e, kana irrattis gara ulaagaa manaatti ture. Innis nama quncee talbaatiin uffatee, kan barreessaan sun inkhorn cinaa isaa qabutti waame;
Gooftaan immoo, magaalaa gidduu, Yerusaalem gidduu keessa darbee, ajjeesa namoota afuufaniifi iyya sana irratti mallattoo kaa'ee jibbisiisoo isa gidduutti raawwatamu hundumaaf mallattoo kaa'e.
Warra dhaga'uu koo keessattis warra kaaniif, magaalaa keessaa isa duukaa deemi, smite: Ijji kee hin hafu, lamaan isaanii iyyuu hin baay'isinaa:
Slay guutummaatti dulloomee fi dargaggummaa, hojjettoota manaa, fi ijoollee xixiqqoo, fi dubartoota: garuu dhiira kamitti iyyuu mallattoo ta'e kamiyyuutti dhihoo hin dhufu; Bakka qulqulluu koottis jalqabi. Sana booda namoota durii mana dura turanitti jalqaban.
Innis ittiin, mana sana xureessitee mana murtii guutee ajjeefame: ye ye ba'i. Isaanis deemanii, magaalattii keessas ni ajjeesan.
Isaanis, osoo isaan ajjeesanii, ani immoo na hafe, fuula koo irratti kufee, boo'e, ah gooftaa Waaqayyo!Hafteen Israa'el hundumaa Yerusaalem irratti dheekkamsa kee keessaa dhangala'aa jirtuu balleessi?
Ergasii natti hime, jal'inni mana Israa'eliifi Yihudaa guddaa ta'ee jira, biyyi sun dhiigaan guutamtee jirti, magaalaan immoo jallinaan guutamtee jirti, sababiin isaas, Gooftaan lafa dhiisee, Gooftaan immoo hin argu.
Akkasumas anaafis, Ijji koo hin qusatu, anis gara laafina hin qabu, garuu mataa isaanii irratti karaa isaanii nan deebisa.
Kunoo immoo, namichi quncee talbaa uffatee, kan inkhorn cinaa isaa ture, dhimmicha gabaase, akka ati na ajajetti hojjedheera.
Achiis ilaaleen, kunoo, dhagoota mataa kiruuboolii olitti argamu keessatti, akka mul’ata fakkeenya teessootti, akka dhagaa saafiraa ta’etti isaan irra mul’ate.
Innis nama quncee talbaa uffate sana reebee, akkas jedhe, girgiddaa gidduutti, kiruubel jalatti illee seenee, harka kee dhagaa ibiddaa kiruubelota gidduu jiruun guutee magaalattii irratti facaasi. Innis ija koo duratti seene.
Amma Kiruubeloonni mana sana gama mirgaa dhaabbatan, yeroo namichi seenu; Duumessi immoo mana murtii keessaa guute.
Achiis ulfinni Gooftaa kiruubel irraa ol baʼee, ulaa mana sanaa irra dhaabatee; Manni sun immoo duumessaan kan guutame siʼa taʼu, manni murtiis ifa ulfina Gooftaatiin guutame.
akkasumas sagalee baallee Kiruubelootaa gara mana murtii alaatti illee dhaga’ame, akka sagalee Waaqayyo isa hundumaa danda’utti yeroo inni dubbatutti.
akkasumas, yeroo inni nama quncee talbaa uffate sana ajaje, jedhee, girgiddaa gidduu, kiruubelota gidduu irraa ibidda fudhadhu; Achiis seenee, girgiddaa cinaa dhaabbate.
Kiruubelli tokko immoo harka isaa kiruubelota gidduu jiru irraa gara ibidda kiruubelota gidduu jiruutti diriirsee, isa fudhatee harka isaa isa quncee talbaatiin uffate keessa kaa’ee: eenyuun fudhatee ba’e.
akkasumas bifa harka namaa baallee isaanii jala jiru kiruubelota keessatti mul’ate.
Yeroon ilaalu immoo, wiil afran warra kiruubeloonni bira jiran, wiil tokko kiruubel tokko, fi girgiddaa biraa kiruubel biraa bira nan ilaala: bifti girgiddaa akka halluu dhagaa Beryl ture.
Akkasumas bifa isaanii ilaalchisee, afur fakkeenya tokko qaban, akka waan girgiddaan tokko girgiddaa gidduu jiruutti.
Yeroo deeman gama isaanii afur irra deeman; Isaanis akkuma deemanitti osoo hin taane, gara bakka mataan isaan hordofan fakkaatutti garagalan; Akka deemanitti garagalanii hin garagalan.
Qaamni isaanii guutuun, dugda isaanii, harki isaaniis, baallee isaanii, fi girgiddaan isaanii ija naannootti guutamee, girgiddaawwan isaan afur qaban illee.
Waa’ee girgiddaa yoo ta’e, dhageettii koo keessatti isaan boo’e, yaa girgiddaa.
Tokkoon tokkoon isaaniis fuula afur qaba ture: fuula jalqabaa fuula kiruubeerii, fuula lammaffaa immoo fuula namaa, sadaffaan immoo fuula leencaa, inni afraffaan immoo fuula sangootaa ture.
Kiruubooliinis ol kaafame. Kun uumama lubbuu qabu kan ani laga Chebar argedha.
Yeroo kiruubeloonni deeman immoo, girgiddaan isaan bira darbe: Kiruubooliiwwan yeroo baallee isaanii ol kaasanii lafa irraa ol baʼan, girgiddaan sun isaan cinaa irraas hin garagalan.
Yeroo dhaabbatan kun dhaabbatan; Yeroo ol kaafamanis, isaan kun ofii isaaniis ol ka’an: hafuurri uumama lubbuu qabu isaan keessa ture.
Achiis ulfinni gooftaa ulaa manaa irraa kaʼee, kiruubelota irra dhaabate.
Kiruubeloonnis baallee isaanii ol kaasanii, ija koo duratti lafa irraa ol ba’anii: yeroo ba’an, girgiddaan sun isaan cinaa waan turaniif, namni hundinuu balbala baha mana gooftaa bira dhaabatee ture; Ulfinni Waaqa Israa'elis ol isaan irra ture.
Kun uumama jiraataa ani waaqa Israa’el jalatti laga Chebar bira argedha; Isaanis Kiruubelota akka ta’an nan beeka ture.
Tokkoon tokkoon isaanii tokkoon tokkoon isaanii fuula afur kan qaban siʼa taʼu, baallee afur kan qaban siʼa taʼu; Fakkeenyi harka namaas baallee isaanii jala ture.
Fakkeenyi fuula isaaniis fuula wal fakkaatu kan ani laga Chebar, bifa isaanii fi ofii isaanii arge ture: isaan hunda qajeelanii fuulduratti deeman.
Kana malees hafuurri na ol kaasee, gara karra bahaa mana gooftaa, isa gara bahaatti fakkaatutti na fide!Isaan keessaa Jaazaniah ilma Azur, fi Pelatiah ilma Benaiah, bulchitoota uummataa arge.
Ergasii natti hime, ilma namaa, isaan kun namoota hammeenya qopheessanii, magaalaa kana keessatti gorsa hamaa kenna:
kanneen akkas jedhan, dhihoo miti; Mana haa ijaarru: Magaalaan kun Kaaldrooniidha, nutis foon taana.
Kanaaf raajii raajii, raajii, yaa ilma namaa.
Hafuurri gooftaas natti bu'ee, anaaf, dubbadhu; Akkasitti jedha gooftaa; Yaa mana Israa’el, wantoota sammuu kee keessa dhufan, hundumaa isaanii nan beeka jetteetti.
Magaalaa kana keessatti ajjeeste baay'isanii, daandii ishee ajjeesaniin guuttee jirta.
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Ajjeestee kee kan ati isa gidduu kaa'atte, isaan foon, magaalaan kun kaaldrooniiti, garuu ani isa gidduutti si ba'a.
Gogaa sana sodaattan; Anis billaa sitti fida jedha Waaqayyo gooftaa.
Ani immoo isa gidduutti si baasee, harka namoota hin beekne si geessuu, murtii si gidduutti raawwatu.
Isin billaadhaan ni kuftu; Daangaa Israa’el keessattin sitti murteessa; Ani immoo gooftaa ta'uu koo ni beektu.
Magaalaan kun kaaldiroon kee hin taatu, foon isaa hin taatu; Garuu daangaa Israa'elitti isinitti murteessa:
Ani immoo ani Gooftaa ta'uu isaa ni beektu, seera koo keessa hin deemtan, murtii koos hin ajjeesne, garuu safuu warra ormaa waa'ee keessan geengoo ta'an booda raawwattan.
Innis, yeroon raajii dubbate, Pelatiah ilmi Benaiah akka du'e dhufe. Ergasii fuula koo irratti gadi bu'ee, sagalee guddaadhaan boo'e, akkas jedhe, ah gooftaa Waaqayyoo!Hafteen Israa'el guutummaatti xumurta?
Ammas dubbiin gooftaa natti dhufe, "
Ilma namaa, obboleeyyan kee, obboloota kee illee, namoonni gaarummaa keetii, mana Israa'el hundumaa guutummaatti, isaan jiraattonni Yerusaalem, gooftaa irraa si fageessinee, nuyi gara nuuf ta'e.
Kanaaf, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Namoota ormaa gidduutti fagootti isaan gadi darbadhus, biyyoota gidduutti isaan facaasullee, biyyoota isaan dhufan keessattis akka xiqqootti isaaniif nan ta’a.
Kanaaf, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Uummata irraa illee si walitti nan qaba, biyyoota itti faffaca'anii jirtan keessaa si baasa, biyya Israa'el siif nan kenna.
Isaanis gara sanatti ni dhufu, isaanis wantoota jibbisiisoo fi jibbisiisoo hundumaa sana irraa ni fudhatu.
Anis garaa tokko nan kenna, hafuura haaraa si keessa nan kaa'a; Anis garaa dhagaa foon isaanii keessaa nan baasa, garaa fooniis nan kenna:
Seera koo keessa akka deeman, seera koos akka eegsisanii fi akka isaan hojjetan, isaanis saba koo akka ta'an, ani immoo Waaqayyo isaanii ta'a.
Garuu isaan garaan isaanii garaan isaanii waan jibbisiisoo fi jibbisiisoo isaanii booda deemu, ani karaa isaanii mataa ofii isaaniitti nan deebisa, jedha Waaqayyo gooftaa.
Achiis kiruubeloonni baallee isaanii ol kaasanii, girgiddaan isaan cinaa jirus; Ulfinni Waaqa Israa'elis ol isaan irra ture.
Ulfinni Gooftaa magaalattii gidduu irraa ol ba'ee, gaara magaalattii gama bahaa jiru sana irra dhaabatee ture.
Sana booda hafuurri na fudhate, mul’ata hafuura Waaqayyootiin gara Kaldeetti na fide, gara isaaniif booji’amtoota. Kanaaf mul'anni ani arge na jalaa ol ba'e.
Sana booda waan Gooftaan na qajeelche hundumaa booji'amtoota isaa nan dubbadha.
Dubbiin gooftaas, "
Ilma namaa, mana fincilaa gidduu jiraatta, innis ija arguu fi hin argine; Isaan gurra dhaggeeffatan qabu, hin dhageenyu, sababiin isaas isaan mana fincilaa waan ta’aniif.
Kanaaf, ilma namaa, meeshaa si qopheessi, ija isaanii duratti guyyaa buqqisi; Akkasumas bakka kee irraa gara bakka biraatti ija isaanii duratti ni buqqifta, isaanis mana fincilaa ta’us ni ilaalu ta’a.
Ergasii waan kee duratti waan kee fidi, akka waan balleessuuf, ija isaanii keessattillee ni ba'i, akkuma isaan booji'amanii ba'anii.
Ija isaanii duratti dallaa keessa qotaa, ittiin raawwatu.
Ija isaanii duratti garba kee irra baati, yeroo sanatti baattuu, fuula kee haguuggi, ati lafa hin argitu, sababiin isaas ani mallattoo Mana Israa'eliif siif kaa'eera.
Anis akkuman ajajameetti akkas godhe: Guyyaatti, akka waan booji’ameetti, harka kootiin dallaa keessaa qotee;Du'aa keessa fidee, ija isaanii duratti garba koo irratti qullaa godha.
Ganamas dubbiin gooftaa natti dhufe, "
Ilma namaa, mana Israa'el, manni fincilaa hin qabu, maal ta'a, maal ta'a?
Akkasitti jedha Waaqayyo gooftaa;Ba’aan kun mootii Yerusaalem keessatti, fi Mana Israa’el isaan gidduu jiru hunda ilaallata.
Jedhaa, ani mallattoo kee ti: akkuma ani godhe, isaan irrattis ni hojjetama: isaan buqqisanii gara booji’amuutti seenu.
Inni isaan keessa jirus yeroo dukkanaa'ee garba isaa irratti in ba'a, ni ba'a!
Kiyyoon koos isa irratti nan facaasa, inni immoo kiyyoo koo keessa in geeffama, gara biyya Baabiloon isa fida; Ammas hin argu, achitti du’us.
ani immoo isa gargaaruuf, baandiiwwan isaa hundumaa, waa’ee isaa hundumaatti nan faca’a; Isaan boodas billaa nan baafadha.
Isaanis ani gooftaa ta'uu koo ni beeku, yeroon isaan saboota gidduutti isaan facaasu, biyyoota keessatti bittinneef.
garuu namoota muraasa billaa irraa, beela irraa, dha’icha irraa nan dhiisa; akka isaan warra ormaa dhufan gidduutti jibbisiisoo isaanii akka labsan; ani immoo gooftaa ta'uu koo ni beeku.
Kana malees dubbiin gooftaa gara koo dhufe, "
Ilma namaa, buddeena kee quaking wajjin nyaadhu, bishaan kee immoo raafamuu fi of eeggannoodhaan dhuguu;
Waaqayyo gooftaa jiraattota Yerusaalem, biyya Israa'elitti akkas jedha; Buddeena isaanii of eeggannoodhaan ni nyaatu, bishaan isaaniis dinqisiifannaadhaan ni dhugu, lafti ishee waan achi jiru hundumaa irraa akka bade, sababa jeequmsa isaan keessa jiraatu hundumaa irraa kan ka’e.
Magaalonni keessa jiraatanis ni balfa, lafti immoo ni balleessa; Ani immoo gooftaa ta'uu koo ni beektu.
Dubbiin gooftaa immoo, "
Ilma namaa, mammaaksa sun kan isin biyya Israa’el keessa qabdan, guyyoonni sun yeroo dheeraadhaaf, mul’anni hundinuu ni kufa?
Kanaaf, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Mammaaksa kana akka dhaabu nan godha, kana booda akka mammaaksa Israa’elitti itti hin fayyadaman; Garuu isaanitti jedhaa, guyyoonni harka jiru, bu'aan mul'ata hundumaas.
sababiin isaas, kana booda mul’anni waa’ee hin baafne yookaan raajiin raawwachuun mana Israa’el keessatti hin jiru.
Ani Gooftaa waanan ta'eef, ani nan dubbadha, dubbiin ani dubbadhus in darba; Yeroo kee hin dheeratu, yaa mana fincilaa, ani dubbii nan jedha, nan raawwata, jedha Waaqayyo gooftaa.
Ammas dubbiin gooftaa natti dhufe.
Ilma namaa, kunoo, isaan kan Mana Israa’el, mul’anni inni arge guyyoota hedduudhaaf akka ta’e, inni immoo yeroo fagoo jiru raajii dha.
Kanaaf, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Jechi koo tokkollee kana caalaa hin dheeratu, garuu jechi ani dubbadhe hin raawwatamu, jedha Waaqayyo gooftaa.
Dubbiin gooftaa immoo, "
Ilma namaa, raajota Israa'el irratti raajii raajii, ati immoo raajii garaa isaanii keessaa raajiidhaan, dubbii gooftaa dhaggeeffadhu;
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Raajota gowwootaaf wayyoo, warra hafuura ofii hordofanii, homaa hin argine!
Yaa Israa'el raajonni kee akka saree gammoojjii keessa jiruuti.
Qaawwa keessa ol hin baane, mana Israa’el bara Gooftaa lola keessa akka dhaabatu hin uumne.
Isaanis, waa’ee hin baafne fi raajii sobuu arganii, Waaqayyos, Gooftaan isaan hin erge, akkasumas dubbii sana akka mirkaneessan abdii qaban godhaniiru.
Mul'ata waa'ee hin baafne hin argine, raajii sobaa hin dubbanne, ati immoo, Gooftaan akkas jedha; Haa ta'u malee ani hin dubbanne?
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Sababni isaas, waa'ee hin baafne dubbattanii, soba waan argitaniif, kunoo, ani si morma, jedha Waaqayyo gooftaa.
Harki koos raajota waa’ee hin baafne argan, soba Waaqummaa irrattis ni in, isaan barreeffama Mana Israa’el keessatti hin barreeffaman, gara biyya Israa’elitti hin seenan; ani immoo Waaqayyo gooftaa ta'uu koo ni beektu.
Sababni isaas, saba koo waan sossaniif illee, nagaa; Nagaan hin turre; Tokko dallaa ijaare, fi, kaan immoo morter hin temppered tiin itti dadhabe:
Isaan warra morter hin temppered wajjin daub itti godhi, akka inni kufu, shawaariin dhangala'aa ni jira; Yaa dhagaa boo'icha guddaa ni kufti; qilleensi obomboleettii taʼe immoo ni madaala.
Lo, yeroo dallaan kufe, sitti hin dubbatamu, eessatti daubing where with you have daubed?
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Anillee dheekkamsa koo keessatti qilleensa obomboleettii taʼeen nan maqsa; Aarii koo keessattis shawaara dhangala’aa, dheekkamsa koo keessatti dhagaa bokkaa guddaa itti fixuu qaba.
Anis dallaa morter isa hin ulfeeffamneen dafqinee, bu’uurri isaa akka hin argamneef lafatti gadi buusa, innis ni kufna, inni immoo in dhugama, ani immoo akkan gooftaa ta’e ni beektu.
Akkasitti dheekkamsa koo dallaa irratti nan galmaan ga’a, isaan irrattis kan hin temppered morter tiin daubed, sitti nan jedha, dallaan sun kana booda hin jiru, isaan hin daubud;
Raajota Israa’el kan Yerusaalem raajii dubbatan, kan mul’ata nagaa isheef argu, nagaan hin jiru jedha Waaqayyo gooftaa.
Akkasumas ilma namaa, ijoollee durbaa saba keetii, kan garaa isaanii keessaa raajii ba'u irratti fuula kee kaa'i; Isaan irrattis raajiidha,
akkasumas, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Dubartoonni barcuma ho'aa hundumaa tolchaniif wayyoo, fi mataa qaama hundumaa irratti kerchiefs tolchuuf lubbuu adamsuuf!Lubbuu saba koo ni adamsita, lubbuun si dhufte ni fayyisa?
Akkasumas, lubbuuwwan du’uu hin qabne sana ajjeesuuf, lubbuun jiraachuu hin qabne, saba koo soba kee dhaga’an sobuudhaan lubbuun jiraachuu hin qabne fayyisuuf, namoota koo gidduutti na faaltaa?
kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Kunoo, ani barcuma kee dura jira, ittiin achitti lubbuuwwan akka balali'an gochuuf adamsi, ani immoo harka kee irraa nan ciccira, lubbuuwwan ni gadhiisa, lubbuuwwan akka balali'an adamsitan illee.
Kerchiefs kees nan ciccira, saba koos harka kee keessaa nan baasa, kana booda akka adamfamu harka kee keessa hin jiran; Ani immoo gooftaa ta'uu koo ni beektu.
Sababni isaas, soba qajeelota gaddisiisaa, isa ani hin gaddisiifne waan gooteef; akkasumas harka warra hamoo jabeessite, karaa isaa isa hamaa irraa akka hin deebine, jireenya isaaf waadaa galee:
Kanaaf, ani saba koo harka kee keessaa nan baasa, ani immoo, ani gooftaa taʼuu koo ni beektu, waaʼee hin baafne, raajiiwwan waaqummaas hin argitu.
Achiis jaarsolii Israaʼel tokko tokko natti dhufee, na duras taaʼe.
Dubbiin gooftaa immoo, "
Ilma namaa, dhiironni kun waaqolii tolfamoo isaanii garaa isaanii keessatti dhaabe, gufuu jal’ina isaanii fuula isaanii duratti kaa’aniiru: isaan biratti tasumaa gaafachuu qabaa?
Kanaaf, Waaqayyo gooftaa, akkas jedha; Namni mana Israa’el hundumaa kan waaqolii tolfamoo isaa garaa isaa keessa kaa’ee, gufuu jal’ina isaa fuula isaa duratti kaa’ee, gara Nabiyyiitti dhufu; Ani Gooftaan akka baay'ina waaqolii tolfamoo isaatti dhufu isaaf deebisa;
akkan mana Israa’el garaa ofii keessa akkan fudhadhuuf, sababiin isaas hundi isaanii karaa waaqolii tolfamoo isaaniitiin na jalaa waan fagaataniif.
Kanaaf, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Gaabbii, waaqolii tolfamoo keessan irraas of garagalchi; Jibbiinsa kee hunda irraas fuula kee garagali.
mana Israa’el hundumaaf, yookaan orma Israa’el keessatti sjourneth, isa ana irraa adda baasee, waaqolii tolfamoo isaa garaa isaa keessa kaa’ee, gufuu dhabuu isaa fuula isaa duratti ol kaa’ee, raajiin na waa’ee na mudachuu danda’u tokko akka isa gaafatu; Ani Gooftaan ofuma kootiin isaaf deebisa:
Anis fuula koo nama sanatti nan kaa'a, mallattoo fi mammaaksa isa godha, saba koo gidduutti isa nan kuta; Ani immoo gooftaa ta'uu koo ni beektu.
Nabiyyiin immoo yeroo inni waan tokko dubbatu gowwoomfamee, ani Gooftaan raajii sana gowwoomfadheera, ani immoo harka koo isa irra diriirsee, Israa'eloota koo gidduutti isa balleessa.
Isaanis adaba yakka isaanii ni baatu, adabbiin Nabiyyii akka adaba isaa isa isa barbaaduttillee in haa ta'u;
Manni Israa’el kana booda na jalaa akka hin jal’anne, kana booda irra daddarbaa isaanii hundaan akka hin faalamne; akka isaan saba koo ta'aniif, ani immoo Waaqayyo gooftaa jedha Waaqayyo gooftaa ta'a.
Dubbiin gooftaa ammas natti dhufe, "
Ilma namaa, yeroo lafti gaddisiisaa ta’een narratti cunqure, sana booda harka koo irra diriirsee, ulee buddeena isaa ni cabsa, beela itti erga, nama fi bineensa irraa ni bineensa:
Namoonni sadan kun Nooh, Daani’eel fi Iyoob keessa jiraatanis, qajeelummaa isaaniitiin lubbuu ofii isaanii malee, Waaqayyo gooftaa jedha.
Bineensonni sagalee guddaa qaban lafa keessa akka darban yoo godhe, isaan balleessan, akka inni baduutti, sababa bineensotaatiin namni kamiyyuu akka keessa darbu:
Namoonni sadan kun keessa jiraatanis, akkuma ani jiraadhu, Waaqayyo gooftaa, ilmaan isaaniis ta'e durbaa hin oolchan; Isaan qofa ni kennama, lafti garuu ni bade.
Yoon biyya sana irratti billaa fidee, billaa yoo jedhe, biyya keessa darbee; Akkan namaa fi bineensa irraa kute:
Namoonni sadan kun keessa jiraatanis, akkuma ani jiraadhu, Waaqayyo gooftaa, ilmaan isaaniis ta'e dubaraa hin geessan, garuu ofii isaanii qofa in geessu.
Yoon gara biyya sanaatti dha’icha ergee, dheekkamsa koo dhiigaan itti naqee, nama fi bineensa irraa kutuuf:
Nooh, Daani'eel, Iyoob keessas, akkuma ani jiraadhu, Waaqayyo gooftaa, ilmaanis ta'e intala hin geessan; Isaan lubbuu ofii qajeelummaa isaaniitiin ni geessu.
Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Yeroon firdii koo afran Yerusaalem, billaa, fi beela, fi bineensa sagalee guddaa qabu, fi dha’icha irratti, nama fi bineensa irraa kutuuf yeroon ergu?
Kunoo, achiin hafteen in dhiifama, Ilmaan, Ilmaan, Ilmaan isaaniis, isinitti in ba'u, karaa isaanii fi gocha isaanii ni argitu, ani immoo hammeenya ani Yerusaalem irratti fide, waa'ee waan ani fide hundumaa irrattis ni jajjabeeffamtu.
Isaanis si jajjabeessa, karaa isaanii fi gocha isaanii yeroo argitu, ani immoo waan ani isa keessatti godhe hundumaaf akkan hin hojjenne ni beektu, jedha Waaqayyo gooftaa.
Dubbiin gooftaa immoo, "
Ilma namaa, muka kamiyyuu caalaa muka wayinii maali, ykn damee muka bosona keessa jiru caalaa maali?
Hojii kamiyyuu hojjechuuf mukaan ni fudhatama?Moo dhiironni meeshaa kamiyyuu fannisuuf pin tokko fudhatu?
Kunoo boba’aadhaaf ibiddatti darbatama; Ibiddi sun fiixee isaa lamaanuu kan nyaatu siʼa taʼu, gidduu isaas ni gubata. Hojii kamiifuu wal arguudhaa?
Kunoo, yeroo guutuu turetti, hojii tokko malee wal arguu ture: hojii kamiifuu, yeroo ibiddi nyaatu, gubatee immoo hangam gadi ta’a?
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Akka muka wayinii muka bosona gidduu jiruutti, kan ani boba’aadhaaf ibiddaaf kenne, jiraattota Yerusaalem nan kenna.
Fuula koos isaan irratti nan kaa'a; Ibidda tokko irraa ni ba’u, ibiddi biraa immoo isaan ni nyaata; Ani immoo gooftaa ta'uu koo ni beektu, yeroon fuula koo isaan irratti kaa'u.
Ani immoo lafa akka hin badne nan godha, sababiin isaas isaan seeran ala waan raawwataniif, Waaqayyo gooftaa jedha.
Ammas dubbiin gooftaa natti dhufe, "
Ilma namaa, Yerusaalem jibbiinsa ishee akka beektuuf,
akkasumas, Waaqayyo Yerusaalemitti akkas jedha; Dhaloonni kee fi dhaloota kee biyya Kana’aan ti; Abbaan kee amorite ture, haati kee immoo Hittite ture.
Dhaloota kee yoo ta'e immoo, guyyaa sanatti naalli kee hin muramne, atillee si quufaaf hin dhiqatin; Tasumaa soogidda hin qabdu, tasumaas hin marfamne.
Namni tokkollee sitti mararfate, isaan kana keessaa tokkollee akka siif godhu, gara laafina akkan qabaadhuuf; Garuu ati dirree banaa keessatti, nama keetiif, guyyaa ati dhalatte sanatti gadi darbatame.
Yeroon si bira darbu, dhiiga kee keessatti si faalamee, yeroo dhiiga kee keessa turte, jiraadhu; Eeyyee, yeroo dhiiga kee keessa turte, jiraadhu.
Ani akka biqiltuu dirree sanaatti akka baay'atu godheera, ati immoo dabalatee waxe guddaa, ati immoo faaya gaarii ta'e argamta: Harmi kee faashinii ta'ee, rifeensi kees ni guddata, qullaa fi qullaa ta'us.
Ammas yeroon si bira darbe, kunoo, yeroon kee yeroon kee ture; Anis siree koo si irratti diriirsee, qullaa kee uwwisee, eeyyee, gara keetti nan jigsee, si wajjin kakuu seene, Waaqayyo gooftaa, ati immoo kan koo ta'e.
Ergasii bishaaniin si dhiqa; Eeyyee, dhiiga kee si irraa dhiqadheen zayitiidhaan si dibe.
Anis hojii broidered si uffadhee, gogaa Badgers si uffisee, si qabe, silk silk si uwwise.
Anis faayaadhaan si miidhagsee, harka kee irratti mi'a harkaa, fi sansalata morma kee irratti kaa'e.
Ani immoo morma kee irratti faaya kaa'ee, gurra kee irratti gurra kee, fi gonfoo bareedaa mataa kee irra kaa'e.
Akkasitti warqee fi meetiidhaan miidhagsitee;fi riqichi kee quncee talbaa, fi silkii, fi hojii broidered ture; Ati daakuu gaarii, damma, zayitiis nyaattee, ati immoo bareedduu taate, ati immoo mootummaatti baatee turte.
Ragaan kee warra ormaa gidduutti ba'ee bareedina keetif, karaa koo isa ani si irratti kaa'e, isa ani si irratti kaa'e, Waaqayyo gooftaa jedha.
Garuu bareedina kee irratti amanattee, sababa beekamtii keetiin ejjituu taphattee, nama bira darbu hundumaa irrattis ejja kee dhangalaasi; Isaa inni ture.
uffata kees fudhattee, bakka olka’iinsa kee halluu divers wajjin deckedst, fi ejjituu irratti taphate: The like things should not come, allows should it should be.
Warqee koo fi meetii koo, isa ani siif kenne, fakkiiwwan namootaa ofiin tolchee, isaan birattis guutummaatti ramade, faaya kee isa gaarii ta’e fudhatteetta,
Uffata kee fudhatee, isaan uwwisee, zayitii koo fi ixaana koo isaan dura kaa'atteetti.
Foon koo inni siif kenne, daakuu gaarii, zayitii, damma, ani si nyaachisee, ati illee mi'aawaa mi'aawaa ta'eef isaan dura kaa'attee, akkasitti akkas ture, jedha Waaqayyo gooftaa.
Kana malees ilmaan kee fi ijoollee durbaa keetii fudhattee, ati immoo anaaf baaftee, isaan kun akka nyaatamuuf aarsaa itti goote. kun ejjituu kee dhimma xiqqaadha,
Sun ijoollee koo ajjeesee, akka isaanif ibidda keessa akka darbaniif geessite?
Jibbiinsa kee hundumaa keessattis efumaan kee guyyoota dargaggummaa kee hin yaadattu, yeroo ati qullaa fi qullaa taate, dhiiga kee keessatti faalame.
Hammeenya kee hundumaa boodas, (Woe, woe to you! Waaqayyo gooftaa jedha;)
akka ati ati immoo bakka beekamaa ta'etti ijaartee, daandii hundumaa irratti bakka ol'aanaa si godhe.
Mataa hundumaa irratti bakka kee ol ka'aa ijaartee, bareedina kee akka jibbitu goote, nama bira darbu hundumaaf miila kee banee, ejjituu kee baay'ee.
Akkasumas ollaa kee warra Gibxii wajjin ejja raawwattee jirti, foon guddaa; akkasumas aariin aarii na kakaasuuf.
Kunoo, kanaaf harka koo sirra diriirsee, nyaata kee idilee hir'isee, fedha isaanii isa si jibbitee, ijoollee durbaa Filisxeemota, warra si qaana'aniif si geessuu danda'eera.
Ati warra Asoor wajjinis ejjituu taphateera, sababiin isaas ati hin qusatu turte; Eeyyee, ati ejjituu isaan waliin taphattee, ammas quufuu hin dandeenye.
Kana malees biyya Kana'aan keessatti ejja kee baay'isee jira;Ta'us garuu itti hin quufne.
Garaa kee akkam dadhabaa, Waaqayyo gooftaa, waan kana hundumaa arguu, hojii dubartii whorish impaaytuu;
in that you ijaarsa kee eminent place mataa karaa hundumaa, fi gositu kee bakka ol ka'aa karaa hundumaa irratti; akkasumas akka waan ejjituutti hin turre, qacarrii quuqamaa sanaan;
Garuu akka haadha manaatti ejja raawwattu, kan abbaa warraa ishee osoo hin taane namoota hin beekne fudhattu!
Isaan ejjituu hundumaaf kennaa ni kennu, ati garuu jaalalleewwan kee hundumaaf kennaa kee kennitee, isaan qacartee, ejjituu kee gama hundumaatti akka sitti dhufu.
Faallaan isaas dubartoota kee biroo irraa ejjituu kee keessa jira, eenyullee ejjituu raawwachuuf si hin hordofu, ati immoo badhaasa kennitee, badhaasni tokkollee siif hin kennamu, kanaaf ati faallaadha.
Kanaaf yaa dargaggummaa dubbii gooftaa dhaga’aa:
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Sababni isaas, xurii kee waan dhangalaafameef, qullaa kee karaa ejjituu kee jaalalleewwan kee wajjin, waaqolii tolfamoo jibbisiisoo kee hundumaa wajjin, dhiiga ijoollee keetii, isa ati isaaniif kenniteef;
Kunoo, ani jaalalleewwan kee hundumaa, isa ati itti gammaddan, hundumaa warra jaallattan, isaan hundumaa wajjin, isin jibbitan hundumaa wajjin nan sassaaba; Ani illee si mormuun walitti nan qaba, qullaa kees nan arga, qullaa kee hundumaa akka argan.
Dubartoonni gaa'ela cabsanii dhiiga dhangalaasaniin sitti murteessa; Anis aarii fi hinaaffaatiin dhiiga siif kenna.
Anis harka isaanii keessa nan kenna, isaanis iddoo kee isa beekamaa ni gatani, iddoo kee ol aanaas ni caccabsu!
Isaanis dhaabbata si mormu ni fidu, dhagaadhaan si dhagaa, billaa isaaniitiin si keessa darbatu.
Isaanis mana kee ibiddaan ni gubu, dubartoota baay'ee duratti murtii siif raawwatu, ani immoo ejjituu akka dhaabu nan godha, kana caalaas kireeffannaa hin kennitu.
Anis dheekkamsa koo gara sitti nan godha, hinaaffaan koos si irraa ni ba'a, callisee nan deema, kana boodas hin aaru.
Sababni isaas, ati guyyaa dargaggummaa kee hin yaadattu, garuu waan kana hunda keessatti natti dhaga'ame; Kunoo, ani immoo mataa kee irratti karaa kee nan deebisa, jedha Waaqayyo gooftaa!
Kunoo, namni mammaaksa fayyadamu hundi mammaaksa kana sirratti fayyadama, akkuma haadha, intalli ishees.
Intala haadha keetii, abbaa manaa ishee fi ijoollee ishee akka itti himte; Obboleettii kee, kan abbaa manaa isaanii fi ijoollee isaanii looteed taate: haati kee Hittitee turte, abbaan kee immoo amorite turte.
Obboleettiin kee angafaa Samaariyaa, ishee fi ijoollee durbaa ishee harka bitaa kee keessa jiraatan, obboleettii kee quxisuu, harka mirgaa keetiin kan jiraattu, sodom fi ijoollee durbaa isheeti.
Ta’us karaa isaanii duukaa hin deemtu, jibbiinsa isaanii boodas hin deemtan: garuu, akka waan sun waan baay’ee xiqqaa ta’etti, karaa kee hundumaan isaan caalaa manca’e.
Osoon jiraadhu Waaqayyo gooftaa, obboleettiin kee Sodoom hin hojjetin, isheen immoo ijoollee durbaa ishee, ati immoo ijoollee durbaa kee.
Kunoo, kun jal’ina obboleettii kee Sodoom, of tuulummaa, buddeena guutuu, fi baay’inni hojii malee ta’uu ishee fi ijoollee durbaa ishee keessa ture, harka hiyyeeyyii fi rakkataa hin jabeessine.
Isaanis of tuulan, na duratti jibbisiisaa turan: kanaaf akkan gaarii argetti isaan fudhadhe.
Samaariyaanis walakkaa cubbuu kee hin raawwanne; Garuu ati jibbiinsa kee isa caalaa baay'isee, obboleettota kee jibbisiisoo kee hundumaa keessatti qajeeloo ta'e.
Akkasumas, obboleettota kee irratti murteessitee, cubbuu kee ofii keetiif qaanii kee baati, isaan caalaa jibbisiisoo ta'uu kee raawwatteetta: Eeyyee, atillee ni burjaaja'i, qaanii kee qabadhu, obboleeyyan kee qajeelchitee jirta.
Yeroon booji’amuu isaanii, booji’ama Sodoomii fi ijoollee durbaa ishee, fi booji’amummaa Samaariyaa fi ijoollee durbaa ishee fidu, sana booda booji’amtoota kee isa gidduutti booji’amtoota kee irra deebi’ee nan fida:
akka ati qaanii ofii keetii baattee, waan ati goote hundumaatti burjaaja’uu akka dandeessu, ati jajjabina.
Obboleettonni kee, Sodoomii fi ijoolleen durbaa ishee, gara qabeenya isaanii duraaniitti yeroo deebi’an, Samaariyaa fi ijoolleen durbaa ishee gara qabeenya isaanii duraaniitti deebi’u, ati immoo ijoolleen durbaa kee gara qabeenya kee duraaniitti deebi’u.
Obboleettii keetiif Sodoom guyyaa of tuulummaa keetii afaan keetiin hin eeramne,
Hammeenyi kee osoo hin argamin dura, akkuma yeroo ijoollee durbaa Sooriyaa ceepha’uu kee, fi wanti ishee hundumaa naannoo ishee, ijoollee durbaa Filisxeemotaa, kan si tuffatu.
Dhibee kee fi jibbisiisoo kee ni baafte jedha Gooftaan.
Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Ani illee akka ati gooteetti si wajjin wal qabata, kunis kakuu cabsuu keessatti kakaa tuffate.
Kanas ta'e sana bara dargaggummaa keetti kakuu koo siif nan yaadadha, kakuu bara baraa siif hundeessa.
Ergasii karaa kee yaadadhu, qaana’i, yeroo obboleeyyan kee, jaarsa kee fi kee xiqqaa ta’e fudhattu, ani immoo intalaaf siif nan kenna, garuu kakuu keetiif miti.
Anis kakuu koo si waliin nan hundeessa; Ani immoo gooftaa ta'uu koo ni beektu:
Akka ati yaadattu, akkasumas burjaaja'aa, kana booda afaan kee gonkumaa hin banin sababa salphina keetiin, yeroon waan ati goote hundumaaf gara sitti ta'u, jedha Waaqayyo gooftaa.
Dubbiin gooftaa immoo, "
Ilma namaa, hiibboo tokko kaa’ee, fakkeenya mana Israa’elitti dubbadhu;
akkasumas, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Adurree guddaan baallee guddaa qabu, longwinged, rifeensa guutuu, kan halluu divers qabu, gara Libaanos dhufee, damee ol aanaa sedar fudhate:
Innis gubbaa damee isaa isa dargaggoo ta’e irraa muree, gara biyya daldala daldalaatti baate; Magaalaa daldaltootaa keessa kaa'e.
Sanyii lafaas fudhatee, dirree firii qabutti dhaabe; Bishaan guddaa bira kaa'ee, akka muka 'willow' ta'etti kaa'e.
Guddatee, wayiniin qaama gadi fagoo babal’ate, dameen isaa gara isaatti garagalee, hundeen isaa isa jala ture: kanaaf wayinii ta’ee, damee fide, fi damee dhukaase.
Akkasumas, sangoota gurguddoon kan biraa baallee guddaa fi rifeensa hedduu qabu ture: Kunoo immoo, wayiniin kun hundee ishee gara isaatti jilbeenfachiisee, damee ishee gara isaatti dhukaase, akka inni furrows dhaabbata isheetiin bishaan obaasuuf.
Biyyee gaarii keessatti bishaan guddaan kan dhaabame, damee akka fidu, akkasumas firii akka godhu, wayinii gaarii akka ta’uuf.
Akkas jedhaa Waaqayyo gooftaa jedha;ni badhaadhaa?Hundee isaa ol harkisee firii isaa irraa hin kutu, akka inni gogu?Baala birraa ishee hunda keessatti, humna guddaa malee ykn namoota hedduu hundee isaatiin buqqisuun ni goga.
Eeyyee, kunoo, dhaabamee, ni badhaadha?Guutummaatti hin goguu, yeroo qilleensi bahaa isa tuqu?Bakka itti biqile keessatti ni gogaa.
Kana malees dubbiin gooftaa, "
Amma mana fincilaa jedhi, wantootni kun maal jechuu akka ta’an hin beektu?Kunoo mootiin Baabiloon gara Yerusaalemitti dhufee, mooticha fudhatee, bulchitoonni isaas gara Baabilon geesseera;
Sanyii mootichaa fudhatee, isa biratti kakuu raawwate, isa irraas kakaa fudhate, innis lafa jabaa fudhate:
Mootummaan bu’uura akka ta’u, akka inni ofii isaa ol hin kaasne, garuu kakuu isaa eeguudhaan akka dhaabbatu.
Garuu ambaasaaddara isaa gara Gibxiitti erguu isaatiin isa irratti fincila kaase, akka isaan fardeen fi namoota hedduu isaaf kennan. Inni ni badhaadhaa?Waan akkasii kan godhu jalaa miliqee?Moo kakuu cabsee, ni kennama?
Yeroon jiraadhu, Waaqayyo gooftaa, bakka mootichi isa mootii isa godhe, kan inni kakaa isaa tuffate, kakuu isaa isa furguggisu, isa wajjin illee Baabiloon keessatti isa wajjin in du'a.
Fara’oon waraana isaa isa guddaa fi dhaabbata guddaa wajjin waraana keessatti, gaarreen ol gatuudhaan, akkasumas masaraawwan ijaaruudhaan, namoota hedduu akka kutan hin godhu:
Kakuu cabsuun kakaa tuffate argee, yeroo, lo, harka isaa kenne, waan kana hunda hojjete, inni hin miliqu.
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Yeroon jiraadhu, kakaa koo kan inni tuffate, kakuu koos akka inni cabse, illee ta'ee mataa isaa irratti nan guuta.
Anis kiyyoo koo isa irratti nan diriirsa, innis kiyyoo koo keessa in fudhata, gara Baabilon isa nan fida, achittis isa kadhannaa inni narratti ba’e.
Baqattoonni isaa hundinuu baandiiwwan isaa hundumaa wajjin billaadhaan ni kufu, warri hafan immoo gara qilleensa hundumaatti ni faffaca'u!
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Akkasumas damee ol’aanaa sedar ol’aanaa nan fudhadha, ni kaa’a; Gubbaa damee isaa dargaggoota ta’an irraan ni mura, gaara olka’aa fi beekamaa ta’e irratti nan dhaaba:
Gaara olka’iinsa Israa’el keessatti nan dhaaba, innis damee ni fida, firii ni godha, siida gaarii ta’a, isa jalas, simbirroo baallee hundumaa hundumaa ni haa jiraatu; gaaddidduu damee isaa keessa ni jiraatu.
Mukkeen dirree hundinuus akka ani gooftaan muka olka’aa sana gadi buuse, muka gadi fagoo ol kaasee, muka magariisaa sana gogsee, muka goggogaa sana akka dagaagu godhee akkan ture ni beeka, ani Gooftaan dubbatee jira.
Dubbiin gooftaa ammas natti dhufe, "
Maal jechuu isheeti, mammaaksa kana ilaalchisee biyya Israa'el ilaalchisee, abbootiin wayinii dhadhaa nyaatanii, ilkaan ijoollee qarqara irratti kaa'aman jechuudha?
Yeroon jiraadhu, Waaqayyo gooftaa, kana booda Israa'el keessatti mammaaksa kana fayyadamuuf yeroo hin argattu.
Kunoo, lubbuun hundi kan kooti; Akka lubbuu Abbaatti, akkasumas lubbuun Ilmaa kan kooti: Lubbuu Sinneth, in du'a.
Garuu namni tokko haqa qabeessa ta'ee, isa seera qabeessaa fi sirrii ta'e yoo raawwate,
akkasumas gaara irratti hin nyaatamne, ija isaa gara waaqolii tolfamoo Israa’elitti ol hin kaasne, haadha manaa ollaa isaa hin xureessine, dubartii laguu qabdutti hin dhihaanne,
tokkollee hin cunqursine, garuu waadaa isaa abbaa idaa sanaaf deebise, jeequmsaan tokkollee hin balleessine, buddeena isaa warra beela’aniif kenne, qullaa uffataas haguugee jira;
Inni soorii irratti hin baane, daballii tokkollee hin fudhanne, kan harka isaa yunummaa keessaa baase, murtii dhugaa namaa fi nama gidduutti ajjeese,
Seerota koo keessa deemee, murtii koos eege, dhugaadhaan akka daldaluuf; Inni qajeelaa dha, inni jiraata, jedha Waaqayyo gooftaa.
Ilma saamtuu, dhiiga dhangala'u yoo dhale, waan kana keessaa isa kamiifuu kan like godhu yoo ta'e,
sun immoo dirqama sana keessaa tokkollee osoo hin taane, gaarreen irra nyaatanii illee, haadha manaa ollaa isaa xureessuudhaan,
hiyyeessaa fi rakkataa cunqurfamtee, jeequmsaan manca’ee, waadaa hin deebisne, ija isaa ol kaasee waaqolii tolfamootti ol kaasee, abomination raawwate,
sooriif kennamee, daballii fudhate, yeroo sanatti jiraataa?Inni hin jiraatu, jibbisiisoo kana hunda raawwateera; Inni ni du'a; Dhiigni isaa isa irra jiraata.
Amma, yoo ilma dhale, sun cubbuu abbaa isaa hundumaa kan inni godhe, fi jedhee ilaalu, fi akkas hin fakkaatu
Gaara irra hin nyaatamne, ija isaa ol hin kaasne, waaqolii tolfamoo mana Israa'elitti, haadha manaa ollaa isaa hin xureessine,
tokkollee hin cufnee, waadaa hin dhowwine, jeequmsaan hin balleessine, garuu buddeena isaa warra beela’aniif kenne, qullaa sanas uwwisee, qullaa sana haguugee jira,
Sun harka isaa hiyyeeyyii irraa bu’e, soorii hin arganne, hin daballe, murtii koo ajjeese, seera koo keessa deeme; Inni jal'ina abbaa isaatiif hin du'u, haa jiraatu.
Abbaa isaa ilaalchisee, gara jabinaan waan cunqachiiseef, obboleessa isaa jeequmsaan mancaasee, isa saba isaa biratti gaarii hin taane hojjete, inni illee inni jal’ina isaatiin in du’a.
Ta'us garuu maaliif?Ilmi jal’ina abbaa hin baatu?Ilmi sun isa seera qabeessaa fi sirrii ta’e yeroo raawwatu, seera koo hundumaas qabatee, isaan raawwate, inni haa jiraatu.
Lubbuun cubbuu, in du'a. Ilmi jal'ina Abbaa hin baatu, Abbaan yommuu Ilmaas hin baatu, qajeelummaan qajeelummaan isa irratti in haa ta'u, hammeenyi immoo isa irratti haa ta'u.
Garuu hammeenyi cubbuu isaa hundumaa irraa yoo garagale, seera koo hundumaas yoo eege, waan seera qabeessaa fi sirrii ta’e ni raawwata, inni hin jiraatu, hin du’u.
Irra daddarboota inni raawwate hundumaa, qajeelummaa isaatiin akka inni hojjeteef hin kaafamu.
Jaallattoonni akka du'an gonkumaa gammachuu qabaa?jedha Waaqayyo gooftaa, karaa isaa irraa deebi'ee jiraa, jiraadhaa?
garuu qajeelummaan qajeelummaa isaa irraa, fi jal’ina raawwatu, akka jibbisiisoo namni hamaan sun hojjetu hundumaatti yeroo garagalu, haa jiraa?qajeelummaan isaa hundinuu kan inni godhe hin kaafamu: seensa isaa keessatti inni seene, cubbuu isaa keessattis cubbuu itti hojjete, isaan keessatti haa du’a.
Ta'us, karaan gooftaa walqixa miti jettu. Yaa mana Israa’el, yaa dhaggeeffadhaa; Karaan koo walqixa mitii?Karaan kee walqixa hin taanee?
Namni qajeelaan tokko qajeelummaa isaa irraa, fi jal’ina raawwatu, isaan keessa yeroo du’u;Ya'ummaa isaatiif akka inni hojjeteef ni du'a.
Ammas, namni hamaan sun hammeenya isaa isa inni raawwate irraa garagalee, isa seera qabeessaa fi sirrii ta’e raawwatu, lubbuu isaa lubbuun jira.
Inni waan ilaalaniif, irra daddarbaa inni raawwate hundumaa irraa waan garagaleef, inni hin jiraatu, hin du’u.
Ta'us akkas jedha Mana Israa'el, karaan gooftaa walqixa miti. Yaa Mana Israa’el, karaan koo walqixa mitii?Karaan kee walqixa hin taanee?
Kanaaf yaa Mana Israa'el, hundumaa akka karaa isaatti, Waaqayyo gooftaa jedha. Gaabbii, fi irra daddarbaa kee hunda irraa of garagalchi; Kanaaf jal'inni diigamuu kee hin ta'u.
Irra daddarbaa kee hunda si irraa fagaadhu, ittiin irra darbitee; Yaa mana Israa'el maaliif du'a?
Ani du'a isa du'u hin qabu jedha Waaqayyo gooftaa, kanaafis of garagalchi, isinis jiraadhaa.
Kana malees bulchitoonni Israa'eliif boo'icha fudhadhu,
Akkasumas, haati kee maali jedhi?Leencaa tokko: Leencota gidduutti ciiftee, leencota xixiqqoo gidduutti whelps ishee soore.
Isheenis 'whelps' ishee tokko guddifte: leenca dargaggeessaa ta'e, adamsituu qabachuu barate; Dhiirota nyaate.
Saboonnis waa’ee isaa dhaga’an; Innis boolla isaanii keessa fudhatamee, gara biyya Gibxiitti sansalataan isa fidan.
Amma yeroo eegduu ishee argite, abdiin ishees akka bade argite, achiis whelps ishee kan biraa fudhattee, leenca dargaggeessaa isa goote.
Innis leencota gidduutti oliif gadi deeme, leenca dargaggeessaa ta'ee, adamsituu qabachuu barate, namoota nyaate.
Innis masaraawwan isaanii isa garagalchan ni beeka, magaalota isaaniis qisaasesse; Biyyi sun immoo sagalee isaa isa boo’aa jiruun kan bade, guutummaan isaas.
Sana booda saboonni gama hundaan naannolee irraa isa irratti kaa’anii, kiyyoo isaanii isa irratti babal’isan: inni boolla isaanii keessatti fudhatame.
isaanis kutaa keessa isa kaa’anii, gara mootii Baabiloon isa fidanii, sagalee isaa kana booda gaarreen Israa’el irratti akka hin dhagahamneef bakka tokkotti isa fidan.
Haati kee akka wayinii dhiiga keetii, bishaan dhaabde: isheen firii kan qabduu fi sababa bishaan baay’eetiin dameedhaan kan guutamte turte.
Isheenis ulee cimaa isaan bulchaa qullaa sana qabduuf, dheerinni ishee damee furdaa gidduutti ol kaafame, damee ishee baay’eedhaan olka’iinsa ishee keessatti mul’atte.
Garuu aariidhaan buqqa’ee, lafatti gadi darbatamee, qilleensi bahaa firii ishee gogee: uleewwan ishee ciccimoon cabee goge; Ibiddi sun isaan nyaate.
Ammas lafa onaa keessatti, lafa goggogaa fi dheebuun dhaabamtee jirti.
Ibiddi damee ishee keessaa ba’ee, inni firii ishee nyaate, akka isheen ulee cimaa hin qabneef ulee bulchuuf. Kun boo’icha, boo’ichas ta’a.
Waggaa torbaffaa keessas, ji’a shanaffaa, guyyaa kurnaffaa ji’aa, jaarsoliin Israa’el tokko tokko Gooftaa gaafachuuf dhufanii, na dura taa’an.
ergasii sagalee gooftaa natti dhufe, "
Ilma namaa, jaarsolii Israa'elitti dubbadhu, isaan, akkas jedha Waaqayyo gooftaa;Na gaafachuuf dhuftanii?Yeroon jiraadhu, Waaqayyo gooftaa, ani isiniin hin gaafatamu.
Ilma namaa itti murteessita, itti isaan murteessii?Jibbisiisoo abbootii isaanii akka beekan taasisaa:
Isaanis, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Guyyaa Israa'el filadhetti, sanyii mana Yaaqoobitti harka koo ol kaasee, biyya Gibxii keessatti ofii kootiif of godhe, yeroon harka koo ol kaasee, ani Waaqayyo gooftaa kee ti;
Guyyaa ani harka koo ol kaase, biyya Gibxii gara biyya ani isaaniif eebbisee, aannaniifi damma waliin yaa'ee, innis ulfina lafa hundumaati:
Sana booda ani nama hundumaa abominations ija isaa gadi darbadhee, waaqolii tolfamoo Gibxii wajjin of hin xureessin, ani Waaqayyo gooftaa keeti.
Garuu narratti fincilan, natti hin dhageenye, namni hundinuu jibbisiisoo ija isaanii hin gatan, waaqolii tolfamoo Gibxiis hin dhiifne, egaa ani aarii koo isaan irratti nan dhangalaasa, aarii koo biyya Gibxii gidduutti isaan irratti galmaan ga'uuf.
Garuu maqaa kootiif jedhee, warra ormaa duratti faalamuu akka hin qabne, isaan keessaa, ija isaatti of beeksise, biyya Gibxii keessaa isaan baasuu keessatti.
kanaaf biyya Gibxii keessaa akka ba’an godhe, gara lafa onaatti isaan fide.
Anis seerota koo isaaniif kenne, murtii koos isaan shewed, kan namni tokko yoo godhe illee isaan keessa jiraata.
Kana malees ani immoo sanbata koo isaaniif kenne, ana fi isaan gidduutti mallattoo akka ta’uuf, akka ani isaan qulqulleessan gooftaa ta’uu isaanii beekuuf.
Manni Israa'el garuu lafa onaa keessatti narratti fincilan, isaanis seera koo keessa hin deemne, murtii koos tuffatan, kunis namni tokko yoo raawwate, isaan keessa illee in jiraata; Sanbata koos baay'ee faalan: Sana booda, ani dheekkamsa koo lafa onaa keessatti, akka isaan dhuguuf itti naqee nan dhangalaasa.
Garuu maqaa kootiif jedhee, warra ormaa duratti faalamuu akka hin qabne, ija isaatiin isaan baasee.
Ta’us ani immoo lafa lafa onaatti ol kaase, akkan gara biyya ani isaaniif kenneetti, aannaniifi damma, isa ulfina lafa hundumaa ta’e waliin yaa’u;
Sababni isaas, murtii koo tuffatanii, seera koo keessa osoo hin taane, sanbata koo faaluun, garaan isaanii waaqolii tolfamoo isaanii duukaa waan deemeef.
Kanas ta’e sana Ijji koo isaan balleessuu irraa isaan qusadhe, anis lafa onaatti xumura hin goone.
Ani garuu ijoollee isaanii lafa onaa keessa jiranitti, seera abbootii kee keessa hin deemtan, murtii isaanii hin ilaaltan, waaqolii tolfamoo isaaniitiinis of hin xureessitan:
Ani Waaqayyo gooftaadha; Seerota koo keessa deemi, murtii koos itti fufi, isaanis hojjedhu;
Sanbata koos; Isaanis anaa fi si gidduutti mallattoo ta'u, akka ani Waaqayyo gooftaa kee ta'e akka beektuuf.
Ijoolleen narratti fincilan ta’us, seera koo keessa hin deemne, murtii koos isaan gochuuf hin eegne, kunis namni yoo godhe, isaan keessa illee in jiraata; Sanbata koo faalan, sana booda, aarii koo isaan irratti nan dhangalaasa, aarii koo lafa onaa keessatti galmaan ga’uuf.
Kanas ta’e sana harka koo ofirraa deebise, maqaa kootiif jedhee, warra orma ta’an duratti faalamuu akka hin qabne, ija isaa duratti isaan fide.
Anis harka koo ol kaase lafa onaa keessa, warra ormaa gidduutti isaan facaasu, biyyoota keessaa akkan facaasu;
Sababni isaas, murtii koo hin ajjeesne, garuu seerota koo tuffatanii, sanbata koo faalanii waan turaniif, iji isaanii waaqolii tolfamoo abbootii isaanii duukaa waan turaniif.
Kanaafis seera gaarii hin taane, murtii ittiin jiraachuu hin qabnes nan kenne;
Anis kennaa mataa isaaniitiin isaan faale, isaan gadameessa sana, akka ani akkan Gooftaa ta’e beekuuf, akka isaan gaddisiisan, akkan isaan gaddisiisan godhu, ibidda keessa akka darban isaan godhe.
Kanaaf, Ilma Namaa, gara mana Israaʼelitti dubbadhaa, Waaqayyo gooftaa akkas jedha;Ta’us kana keessatti abbootiin kee na arrabsaniiru, isaan narratti seeran ala seenuu isaaniiti.
Sababni isaas, yeroon isaan gara lafaatti isaan fide, isa ani harka koo ol kaasee isaaniif kennuuf, achiis tulluu olka’aa hundumaa, muka furdaa hundumaas arganii, achitti wareegama isaanii dhiyeessan, achittis kaka’umsa aarsaa isaanii dhiyeessan: achittis mi’aa isaanii mi’aawaa godhanii, achitti aarsaa dhugaatii isaanii dhangalaasanii.
Sana booda isaan itti hime, bakka ol ka'aa itti deemtan maali?maqaan isaas hanga har’aatti Baamah jedhama.
Kanaaf, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Akkaataa abbootii keessanii booda faalamaa jirtuu?akkasumas ye ye efredom after their disumminations?
Sababni isaas, yeroo ati kennaa kee kennitu, yeroo ati ilmaan kee ibidda keessa akka darbu gootu, waaqolii tolfamoo kee hundumaa wajjin of faalu, hanga har’aattis, ati immoo si gaafadha, yaa Mana Israa’el?Yeroon jiraadhu, Waaqayyo gooftaa, ani isiniin hin gaafatamu.
wanti sammuu kee keessa galu immoo, akka maatii biyyootaatti, akka warra ormaatti, mukaa fi dhagaa tajaajiluuf, tasumaa hin ta’u.
Yeroon jiraadhu, harka jabaadhaan, harka diriirfamee, dheekkamsa dhangalaaseen, dhugumaan si bulcha jedha Waaqayyo gooftaa, Waaqayyo gooftaa, Waaqayyo gooftaa jedha.
Ani immoo ummata keessaa si baasa, biyyoota itti faffaca’anii, harka jabaa ta’een, fi harka diriirfamee, fi dheekkamsa dhangala’een si walitti qaba.
Anis gara lafa onaatti si fida, fuula durattis si kadhadha.
Akkuma ani lafa lafa Gibxii keessatti abbootii kee kadhadhee, anis si kadhadha, jedha Waaqayyo gooftaa.
Anis ulee jalatti akka darbitu nan godha, gara hidhaa kakuuttis si fida:
Finciltoota si gidduutti nan caccabsa, isaan immoo narratti irra darbuun, biyya isaan keessa jiraatan keessaa isaan nan baasa, isaan biyya Israa’el hin seenan, ani immoo akkan gooftaa ta’e ni beektu.
Yaa mana Israa'el, akkasitti Waaqayyo gooftaa jedha; Dhaqxii, waaqolii tolfamoo isaa hundumaaf tajaajili, kana boodas, yoo natti hin dhageenye, garuu maqaa koo isa qulqulluu kennaa keetiin, waaqolii tolfamoo keetiin immoo faaln.
Gaara qulqulluu koo keessatti, gaara olka’iinsa Israa’el, Waaqayyo gooftaa keessatti, manni Israa’el hundinuu, guutummaan isaanii biyya keessaa, na tajaajila, isaan nan fudhadha, aarsaa kee, firii jalqabaa araada kee hundumaa wajjin, wantoota kee hundumaa wajjin nan barbaada.
Ani mi'aawaa kee mi'aawaa ta'een si fudhadha, yeroon ummata keessaa si baasu, biyyoota itti faffaca'anii jiran keessaa si walitti qaba; Ani immoo warra ormaa duratti si keessatti qulqullaa'a.
ani immoo, yeroon gara biyya Israa'elitti si fidu, gara biyyaatti si fidu, isa ani harka koo ol kaasee abbootii keetiif kennuuf.
karaa keessan, gocha keessan hundumaas ni yaadattu, kan itti xureessan; Hammeenya keessan kan isin hojjettan hundumaaf ija keessan keessa of kaa'a.
akka karaa kee isa hamaatti osoo hin taane, akkan gooftaa ta'ee maqaa kootiif jedhee, akka gocha kee isa manca'eettis hin beektu, yaa mana Israa'el, jedha Waaqayyo gooftaa.
Kana malees dubbiin gooftaa, "
Ilma namaa, fuula kee gara kibbaatti kaa’ee, jecha kee gara kibbaatti gadi dhiisi, bosona dirree kibbaa irrattis raajii dha;
Bosona Kibbaattis dubbii gooftaa dhaga'i; Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Kunoo, ani si keessatti ibidda nan qabsiisa, muka magariisa si keessa jiru hundumaas ni nyaata, muka goggogaa hundumaas, abiddi abiddaa hin dhaamu, fuula hundumaas kibba irraa gara kaabaatti ni gubata.
Foon hundinuus ani gooftaan akkan qabsiise ni arga, hin dhaamfamu.
Sana booda ani, ah gooftaa Waaqayyo!Isaan waa'ee ana jedhu fakkeenya hin dubbatuu?
Dubbiin gooftaa immoo, "
Ilma namaa, fuula kee gara Yerusaalemitti kaa’ee, gara iddoowwan qulqulluutti dubbii kee gadi dhiisi, biyya Israa’el irrattis raajii raajii .
Biyya Israa'elittis akkas jedha; Kunoo, ani si morma, billaa koos qoloo isaa keessaa nan baasa, warra qajeelotaa fi jal'oota si irraas ni mura.
Yeroo sana akkan qajeelotaa fi jal'oota si irraa kute arguun, kanaaf billaa koo foon hundumaa irratti qoloo isaa keessaa ba'a: kibba irraa gara kaabaatti:
akka ani Gooftaan billaa koo qoloo isaa keessaa baasee akkan beeku, kana booda hin deebi'u.
Kanaaf, ilmi namaa, loons kee cabsuudhaan hafuura baafadhu; Hadhaa’ummaadhaan immoo ija isaanii duratti afuufa.
Innis, yeroo isaan si dubbatan, kanaaf sighest ta'a?akka ati deebisu, tidings; Sababni isaas, garaan hundinuu ni baqsa, harki hundinuus ni dadhaba, hafuurri hundinuus ni dadhaba, jilbi hundinuus akka bishaaniitti ni dadhaba, kunoo, ni dhufa, ni fidama, Waaqayyo gooftaa jedha.
Ammas dubbiin gooftaa natti dhufe, "
Ilma namaa, raajii, akkas jedha Gooftaa; Jedhi, billaa, billaa qarame, akkasumas furbished:
Dhukkubbii qalamuuf qarame;It surbished ta'uu danda'a: sana booda gammachuu gochuu qabnaa?Innis ulee ilma koo, akka muka hundumaatti ni ilaalti.
Innis akka furguggifamu kenneera, akka inni qabamu: billaan kun qaramee, harka nama ajjeesaa sanaatti kennuunis ni furama.
Boo'i, Ilma namaa, saba koo irratti in ta'a, bulchitoonni Israa'el hundumaa irratti in ta'a, sababa billaatiin shororkeessummaan saba koo irratti in haa ta'u, kanaaf qoma kee irratti smite.
Sababni isaas, billaan ulee illee yoo ilaalte, akkasumas maal ta’a?Kana booda hin ta'u jedha Waaqayyo gooftaa.
Kanaaf ilma namaa, raajii fi harka kee walitti rukuti. akkasumas billaa yeroo sadaffaaf dachaa lama haa ta’u, billaa ajjeefame: inni billaa warra gurguddoo kan ajjeefaman, kan gara golee isaanii isa dhuunfaatti seenu.
Qabxii billaa karra isaanii hundumaa irratti kaa’eera, garaan isaanii akka dadhabu, diigamni isaaniis baay’ifama: ah!Ifa ta'ee, qalamuuf marfamee jira.
Karaa tokkoon yookaan karaa biraatiin, harka mirgaatiin, yookaan bitaatiin, fuula kee dhiisi.
Akkasumas harka koo walitti nan reeba, dheekkamsa koos akka boqotu nan godha: Ani Gooftaan akkas jedhee jira.
Dubbiin gooftaa ammas natti dhufe, "
Akkasumas, ilmi namaa, billaa Mootii Baabiloon akka dhufu, karaa lama si muudi, lamaan isaanii iyyuu biyya tokko keessaa ba'anii ba'u, bakka itti filadhu, gara magaalattiitti geessuun filadhu.
Karaa tokko muuda, billaan Raaqana Amoonotaa akka dhufu, Yihuudaa Yerusaalem keessattis gara ittisaatti akka dhufu.
Mootiin Baabiloon karaa adda bahuu irra dhaabatee, karaa lamaan mataa irra, raajii fayyadamuuf: xiyya isaa akka ibsu godhe, fakkiiwwan mariisise, kalee keessa ilaale.
Harka isaa mirgaatiin, Yerusaalem, Kaapteenota muuduuf, qalmaa keessatti afaan banuuf, sagalee ol kaasuudhaan, karra irratti raammoo reebichaan muuduu, gaara darbachuu fi masaraa ijaaruuf, raajiin ture.
Isaanis akka raajii sobaa ija isaaniitti, warra kakatanii kakataniif isaaniif ta’a, inni garuu akka isaan fudhatamuuf jal’ina sana yaadachuuf ni waama.
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Sababni isaas, jal’ina kee akka yaadatamuuf goote, irra daddarbaa kee waan argamuuf, akka ati gocha kee hundumaa keessatti cubbuun kee ni mul’ata; Sababni isaas, ani akkan jedhutti, yaadannoof akka dhuftan, harkaan ni fudhatamu.
Ati immoo, qalbii guddaa kan qabu mootii Israaʼel, kan guyyaan isaa dhufe, yeroo yummummaan xumura itti godhu,
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Diadem irraa kaasi, gonfoo irraa kaasi: kun tokko hin ta’u: isa gadi bu’aa ta’e ol baasuu, isa ol’aanaa ta’e immoo isa hir’isi.
Ani garagalchee, garagalchee, ni kuffisa, isa, kana booda hin ta’u, hamma inni mirga isaa dhufutti; Anis isaaf nan kenna.
Ati, Ilma namaa, Waaqayyo gooftaa waa'ee Amoonotaa, waa'ee arrabsoo isaaniis akkas jedha; Ati immoo, billaa, billaa harkifamee, qalameef, furbiin, sababa calaqqisuun akka nyaatu, ni harkifama:
Osoo isaan sitti hin haasofne, osoo isaan si soba siif waamu, warra ajjeesan, warra jal'ootaa, guyyaan isaa dhufe, yeroo jal'inni isaanii xumura qabaatu.
Gara qoloo isaatti akka deebi'u nan godhaa?Bakka ati itti uumte sanatti, biyya kee keessatti sitti murteessa.
Anis si irratti aarii koo nan dhangalaasa, ani ibidda dheekkamsa koo keessatti si irratti afuufa, si gara harka namoota gara jabummaatti si geessu, balleessus ogummaa qaba.
Boba’aa ibiddaaf ta’u; Dhiigni kee lafa gidduutti ta'a; Ani kana booda hin yaadattu, sababiin isaas ani Gooftaan dubbateera.
Kana malees dubbiin gooftaa, "
Amma ilma namaa, abbaa murtii dadhabaa, magaalaa dhiigaan itti qabdee murteessitaa?Eeyyee, ati jibbisiisoo ishee hunda ishee shalt.
Ergasii akkas jetti, Waaqayyo gooftaa, magaalattiin dhiiga ishee gidduutti dhangalaasa, yeroon ishee akka ga'uuf, ofii ishee xureessuuf ofirratti tolchiti.
Dhiiga keetiin balleessaa taatee ati dhangalaaftu; akkasumas waaqolii tolfamoo kee kan ati goote keessatti of xureessa; Guyyaan kee akka sitti dhihaatu gootee, Art gara waggaa keetti illee ni dhufa, kanaaf warra ormaaf arrabsoo, fi biyyoota hundumaatti qoosuu si godheera.
Warri dhihoo ta’an, warri si irraa fagaatan immoo, aartii maqaa balleessituu fi baay’ee itti dhiphisan sitti qoosu.
Kunoo, bulchitoonni Israa’el, hundi isaanii dhiiga dhangalaasuuf humna isaaniitti si turan.
Siin abbaa fi haadhaan ifa kaa'aniiru: si gidduutti cunqursaadhaan nama ormaa wajjin wal'aansoo qaban ta'uu isaanii: si keessatti warra abbaa dhabdee fi dubartiin abbaan manaa irraa du'e jeeqaniiru.
Waan qulqulluu koo tuffattee, sanbata koos xuxxuqe.
Siin keessa namoonni dhiiga dhangalaasanii baatan!
Siin qullaa abbootii isaanii argataniiru: si keessatti ishee keessatti gad of deebisuudhaan faalamaaf adda baafame.
tokko immoo haadha manaa ollaa isaa wajjin jibbisiisoo ta’eera; kan biraan immoo intala isaa seeraan xureessa; Kan biraa immoo si keessa kan jiru obboleettii isaa, intala abbaa isaa gad of deebiseera.
Siin dhiiga dhangalaasuuf kennaa fudhataniiru; Ati soorii fudhattee dabaltee, araadadhaan araadadhaan argatte, ana dagattee, Waaqayyo gooftaa jedha.
Kunoo, kanaaf harka koo isa hin amanne bu'aa kee isa ati argatte, dhiiga kee isa si gidduutti ta'e irratti rukutee jira.
Onnee kee danda’uu danda’aa, ykn harka kee cimaa ta’uu danda’a, guyyoota ani si wajjin wal’aansoo qabutti?Ani Gooftaan dubbatee jira, ni hojjeta.
Ani immoo warra ormaa gidduutti si facaasa, biyyoota keessattis si facaasa, si keessaa xurii kee nan fayyadama.
Ati immoo dhaala kee warra orma ta'an ijaan qabattee, ani gooftaa ta'uu koo ni beekti.
Dubbiin gooftaa immoo, "
Ilma namaa, manni Israa’el anaaf dhangala’aa ta’a: isaan hundinuu naasaa, fi tin, fi sibiilaa, fi liidiin, iddoo ibiddaa gidduutti; Isaanis dros of meetii illee.
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Sababni isaas hundi keessan dross ta'aa jirtu, kunoo, ani gara Yerusaalem gidduutti isin walitti qaba.
Meetii, fi sibiilli, fi sibiila, fi liidiin, fi tin, gara gidduu furnace, ibidda itti afuufuuf, akka isa baqsuuf; Aarii koo fi dheekkamsa kootiin si walitti qabaa, achitti si dhiisa, si balleessa.
Eeyyee, si walitti nan qaba, ibidda dheekkamsa koo keessattis si irratti afuufa, ati immoo therof gidduutti ni baqfamta.
Akkuma meetiin iddoo ibiddaa gidduutti baala'u, ati immoo isa gidduutti ni baala'a; Ani immoo ana dheekkamsa koo sitti dhangalaase ni beektu.
Dubbiin gooftaa immoo, "
Ilma namaa, isheef jedhaa, guyyaa aarii hin qulqullaa'in, roobnis hin roobu.
raajonni ishee akka leenca boo’aa adamsituu ravening tti shirri jira; Lubbuu nyaatan qabu; Qabeenyaa fi wantoota gatii guddaa qaban fudhataniiru; Isaanis dubartoota abbaan manaa irraa du’e hedduu ishee godhaniiru.
Luboonni ishee seera koo cabsaniiru, waan qulqulluu koos xuraa’aniiru: qulqulluu fi xuraa’aa gidduu garaagarummaa hin kaa’an, garaagarummaa warra xuraa’aa fi qulqulluu gidduu hin shakkan, ija isaaniis sanbata koo keessaa dhoksanii, isaan gidduutti xuraa’e.
Bulchitoonni ishee isaan gidduutti akka lukkuu adamsituu, dhiiga dhangalaasuuf, fi lubbuu balleessuuf, bu'aa amanamummaa dhabuu argachuuf.
Raajonni ishee immoo, waa’ee hin baafne arguun, raajiin isaaniis, raajiin, Waaqayyo gooftaa akkas jedha, yeroo Gooftaan hin dubbanne, raajiin isaaniis isaan dadhabaniiru.
Ummanni lafaa cunqursaa fayyadamaniiru, saamichas raawwateera, hiyyeeyyii fi rakkataa ta'an aara galfataniiru: Eeyyee, nama hin beekne sana dogoggoraan cunqurfataniiru.
Anis isaan keessaa nama tokko barbaadeen ture, innis hedge sana uumuu qaba, lafadhaaf qaawwa keessa dhaabadhee, akkan balleessu hin dandeenyetti, garuu tokkollee hin arganne.
Kanaaf aarii koo isaan irratti dhangalaaseen ture; Ibidda dheekkamsa kootiin isaan dhugeera: karaa mataa isaaniitiin mataa isaanii naaf deebisee jira jedha Waaqayyo gooftaa.
Dubbiin gooftaa ammas natti dhufe, "
Ilma namaa, dubartoonni lama turan, ijoollee durbaa haadha tokkoo:
akkasumas Gibxii keessatti ejjituu raawwate; Yeroo dargaggummaa isaaniitti obbolummaa raawwatan: Harmi isaanii dhiibamee ture, achittis teats durbummaa isaanii caccabsan.
Maqaan isaaniis Aholah angafa, Aholibah ishee immoo, isaanis kan kooti, ​​ilmaan isaaniis qullaa turan. Akkasitti maqaan isaanii ture; Samaariyaa Aholah, fi Yerusaalem Aholibah dha.
Aholah immoo yeroo isheen kan koo turtetti ejjituu taphatte; Isheenis jaalalleewwan ishee, Asoor ollaa ishee irratti doted,
kanneen bifa halluu diimaa qaban, kaappiteenotaa fi bulchitootaan uffatan, hundi isaanii dargaggoota barbaadamu, fardeen farda yaabbachaa turan.
Akkasitti ejjituu ishee wajjin, isaan hundumaa wajjin kan warra Asoor filataman, fi hundumaa irratti kan isheen doted: waaqolii tolfamoo isaanii hundumaa wajjin of xureessite.
Lamaanuu isheen Gibxii irraa fide hin dhiifne, sababiin isaas dargaggummaa ishee ishee wajjin ciisanii, harma durbummaa ishee caccabsanii, ejjituu isaaniis ishee irratti dhangalaasanii.
Kanaaf harka jaalalleewwan ishee keessa, harka warra Asoor keessa, ishee irratti ishee doditetti ishee geessiseera.
Isaan kun qullaa ishee argatan: ilmaan ishee fi ijoollee durbaa ishee fudhatanii, billaa ishee ajjeesan: dubartoota birattis beekamtuu taate; sababiin isaas, murtii ishii irratti raawwatanii turan.
Obboleettiin ishee Aholibah yeroo kana argitu, jaalala ishee isa caalaa hamaa ta’een, ejjituu ishee keessattis obboleettii ishee caalaa ishii caalaa malaammaltee turte.
Isheen warra Asoor ollaa ishee, kaappiteenonni fi bulchitoonni baay’ee bareedduu uffatan, fardeen fardeen yaabbatanii, hundi isaanii dargaggoota barbaadamu.
Achiis akka isheen xuraaʼu, lamaan isaanii karaa tokkoon akka fudhatan arge,
akkasumas ejjituu ishee akka guddiste, sababiin isaas, yeroo dhiironni dallaa irratti dhangala’an argitu, fakkiiwwan warra Kaaldii,
Uffata halluu itti godhame irratti girdoodhaan kan hidhamee, mataa isaanii irratti, hundi isaanii akka isaan, akkaataa Baabiloniyaanota Kaaldii, biyya dhaloota isaanii ilaaluuf, isaan keessaa hundi isaanii:
Ija isheetiin akkuma argiteen isaan irratti qoostee, ergamtoota gara isaatti ergite.
Warri Baabiloon gara ishee dhufanii siree jaalalaa keessa seenanii, isaanis ejjituu isaaniitiin ishee xureessanii, isheen isaan waliin faalamee, sammuun ishee isaan irraa fagaattee turte.
Kanaaf ejjituu ishee argatte, qullaa ishee argatte: sana booda sammuun koo ishee irraa fagaate, akkuma sammuun koo obboleettii ishee irraa fagaate.
Ta’us isheen ejjituu ishee baay’isee, guyyoota dargaggummaa ishee, kan isheen biyya Gibxii keessatti ejjituu taphatte, akka yaadachiisu waamuun.
sababiin isaas, isheen, foon isaanii akka foon harreetti, fi dhimmi isaanii dhimma fardeen taʼuu isaa irratti, paramours isaanii irratti waan xiyyeeffatteef.
Akkasitti ati waamti, dargaggummaa kee isa gaddisiisaa ta'e yaadachuuf, paps dargaggummaa keetif teats kee dhiita'uudhaan.
Kanaaf yaa Aholibah, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Kunoo, ani si mormuun jaalalleewwan kee nan kaasa, isa sammuu kee irraa fagaate, ani immoo gama hundaan si irratti nan fida;
Warri Baabiloon, fi warra Kaaldee, Pekod, fi Shoa, fi Koa, fi Asoor isaan waliin jiran hunda: hundi isaanii dargaggoota, kaappiteenotaa fi bulchitoota, gooftota gurguddoo fi beekamoo ta’an, hundi isaanii fardeen yaabbachaa turan.
Isaanis gaarii, konkolaataa fi girgiddaa, fi walgahii namootaa, kan si irratti kaa'anii fi gaachana fi kophee naannoo irratti kaa'anii, ani immoo murtii isaanii duratti nan kaa'a, akka murtii isaaniitti sitti murteessu.
Anis hinaaffaa koo sirratti nan kaa'a, isaanis si aariidhaan in aarsu, hidhii kee fi gurra kee ni fudhatu; Hafteen kee immoo billaadhaan in kufa, isaanis ijoollee dhiiraa keetii fi ijoollee durbaa kee ni fudhatu; Hafteen kee immoo ibiddaan ni nyaatama.
Akkasumas uffata kee keessaa si baasu, faaya kee isa qajeeloo ta'an ni fudhatu.
Akkasitti si irraa dhaabbachuuf si jalaa bade, ejjituu kee biyya Gibxii irraa fide, ija kee gara isaaniitti ol hin kaastu, kana caalaas Gibxii hin yaadannu.
Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Kunoo, ani harka isaanii isa ati jibbitee, harka isaanii isa sammuun kee irraa fagaate keessa si geessuun:
Isaanis jibbaa sin ni hojjetu, dadhabbii kee hundumaas si irraa fudhatu, qullaa fi qullaa si dhiisa, qullaa ta'uun kee ejjituu kee ni argama, ejjita kee fi ejjituu kee.
Ani wantoota kana siif nan hojjedha, sababiin isaas ati warra ormaa duukaa ejjituu deemti, sababiin isaas ati waaqolii tolfamoo isaaniitiin faaltee.
Obboleettii kee karaa irra deemte; Kanaaf xoofoo ishee harka kee keessa nan kenna.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Dhugaatii xoofoo obboleettii keetii gadi fagoo fi guddaa ta'e: tuffiitti kolfitee qoosaa keessa turte; Inni baay’ee of keessaa qaba.
Machaa’uu fi gadda, xoofoo ajaa’ibsiifannaa fi badiisaatiin, xoofoo obboleettii kee Samaariyaatiin guutamti.
Ati illee dhugdee xuuxxee, sherds ishee cabsitee harma kee irraa buqqisi, ani dubbadhee jira jedha Waaqayyo gooftaa.
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Ati waan na dagattee, dugda kee na duubatti na galchiteef, ati immoo dhabdummaa kee fi ejjituu kee qabaadhu.
Gooftaan kana caalaa natti hime; Ilma namaa, ati abbaa murtii Aholah fi Aholibah?Eeyyee, jibbiinsa isaanii isaanitti labsa;
akka isaan ejja raawwatanii, dhiigni harka isaanii keessa akka jiru, waaqolii tolfamoo isaaniitiinis ejja raawwatanii, akkasumas ilmaan isaanii isa isaan natti qubsiisan, ibidda keessa akka darbaniif, akka isaan nyaatan taasisaniiru.
Kana malees kana naaf godhaniiru: guyyuma sanatti bakka qulqulluu koo xureessanii, sanbata koos xureessaniiru.
Sababni isaas, yeroo isaan ijoollee isaanii waaqolii tolfamoo isaaniitti ajjeesanii, egaa guyyuma sana gara mana qulqullummaa kootti dhufanii xureessuuf; Akkasumas, lo, akkasitti mana koo gidduutti hojjetaniiru.
Kana malees, namoonni fagoodhaa, gara isa ergamaan ergame irraa akka dhufan ergitan; akkasumas, isaan dhufanii: Isaaf ija kee dibattee, faayaadhaan immoo faaya,
fi siree mootummaa irratti taa’ee, minjaala isa duratti qophaa’e, kana irratti ixaana albuudaa fi zayita albuudaa kaa’atteetti.
Sagaleen baay’inaan tasgabbeessus ishee wajjin ture: dhiirota gosa waloo wajjin Sabeans lafa onaa irraa fidaman, isaanis harka isaanii irratti mi’a harkaa kaa’anii, gonfoo bareedaa mataa isaanii irra kaa’an.
Sana booda ani isheef dulloome ejjeen, amma ishee wajjin fooyyessaa raawwatu, isheen immoo isaan waliin?
Ta'us, akkuma dubartii ejjituu taphatutti seenanii, gara Aholah fi gara Aholibah, dubartoota lewd ta'anitti deeman.
namoota qajeeloo ta’anis akkaataa ejjituu booda, akkaataa dubartoota dhiiga dhangalaasanii booda ni murteessu; Sababni isaas, isaan ejja waan ta’aniif, dhiigni harka isaanii keessa jira.
Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Dhaabbata tokko itti nan fida, akka buqqa'anii fi manca'aniif nan kenna.
Dhaabbatichis dhagaadhaan isaani dhagaadhaan isaan qabsiisee, billaa isaaniitiin ni erga; Ilmaan isaanii fi ijoollee durbaa isaanii ni ajjeesu, ibiddaan mana isaanii ni gubu.
Akkasitti, dubartoonni hundi erga gadda kee booda akka hin hojjenne barsiifamuuf, lafa keessaa akka dhaabu nan godha.
Isaanis warra gadda keessan isinitti deebi'anii, cubbuu waaqolii tolfamoo keessanii in baatanii, ani Waaqayyo gooftaa akkan ta'e ni beektu.
Ammas waggaa sagalffaa keessa, ji’a kurnaffaatti, guyyaa kurnaffaa ji’a, dubbiin gooftaa, "
Ilma namaa, maqaa guyyaa sanaa, guyyaa sanaa illee si barreessi: Mootiin Baabiloon guyyuma kana Yerusaalem irratti of kaa'e.
Mana fincilaaf fakkeenya ta'us, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Qodaa tokko irratti kaa'i, irra kaa'i, akkasumas bishaan itti naqxe:
Buqqeelee isaa itti walitti qabi, kutaa gaarii hundumaa, qoma, fi garba; Lafee filannootiin guutaa.
Filannoo tuutaa fudhadhu, akkasumas lafee isaa jala jiru gubi, akkasumas akka gaariitti akka boba’u godhi, lafeen isaa achi keessa jiru haa argan.
kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Magaalaa dhiigaan guutameef, gara qodaa qodaa ishee keessa jiruutti wayyoo, fi qoochoo ishee keessaa hin baane!Qaccee kutaadhaan fidi; Lootiin tokkollee itti hin bu'u.
sababiin isaas dhiigni ishee ishee gidduu jira; Gubbaa dhagaa irra kaa’atte; Isheenis lafa irratti osoo hin taane, biyyeedhaan akka haguuguuf itti naqxe;
akka haaloo ba’uuf aariin akka dhufu gochuu danda’a; Dhiiga ishee gubbaa dhagaa irra kaa'eera, akka inni haguugamuu hin qabne.
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Magaalaa dhiigaaf wayyoo!Ibiddaaf tuullaa illee nan godha.
Muka irratti tuulee, ibidda qabsiisi, foon dhuguu, akka gaariitti mi’eessuun lafeen akka gubamu godhi.
Ergasii dhagaa boba’aa isaa irratti duwwaa kaa’i, naasaan isaa akka ho’u, akka gubatu, akkasumas xurii isaa keessatti akka baqfamu, akka inni keessa jiru.
Sobaan of dadhabde, 'scum' ishee guddaan ishee keessaa hin baane: 'scum' ishee ibidda keessa ta'a.
Xurii kee keessatti lewdness dha, ani si qulqulleessee, hin qulqulleessine, kana booda xurii kee irraa hin qulqullooftu, hamma aariin koo si irratti boqodhutti.
Ani Gooftaan dubbadhee jira, innis ni dhufa, anis nan hojjedha; Anis hin deebi'u, anis hin qusadhu, gaabbii hin qabu; Akka karaa keetti, akka gocha keetti, Waaqayyo gooftaatti sitti murteessu.
Akkasumas dubbiin gooftaa, "
Ilma namaa, kunoo, fedhii ija kee si irraa fudhadha, ammas hin gadditu, hin boo'i, imimmaan kees hin fiigu.
Boo'uudhaaf obsi, warra du'aniif gadda tokkollee hin godhinaa, gogaa mataa keessanii isinitti hidhuu, kophee kee miila kee irra kaa'i, funyaan kee hin haguuggadhu, buddeena namootaa hin nyaadhu.
Anis ganama namootatti nan dubbadha, haati manaa koo illee duute; Anis ganama akkan ajajameetti nan godhe.
Ummannis natti hime, ati wantootni kun maal akka ta'an nutti hin himne, akka ati akkas ta'u?
Ergasii isaan deebise, dubbiin gooftaa, "
Mana Israa'elitti dubbadhu, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Kunoo, mana qulqullummaa koo, kabaja humna keetii, fedhii ija keetii, kan lubbuun kee nama gaddisiisu nan liqimsa; Ilmaan kee fi ijoolleen durbaa kee kan isin dhiiftan immoo billaadhaan ni kufu.
Isinis akkuma ani godhe, funyaan keessan hin haguuggattan, buddeena namootaa hin nyaannu.
Gommaawwan kee immoo mataa kee irra, kophee kee miila kee irra in ta'a!Garuu jal'ina keetiif ni rafta, gara isa biraattis ni gadda.
Akkasitti Hisqi’eel mallattoo siif ta’a, akka waan inni raawwate hundumaatti, ani immoo, ani Waaqayyo gooftaa ta’uu isaa ni beektu.
Akkasumas, ati ilma namaa, guyyaa ani humna isaanii, gammachuu ulfina isaanii, fedhii ija isaanii, fi kana irratti sammuu isaanii, ilmaan isaanii fi ijoollee durbaa isaanii akka kaa'an isaan irraa fudhadhutti hin ta'u,
Inni guyyaa sanatti miliquun gara kee akka sitti dhufu, gurra keetiin akka si dhaga'u gochuuf?
Guyyaa sanatti afaan kee isa miliqee itti banamee, dubbatta, kana booda hin dubbattu, mallattoo isaaniif haa ta'u; ani immoo gooftaa ta'uu koo ni beeku.
Dubbiin gooftaa ammas natti dhufe, "
Ilma namaa, Amoonota irratti fuula kee kaa’ee, isaan irratti raajii;
Aammoonotaaf immoo, dubbii Waaqayyo gooftaa dhaggeeffadhaa; Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Sababni isaas, Aha, bakka qulqulluu koo irratti, yeroo inni xuxxuqe waan dubbatteef; biyya Israa’el irrattis, yeroo inni diigamu; akkasumas mana Yihudaa irratti, yeroo isaan booji’aman;
Kunoo, ani namoota Bahaatiif si geessuuf, isaanis masaraa isaanii si keessa kaa'u, mana jireenyaa isaaniis si keessa ni tolchu, isaanis firii kee nyaatu, aannan kee ni dhugu.
Anis Rabbiin gaala, Ammonites immoo bakka fooliiwwan itti qajeeloo ta'an nan godha, ani gooftaa ta'uu koo ni beektu.
Waaqayyo gooftaa akkas jedha; sababni isaas ati harka kee rukuttee, miila chaappessee, biyya Israa’el irratti osoo jiruu hundumaa kee hundumaa wajjin garaadhaan gammadde;
Kunoo, ani si irratti harka koo diriirsee, boojuudhaaf si geessuun warra ormaaf; Ani immoo si irraa kuta, biyyoota keessaa akka badu nan godha, si balleessa; Ani immoo gooftaa ta'uu koo ni beekta.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Sababni isaas, Mo'aab fi Seir, kunoo, manni Yihudaa akka warra ormaa hundumaatti waan ta'eef;
Kanaaf, kunoo, magaalota isaa kanneen daangaa isaa irra jiran irraa, ulfina biyyattii, Beetjeshimoot, Baalmeon, fi Kiriyaataam irraa, gama Mo’ab nan bana,
Amoonota waliin warra Bahaa wajjin, harka isaaniif kenna, akka Amoononni saboota gidduutti hin yaadatamneef.
ani immoo mo'ab irratti murtii nan raawwadha; ani immoo gooftaa ta'uu koo ni beeku.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Sababni isaas, edoom sun haaloo fudhachuudhaan mana Yihudootaa irratti waan hojjeteef, baay’ee mufatee, isaan irratti of haaromse;
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Akkasumas edom irratti harka koo diriirsee, nama fi bineensa irraa nan kuta; Teeman irraas akka desolate godhu nan godha; Isaanis kan Dedaan billaadhaan in kufu.
Ani immoo harka saba kootiin edoomii irratti nan kaa'a, isaanis akka aarii kootti fi akka dheekkamsa kootti edoomii ni godhu; Isaanis haaloo koo ni beeku, jedha Waaqayyo gooftaa.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Sababni isaas, Filisxeemonni haaloo ba’anii waan ilaalaniif, jibba dulloomaa kanaaf balleessuuf, garaa isaa irraa kan ka’e haaloo ba’aniiru;
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Kunoo, ani harka koo Filisxeem irratti diriirsee, Cherethims nan kuta, haftee qarqara galaanaa nan balleessa.
Ani immoo haaloo ba'uu guddaa aariidhaan isaan irratti nan raawwadha; Isaanis ani gooftaa ta'uu koo ni beeku, yeroon haaloo koo isaan irra kaa'u.
Waggaa kudha tokkoffaa keessas, guyyaa jalqabaa ji'aa keessa, dubbiin gooftaa, "
Ilma namaa, sababni isaas Tyrus Yerusaalem irratti waan dubbateef, aha, isheen karra ummataa ture cabeetti: isheen gara kootti garagalte: nan guutama, amma qisaasamtee jirti:
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Kunoo, ani si morma, yaa Tyrus, saboonni baay'een akka si dura dhufan nan godha, akkuma galaanni dalgaa isaa ol ba'u.
Dallaa Tyrus ni balleessu, masaraawwan ishee ni caccabsu: anis biyyee ishee ishee irraa ni qaqqaba, akka gubbaa dhagaa ishee nan godha.
Innis bakka net itti babal’atu galaana gidduutti, ani dubbadhee jira, jedha Waaqayyo gooftaa, sabootaaf ni manca’a.
ijoolleen durbaa ishee dirree keessa jiranis billaadhaan ni ajjeefamu; ani immoo gooftaa ta'uu koo ni beeku.
Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Kunoo, mootii Baabiloon, mootii moototaa, kaabaa, fardeen, fi gaarii, fi fardeen, fi dhaabbilee, fi namoota baay’ee wajjin, Tyrus Nebukadrezaar irratti nan fida.
Inni ijoollee durbaa kee billaa dirree keessa jiruun in ajjeesa, ati immoo si mormee, si irratti gaara tokko in godha, buckler sanas si irratti ol kaasa.
Innis motora waraanaa dallaa kee irratti ni kaa'a, siiqqee isaatiinis masaraawwan kee ni caccabsa.
Sababa baay’ina fardeen isaa biyyeen isaanii si haa uwwisu!
Kophee fardeen isaatiin daandii kee hundumaa irra ni tarkaanfata, saba kee billaadhaan in ajjeesa, waraanni kee inni jabaan immoo lafa haa bu'u.
Isaanis badhaadhina kee ni boo'u, meeshaa daldalaa kee ni tolchu, isaanis dallaa kee ni caccabsu, manneen kee mi'aawaa ta'an ni balleessu, isaanis dhagaa kee fi mukaa kee fi biyyee kee bishaan gidduutti ni ciibsu.
Sagaleen sirboota kee akka dhaabatu nan godha; Sagaleen harree kee immoo kana booda hin dhagaʼamu.
Ani immoo akka gubbaa dhagaa si godha, bakka itti net irratti babal'isnu ta'i; Ani kana booda hin ijaaramne, ani Gooftaan dubbateera, jedha Waaqayyo gooftaa.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa akka Tyrus; Odolli sagalee kufaatii keetiin hin raafamu, yeroo iyyanni madaa'e, yeroo qalaan si gidduutti raawwatamu?
Sana booda bulchitoonni galaanaa hundi teessoo isaanii irraa gadi bu’anii, uffata isaanii ni diriirsu, uffata isaanii isa buqqee ta’e ni tursu, ni raafamu; Isaan lafa irra taa'anii, yeroo hundumaa ni raafamu, sitti ni dinqisiifatu.
Isaanis siif boo'icha ni fudhatu, akkamitti akka ati balleessite, kan qisaasessituu namoota galaanarra jiran, magaalaa beekamtuu, kan galaana keessatti jabaatte, isheen fi jiraattota ishee, kan shororkeessummaan isaanii akka isa ajjeesu godhu, keessa jiraatan!
Amma guyyaa kufaatii keetti Odoolawwan ni raafamu; Eeyyee, Odoola galaana keessa jiran yeroo deemtu ni dhiphatu.
Waaqayyo gooftaa akkas jedha; akka magaalota keessa hin jiraanne, magaalaa deemti, yeroo si godhu; Yeroon gadi fageenya sitti fidu, bishaan guddaan immoo si uwwisa;
Yeroon gara boollaatti gad bu'u, saba durii wajjin, bakka lafa gadi fagoo, bakka dulloomaa diigamee, isaan gara boollaatti gad bu'u, akka ati hin jiraanne si kaa'a; Ani immoo biyya warra jiranii keessatti ulfina nan kaa'a;
Ani si shororkeessummaa nan godha, kana boodas hin ta'u, ati immoo yoo barbaadde, ati immoo lammata hin argamtu, jedha Waaqayyo gooftaa.
Dubbiin gooftaa ammas natti dhufe, "
Amma ilma namaa, Tyrus'f boo'icha fudhadhaa;
Yaa tiiruu, ati immoo gara seensaa galaanaa, isa ogummaan sabaa Odoola baay'eedhaaf, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Yaa Tyrus, ati akkas jette, ani bareedina guutuu qaba.
Daangaan kee galaana gidduutti argama, ijaartonni kee bareedina kee fiixaan baasaniiru.
Isaan boordii doonii kee hunda kan muka fir Senir hojjetaniiru: isaan siidaawwan Libaanos irraa fudhatanii mastii siif tolchaniiru.
kan ook Baashaan immoo qalama kee hojjetaniiru; Dhaabbata Ashurites teessoo kee kan gaanfa elemoo, kan Odoola Chittim keessaa baafame hojjeteera.
Quncee talbaa gaarii hojii Gibxii irraa dhufeen kan ati doonii kee ta’uuf si babal’istu ture; Odoola Elishaa irraa bifa buluu fi diimaan kan si haguugee ture.
Jiraattonni Ziidooniifi Arvad kan nama galaanarra hin baane turan: Ogeeyyiin kee, yaa Tyrus, kan si keessa turan, balaliistota kee turan.
Warri durii Gebal fi ogeessota isaa si keessa turan, dooniiwwan galaanaa hundi doonii isaanii wajjin meeshaalee daldalaa kee si keessa turan.
Isaan kan Faarsi fi kan Lud fi kan Phut waraana kee keessa turan, namoota waraanaa kee: isaan gaachana fi kophee si keessa fannisan; Isaanis dhufaatii kee kaa'an.
Namoonni Arvad waraana kee wajjin dallaa kee irratti naanna'anii turan, gammaadiimonnis masaraa kee keessa turan, isaanis gaachana isaanii dallaa kee irratti fannisan; Bareedina kee mudaa hin qabne godhaniiru.
Tarshish sababa badhaadhina gosa hundumaatiin daldalaa kee ture; Meetii, sibiilaa, qaruuraa fi liidiin, agarsiisa kee irratti daldalan.
Jaavaan, Tubal, fi Meshech, daldaltoota kee turan: namoota dhiiraa fi doonii naasaa gabaa kee keessatti daldalan.
Isaan kan Mana Togarmah agarsiisa kee fardeen fi fardeen fi gaala waliin daldalan.
Namoonni Dedaan daldaltoota kee turan; Odolawwan baay’een meeshaalee daldalaa harka kee turan: gaanfa gaanfa gaanfa elemoo fi eboonii ammaaf si fidan.
Sooriyaa sababa baay’ina meeshaalee kee hojjechuutiin daldalaa kee ture: agarsiisa kee emeraaldii, diimaa, fi hojii bullaa’ee, fi quncee talbaa gaarii, fi koraal, fi ageetii wajjin dhuunfataniiru.
Yihudaa, biyya Israa’el, daldaltoota kee turan, isaanis qamadii gabaa kee kan Miniith, fi damma, fi zayitii, fi balm keessatti daldalu.
Damasqoon daldalaa kee baay’ina meeshaalee kee keessaa, badhaadhina hundumaaf; Wayinii Helboonii keessatti, fi suufii adii.
Daan akkasumas fi Jaavaan gara agarsiisa keetti deemanii fi firoon qabamanii turan: Sibiilli ifaa, Kaasiyaa fi Kaalaamaas, gabaa kee keessa turan.
Dedaan daldalaa kee uffata gatii guddaa qabu kan gaarii ta'e uffatee ture.
Arabaa, fi bulchitoonni Keedar hundi, hoolaa, fi korbeessa, fi re'oota keessa si dhuunfatan, isaan kana keessatti daldaltoota kee turan.
Daldaltoota Sheebaa fi Raamah, daldaltoota kee turan: Agarsiisa kee irratti angafa mi'eessituu hundumaa wajjin, dhagaa gatii guddaa qabu hundumaa, fi warqee wajjin qabatanii turan.
Haran, fi Kaanii, fi Eden, daldaltoonni Sheebaa, Asshur, fi Chilmad, daldaltoota kee turan.
Kunniin daldaltoota kee wantoota gosa hundumaa, uffata halluu diimaatiin, fi hojii bullaa’oo, fi saanduqa uffata badhaadhaa, funyoodhaan hidhamee, fi meeshaa siidaadhaan hojjetame, meeshaalee daldalaa kee gidduutti turan.
Doonii Tarshish gabaa kee keessatti si faarfate, ati immoo guutee, galaanota gidduutti baay'ee ulfina qabeessa goote.
Qaxxaamuraan kee bishaan guddaa keessa si fidaniiru: qilleensi bahaa galaanota gidduutti si cabseera.
Badhaadhina kee, fi agarsiisa kee, meeshaaleen daldalaa kee, dooniiwwan kee fi balaliistota kee, fi dhuunfaawwan kee, fi namoota waraanaa kee hundumaa, warra si keessa jiran, dhaabbata kee hundumaa keessa kan jiru, bara galaana kee gidduu jiru, egaa keessa jira.
Magaalaan naannoo sanaa sagalee iyyi balaliistota keetii ni raafama.
kan Oar, Mariners, fi Paayileetonni Galaanaa hundinuu qaban hundinuus, doonii isaanii irraa ni bu’u, isaan lafa irra dhaabbatu;
Sagaleen isaaniis akka si irratti dhaga’amu ni godha, hadhaa’ee ni boo’a, mataa isaanii irrattis biyyee ol baasee, asheeta keessa ofumaa in lulluuqa.
Isaanis guutummaatti siif bal'aa of ni balleessinee, huccuu saakkiitiin isaan gurdi, hadhaa'ummaa fi boo'icha hadhaa'aatiin siif haa boo'an.
Boo'icha isaaniitiinis siif boo'icha ni fudhatu, si irrattis boo'u, magaalaan akka Tyrus maali, akka warra galaana gidduutti barbadaa'anii?
Meeshaaleen kee galaana keessaa yeroo baʼan, namoota hedduu guuttee; Mootii lafaa badhaadhina kee fi meeshaalee daldalaa keetiin badhaadhina.
Yeroo ati gadi fageenya bishaan keessaa galaanotaan cabsitu meeshaan kee fi dhaabbati kee hundi si gidduutti ni kufa.
Jiraattonni Odoola hunduu sitti ni dinqisiifatu, mootonni isaaniis ni sodaatu, isaan fuula isaanii irratti ni dhiphatu.
Daldaltoonni ummata gidduutti si rukutu; Ati shororkeessummaa ta'i, kana booda gonkumaa hin ta'i.
Dubbiin gooftaa ammas natti dhufe, "
Ilma namaa, akkas jedha, Waaqayyo gooftaa, akkas jedha; Garaan kee ol waan ol kaafameef, ani immoo, ani waaqa, ani teessoo Waaqayyoo irra taa'a, galaanota gidduu taa'a;Ta'us garuu garaa kee akka garaa Waaqayyootti yoo dubbatte malee, Waaqayyo miti, Waaqayyo miti!
Kunoo, ati Daaniʼel caalaa ogummaa qabda; Iccitii si jalaa dhokachuu akka danda'an hin jiru:
Ogummaa kee fi hubannoo kee wajjin badhaadhummaan si argatte, ariitiinis qabeenya kee keessaa warqee fi meetii argate:
Ogummaa guddaa keetiin daldaltuu keetiin badhaadhummaa kee guddista, garaa kee immoo sababa badhaadhummaa keetiin ol ka'a:
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; sababni isaas garaa kee akka garaa Waaqayyootti waan kaa'atteef;
Kunoo, ani si irratti orma nan fida, warra suukaneessaa saboota, isaanis billaa isaanii billee ogummaa kee irratti ni kaasu, isaanis ifa kee ni xureessa.
Isaan gara boollaatti si gadi fidu, du'a isaanii warra galaanota gidduutti ajjeefaman ni duuti.
Ati ammallee si ajjeesa, ani Waaqayyo?Garuu nama, Waaqayyos hin ta'u, harka isaa keessa si ajjeesa.
Du'a warra hin dhaqna ormaatiin du'a, ani dubbadhee jira, jedha Waaqayyo gooftaa.
Kana malees dubbiin gooftaa, "
Ilma namaa, Mootii Tyrus irratti boo'icha fudhadhaa, akkas jedha Waaqayyo gooftaa; Ogummaan guutamee, bareedinaan guutuu ta’e, walitti qabama sana ni cufta.
Eden keessa turtee iddoo biqiltuu Waaqayyoo keessa turte; Dhagaan gatii guddaa qabu hundi haguuggii kee ture, Sardius, Topaaz, fi Daayimandii, Beryl, Onyx, fi Jasper, Sapphire, Emerald, fi Carbuncle, fi warqee: hojiin taabaa kee fi tuuboo kee bara kee keessatti qophaa’ee ture.
Kiruubel dibatame kan uwwifame; Anis akkas si kaa'eera!Dhagaa ibiddaa gidduutti oliif gadi deemte.
Guyyaa ati uumte irraa kaasee karaa keetiin mudaa hin qabdu turte, hamma jal'inni si keessatti argamtutti.
Meeshaalee daldalaa kee baay’eedhaan jeequmsaan si gidduutti guutaniiru, ati immoo cubbuu hojjetteetta, ani akka gaara Waaqayyoo keessaa si ba’ee si ga’a, ani immoo si balleessa, yaa Kiruubuu, dhagaa ibiddaa gidduutti.
Garaan kee sababa bareedina keetiin ol ka'e, sababa ifa keetiin ogummaa kee mancaaftee, ani lafatti nan darbadha, ani mootota duratti si kaa'a, akka isaan si ilaalan.
Sammuu kee baay’eedhaan bakka qulqulluu kee xureessitee, jal’ina daldala keetiitiin; Kanaaf ani si gidduutti ibidda nan fida, si nyaata, ani immoo si ilaalan hundumaa ijaan lafa irratti si fida.
Namoonni si beekan hundi si dinqisiifatu, shororkeessummaa ta'i, kana boodas gonkumaa hin jigsin.
Ammas dubbiin gooftaa natti dhufe, "
Ilma namaa, Ziidoon irratti fuula kee kaa'ee, raajii itti kaa'e,
akkasumas, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Kunoo, ani si morma yaa Ziidoon; Ani immoo si gidduutti ulfina nan argadha, ani gooftaa akkan ta'e ni beeku, yeroon murtii ishee keessatti raawwadhe, ishee keessattis qulqullaa'a.
sababiin isaas ani gara dha’icha ishee, dhiiga daandii ishee irratti nan erga; kan madaa’e immoo billaa gama hundaan ishee irra jiruun ni murtaa’a; ani immoo gooftaa ta'uu koo ni beeku.
Kana booda mana Israa’elitti biri’aan inni cirtuu hin jiru, waan isaan tuffatan hundumaa keessaa qoree gadda itti dhaga’amu hin jiru; ani immoo Waaqayyo gooftaa ta'uu koo ni beeku.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Yeroon mana Israa'el saba isaan isaan keessaa faffaca'anii, bakka isaan orma jiranitti isaan keessatti qulqullaa'u, sana booda lafa isaanii isa ani garbicha kootiif kenne Yaaqoob.
Isaanis nagaadhaan ni jiraatu, mana ijaaranii, maasii wayinii ni dhaabu; Eeyyee, isaan ofitti amanamummaadhaan ni jiraatu, yeroon warra isaan tuffatan hundumaa irratti murtii raawwate; ani immoo Waaqayyo gooftaa isaanii ta'uu koo ni beeku.
Waggaa kurnaffaa keessa, ji'a kurnaffaatti, ji'a kudha lamaffaa keessa, dubbiin gooftaa, "
Ilma namaa, fuula kee mootii Gibxii irratti fuula kee kaa’ee, isa irratti, Gibxii hundumaa irrattis raajii dhageessisi:
dubbadhu, akkas jedha Waaqayyo gooftaa; Kunoo, ani si morma, mootii Gibxii, jawwee guddaa lageen isaa gidduu ciisu, innis, laga koo kan kooti, ​​ofii kootiifis nan tolcheera.
Garuu ani hookkoo kee keessa nan kaa'a, qurxummiin lageen kee akka miizaana keetti akka maxxanu nan godha, ani immoo lageen kee keessaa si baasa, qurxummiin lageen kee hundinuus gara miizaana keetti ni maxxana.
Anis si dhiisa, lafa onaa, si fi qurxummii lageen kee hundumaa, dirree banaa irratti kufta; Walitti hin fidamtu, hin walitti hin qabamne: Ani fooniif bineensota dirree fi simbirroota samiif siif kenneera.
Jiraattonni Gibxii hundinuus ani Gooftaa ta’uu koo ni beeku, sababiin isaas isaan ulee qaccee mana Israa’el waan ta’aniif.
Harka keetiin yeroo si qabe, ati caccabde, garba isaanii hundumaas siqsitee, yeroo sitti hirkatu, si furee, loon isaanii hundumaa dhaabbannaa irra akka ta'uuf tolchite.
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Kunoo, ani si irratti billaa fidee, namaa fi bineensa si keessaa nan kuta.
Biyyi Gibxiis ni diigama, ni qisaasama; Isaanis akkan gooftaa ta'e ni beeku, sababiin isaas inni waan jedheef, lagaan kan kooti, ​​anis nan tolcheera.
Kunoo, ani si mormee, lageen kee irrattis, ani immoo biyyi Gibxii guutummaatti akka qisaasessuu fi akka nama balleessu nan godha, masaraa Syene irraa gara daangaa Itoophiyaatti illee.
Miilli namaa kamiyyuu keessa hin darbu, miilli bineensaas keessa hin darbu, waggaa afurtama keessa hin jiraatu.
Biyyi Gibxii biyyoota diigamanii jiran gidduutti akka diigamu nan godha, magaalonni ishee magaalota balfa kaa’an keessaa waggaa afurtama ni diigamu, ani immoo warra Gibxii saboota gidduutti nan facaasa, biyyoota keessas nan facaasa.
Ta'us akkasitti Waaqayyo gooftaa; Dhuma waggaa afurtamaa irratti warra Gibxii ummata irraa walitti qabaa isaan faffaca’anii turan:
Ani immoo booji’ama Gibxii irra deebi’ee nan fida, gara biyya Paatroositti, gara biyya jireenya isaaniitti akka deebi’an nan godha; Isaanis mootummaa bu'uuraa ni jiraatu.
Mootummoota keessaa isa bu’uura ta’a; Kana booda saboota ol of hin ol kaasu, ani isaan kana booda saboota irratti akka hin bulchine nan hir’isa.
Kana booda immoo, yeroo isaan isaan ilaalan, yakka isaanii yaadannootti kan fidu, Amantii Mana Israa’el hin ta’u, ani garuu Waaqayyo gooftaa ta’uu koo ni beeku.
Waggaa torbaa fi digdamii keessas, ji'a jalqabaa keessa, guyyaa jalqabaa ji'aa keessa, dubbiin gooftaa natti dhufe, "
Ilmi namaa, Nebuchadrezzar King of Babylon waraanni isaa Tyrus irratti tajaajila guddaa akka tajaajilu taasise: mataan hundi akka balaqqeessa’u godhame, garba hundumaas gogaa ta’e: ammas mindaa, yookaan waraanni isaaf, Tyrus, tajaajila inni isa irratti tajaajileef:
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Kunoo, biyya Gibxii mootii Baabiloonii Nebukadreezaritti nan kenna; Inni baay'ee ishee fudhatee, boojuu ishee fudhatee, adamsituu ishee fudhata; akkasumas mindaa waraana isaaf kaffalamu ta'a.
Ani hojii isaatiif biyya Gibxii ittiin tajaajile isaaf kenneera, sababiin isaas isaan naaf hojjetaniiru, jedha Waaqayyo gooftaa.
Guyyaa sanatti gaanfa Mana Israa’el akka buqqisu nan godha, isaan gidduuttis afaan banamuu siif nan kenna; ani immoo gooftaa ta'uu koo ni beeku.
Dubbiin gooftaa ammas natti dhufe, "
Ilma namaa, raajii fi akkas jedha, Waaqayyo gooftaa; Guyyaa guyyaan gatii qaba!
Guyyaan sun waan dhihaateef, guyyaan Gooftaa illee dhihoo dha, guyyaa duumessa qabu; Yeroo warra ormaa ta’a.
Seeyfichis Gibxii irratti in dhufa, dhukkubbiin guddaan immoo Itoophiyaatti in ta'a, yeroo ajjeefamu Gibxii keessatti in bu'a, isaanis baay'ina ishee ni fudhatu, bu'uurri ishee ni caccaba.
Itoophiyaa, fi Liidiyaa, fi namoota wal makaman hundumaa, fi chub, fi dhiironni lafa liigii keessa jiru, billaadhaan isaan waliin ni kufti.
Akkasitti jedha gooftaa; Isaanis Gibxiin akka kuftu;Of tuuluun humna ishees gadi bu'a, masaraa Syene irraa billaadhaan in bu'u, jedha Waaqayyo gooftaa.
akkasumas biyyoota baqfataman gidduutti ni badanii, magaalonni ishee magaalota qisaasamaman gidduutti ta’u.
Isaanis ani gooftaa ta'uu koo ni beeku, yeroo ani Gibxii keessatti ibidda qabsiise, gargaartota ishee hundumaas ni barbadaa'u.
Guyyaa sanatti ergamtoonni dooniiwwan keessaa na jalaa ba’u, Hafuura of eeggannoo hin qabne akka sodaatan gochuuf, dhukkubbiin guddaan akka bara Gibxiitti ni dhufa, sababiin isaas, inni ni dhufa.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Akkasumas, Gibxiin harka Nebukadreezar Mootii Baabiloon akka dhaabdu nan godha.
Inni fi sabni isaa isa wajjin, suukaneessaa sabootaa, biyya sana akka balleessan ni fidamu, isaanis billaa isaanii Gibxii irratti kaa'anii lafa ajjeesaan ni guutu.
Laggeen ni gogsa, lafa sanas harka hamootti nan gurgurra, anis lafa qisaasessa, waan achi keessa jiru hundumaas, harka ormaatiin, ani Gooftaan dubbateera.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Akkasumas waaqolii tolfamoo nan balleessa, suuraan isaaniis akka noph keessaa bahu nan godha; Kana boodas bulchaan biyya Gibxii hin jiru, ani immoo biyya Gibxii keessatti sodaa nan kaa'a.
Ani immoo pathros akka desolate godhu, Zoan keessattis ibidda qabsiisa, murtii lakk.
Cubbuu, humna Gibxii irrattis dheekkamsa koo nan dhangalaasa; Ani immoo baay'ina lakk.
Anis Gibxii keessatti ibidda nan qabsiisa: Cubbuun dhukkubbii guddaa qabaata, noofis hin ta'u, noofis guyyaa guyyaan dhiphina qaba.
Dargaggoonni Aven fi kan Pibeseth billaadhaan ni kufu: magaalonni kun gara booji’amiitti seenu.
Tehaphnehes irrattis guyyaan sun ni dukkanaa'a, yeroon achitti harqoota Gibxii cabsu, uwwisni humna ishee ishee keessatti in dhiisa, akkuma isheef duumessi tokko ishee haguugee, ijoolleen durbaa ishee gara boojuutti seenu.
Akkasitti murtii Gibxii keessatti nan raawwadha, ani immoo gooftaa ta'uu koo ni beeku.
Waggaa kudha tokkoffaa keessas, ji'a jalqabaa, guyyaa torbaffaa ji'aa keessa, dubbiin gooftaa natti dhufe, "
Ilma namaa, ani harka mootii Gibxii Fara’oon cabseera; akkasumas, lo, fayyuuf, roolaara itti hidhu kaa’uuf, billaa qabachuuf akka jabaatu gochuuf hin hidhamu.
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Kunoo, ani mormuun mootii Gibxii, harka isaa nan cabsa, isa jabaa, kan cabe; Ani immoo billaa harka isaa keessaa akka kufu nan godha.
ani immoo warra Gibxii saboota gidduutti nan facaasa, biyyoota keessaas nan facaasa.
Anis harka Mootii Baabiloon nan jabeessa, billaa koos harka isaa keessa nan kaa'a, garuu harka Fara'oon nan cabsa, inni immoo nama du'ee madaa'ee aariidhaan isa duratti ni boo'a.
Garuu ani harka Mootii Baabiloon nan cimsa, harki Fara’oon ni kufa; Isaanis ani Gooftaa ta'uu koo ni beeku, yeroon billaa koo harka Mootii Baabiloon keessa kaa'ee, inni immoo biyya Gibxii irra diriirsee in diriirsa.
ani immoo warra Gibxii saboota gidduutti nan facaasa, biyyoota gidduutti nan facaasa; ani immoo gooftaa ta'uu koo ni beeku.
Waggaa kudha tokkoffaa keessas, ji'a sadaffaa keessa, guyyaa jalqabaa ji'aa keessa, dubbiin gooftaa, "
Ilma namaa, Fara’oon Mootii Gibxii, fi baay’ina isaatti dubbadhu; Guddina kee keessatti eenyuun jaallatta?
Kunoo, Asoor Libaanos keessatti damee fair, fi kafara gaaddidduu qabu, fi qaama ol’aanaa kan qabu ture; Gubbaan isaas damee furdaa keessaa tokko ture.
Bishaan isaa guddaa isa godhe, gadi fagoon laggeen ishee naannoo biqiltoota isaa fiigaa fiigaa, laggeen ishee xixiqqoo gara muka dirree hundumaatti erge.
Kanaaf dheerinni isaa muka dirree hundumaa caalaa ol ka’ee, dameen isaas baay’ifama, dameen isaas sababa bishaan baay’eetiin dheerate, yeroo inni dhukaasu.
Awwaalotni samii hundinuu damee isaa keessa koonyaa isaanii godhanii, damee isaa jalatti bineensonni dirree hundinuu dargaggummaa isaanii fidu, gaaddidduu isaa jalas saboota gurguddoo hundumaa keessa jiraatan.
Akkasitti guddummaa isaatiin haqa qabeessa ture, dheerina damee isaatiin: hundeen isaa bishaan guddaadhaan waan tureef.
Mukkeen firii iddoo biqiltuu Waaqayyoo keessa jiran isa dhoksuu hin dandeenye: mukkeen fir akka damee isaa hin turre, mukkeen chestnut immoo akka damee isaa hin turre; Mukti iddoo biqiltuu Waaqayyoo keessa jiru kamiyyuu bareedina isaa keessatti akka isaatti hin turre.
Damee isaa baay’eedhaan isa haqee jira: akka mukkeen Eeden hundi, kan iddoo biqiltuu Waaqayyoo keessa turan, akka isa hinaafan.
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Sababni isaas, ati olka’iinsa ofii ol waan qabduuf, innis gubbaa isaa damee furdaa gidduutti dhukaase, garaan isaas olka’iinsa isaatiin ol ka’a;
Kanaaf harka warra ormaa keessaa isa jabaa ta’etti isa geesseera; Inni isa wajjin wal’aansoo qaba, hammeenya isaaf isa ari’eera.
Namoonni hin beekne immoo, suukaneessaan sabootaa, isa irraa kutanii, isa dhiisaniiru: gaarreen irrattis ta’e gammoojjii hunda keessatti dameen isaa ni kufa, akkasumas dameen isaa lageen lafa sanaa hundaan ni cabe; Namoonni lafaa hundis gaaddisa isaa irraa gadi bu'anii, isa dhiisanii jiru.
Burqaa isaa irratti simbirroonni samii hundinuu ni hafu, bineensonni dirree hundinuu damee isaa irratti in haa ta’u:
Hanga dhuma irratti mukkeen bishaan bira jiran kamiyyuu olka’iinsa isaaniif of ol hin qaban, lamaan isaanii iyyuu gubbaa isaanii isa gubbaa isaanii hin dhukaasne, mukkeen isaaniis olka’iinsa isaaniitiin hin dhaabbatan, sun hundinuu bishaan dhuganii, hundi isaanii gara du’aatti, kutaa lafaa warra lafa keessaa, ijoollee dhiiraa gidduutti, isaan gara boollaatti gad bu’an.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Guyyaa inni gara awwaalaatti gadi bu'e gadda itti dhaga'ame: ani gadi fageenya isaaf uwwise, lola isaa ofirraa ittise, bishaan guddaan sunis hafe: Libaanos akka isaaf gaddu ​​godhe, mukkeen dirree hundumaas isaaf dammaqanii turan.
Saboonni sagalee kufaatii isaatiin akka raasan godhe, yeroon gara si’oolitti isa gadi darbatu isa gara boollaatti gad bu’u: Mukkeen Eeden hundinuu, filannoo fi hunda caalu Libaanos, bishaan dhuguu sun hundinuu, kutaa lafaa keessatti ni jajjabeeffama.
Isaanis gara si’oolitti gadi bu’anii isaan warra billaadhaan ajjeefaman; Isaanis harka isaa, kan warra orma gidduutti gaaddisa isaa jala jiraatan.
Akkasitti ulfinaafi guddummaan mukkeen Eeden gidduutti akka jaallattan eenyu?Ta'us garuu muka Eden wajjin gara kutaa lafaatti gadi buuta, isaan warra billaadhaan ajjeefaman warra hin dhaqnee gidduutti ni ciisi. Kun Fara'oon fi baay'ina isaa hundumaa, jedha Waaqayyo gooftaa.
Waggaa kudha lamaffaa keessas, ji'a kudha lamaffaa keessa, guyyaa jalqabaa ji'aa keessa, dubbiin gooftaa, "
Ilma namaa, fara’oon Gibxiidhaaf boo’icha fudhadhu, akka leencaa sabootaa dargaggeessaa, ati immoo akka qurxummii galaanaatti, lageen kee wajjin baatee, bishaan miila keetiin rakkisi, lageen isaaniis xuraa’e.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Kanaaf dhaabbata namoota hedduu waliin net koo si irratti nan babal’isa; Isaanis kiyyoo koo keessa si fidu.
Sana booda biyya irratti si dhiisa, ani dirree banaa irratti si nan darbadha, simbirroonni waaqaa hundinuu akka si irra hafu nan godha, bineensota lafa guutuu sanaas siif guuta.
Anis foon kee gaarreen irra nan ciibsa, gammoojjii sanas olka’iinsa keetiin guuta.
Akkasumas lafa ati itti dambali’u, gara gaarreen illee dhiiga keetiin nan obaasa; Laggeen immoo siif guutama.
Yeroon si baasu, waaqa nan haguugee, urjiilee akka dukkanaa'an nan godha; Ani aduu duumessaan nan haguugee, ji'i ifa isheef hin kennu.
Ifni ifaa samii hundinuu si irratti nan dukkaneessa, lafa kee irratti dukkana kaa'a, jedha Waaqayyo gooftaa.
Akkasumas garaa namoota hedduu, yeroon badiisa kee saboota gidduutti fidu, gara biyyoota ati hin beeknetti nan dhiphadha.
Eeyyee, ani namoota baay'ee si dinqisiifadha, mootonni isaaniis siif suukaneessaa ta'anii sodaatu, yeroon billaa koo isaan duratti rurrukutu; Isaanis yeroo hundumaa, nama hundumaa jireenya ofii isaatiif, guyyaa kufaatii keetii ni raafamu.
Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Seeyfiin mootii Baabiloon sitti dhufa.
billaa fedha jabaatiin baay’inni kee akka kufe nan godha, saboota suukaneessaa, isaan hundumaa, isaanis ulfina Gibxii ni mancaasu, baay’inni isaas hundi ni barbadaa’a.
Bineensota isaanii hunda bishaan guddaa cinaatti nan balleessa; Miilli namaas kana booda isaan hin rakkisu, qoonqoon bineensotaas isaan hin rakkisu.
Sana booda bishaan isaanii gadi fageenyaan nan godha, laggeen isaaniis akka zayitaa akka fiigan nan godha, jedha Waaqayyo gooftaa.
Biyyi Gibxii akka diigamu yeroon godhu, biyyi sun kan guutee ture irraa kan ka'e ni hanqata, yeroon isaan hundumaa isa keessa jiraatan rukutu, sana booda ani Gooftaa ta'uu isaa ni beeku.
Kun boo'icha ishee itti boo'an: Intalti Saboota ishee in boo'u, Gibxiidhaaf illee, baay'ina ishee hundumaaf, Waaqayyo gooftaa jedha.
Akkasumas waggaa kudha lamaffaa keessa, ji'a kudha shanaffaatti, dubbiin gooftaa, "
Ilma namaa, Gibxii baay’eedhaaf boo’ee, ishee, ijoollee durbaa saboota beekamoo, gara kutaa lafaatti, isaan boolla keessa gadi bu’an waliin gadi darbadhu.
Bareedinaan eenyutu darba?Gadi bu'aa, warra hin dhaqna waliin kaa'aa.
Isaan isaan gidduutti kan billaadhaan ajjeefaman ni kufti: isheen billaatti geessiti: ishee fi baay’ina ishee hunda kaasi.
Jajjaboo gidduutti warri isa gargaaran si’ool keessaa ba’anii isa dubbatan, isaanis gadi bu’anii, dhaqna hin qaban, billaadhaan ajjeefamanii ciisu.
Asshur achi jiraa fi dhaabbata ishee hunda: awwaalli isaa waa'ee isaa: hundi isaanii ajjeefamanii, billaadhaan kufan:
kan awwaalli isaa gama boollaa keessa kaa’ame, dhaabbati ishee immoo awwaala ishee irratti geengoo ta’ee jira: hundi isaanii ajjeesanii, billaadhaan kufanii, kan biyya warra jiranii keessatti shororkeessummaa uume.
Elam fi naannoo ishee hundumaa waa’ee awwaala ishee, hundi isaanii ajjeefamanii, billaadhaan kufanii, kanneen gara kutaalee lafaa Nether, kan biyya jiraachaa jiran keessatti shororkeessummaa isaanii uume, gadi bu’an jira;Ta’us garuu isaan salphina isaanii gara boollaatti gadi bu’an waliin baataniiru.
Isaan baay'ina ishee hundumaa wajjin ajjeesa gidduutti siree ishee kaa'aniiru: awwaalli ishee naannoo isaa geengoodha: hundi isaanii dhaqna hin qaban, billaadhaan ajjeefaman: shororkeessummaan isaanii biyya warra jiraniitti kan uumame ta'us, ta'us isaan waliin gara boollaatti gadi bu'anii baatanii jiru: inni isaan ajjeesu gidduutti.
Meshech, tubal, fi baay’inni ishee hundi jira: awwaalli ishee naannoo isaa geengoodha: hundi isaanii dhaqna hin qaban, billaadhaan ajjeefaman, haa ta’u malee isaan shororkeessummaa isaanii biyya warra jiraniitti fidan.
Isaanis warra jajjaboo warra hin dhageenye, kanneen meeshaa waraanaa isaaniitiin gara si’oolitti gad bu’an irraa hin ciisan, isaanis billaa isaanii mataa isaanii jala kaa’aniiru, garuu jal’inni isaanii lafee isaanii irra ta’a, haa ta’u malee shororkeessummaa humna guddaa biyya sanaa ta’anii turan.
Eeyyee, warra hin dhaqna qabaannee gidduutti cabsitee, billaa sanaan ajjeefamanis ni caccabi.
Edom, mootota ishee, fi bulchitoonni ishee hundinuu, kan humna isaaniitiin isaan billaadhaan ajjeefaman, isaan warra hin dhaqna qabanii wajjin ni sobu, isaan waliin immoo gara boollaatti gadi bu'u.
Bulchitoonni Kaabaa, hundi isaanii, fi Ziidoononni hundi, warra ajjeefamaniin gadi bu’an jiru; Shororkeessummaa isaaniitiin humna isaaniitti ni qaana’u; Isaanis warra billaadhaan ajjeefaman isaan bira hin ciisan, qaanii isaaniis gara boollaatti gadi bu'u.
Fara'oon isaan arga, baay'ina isaa hundumaa irrattis ni jajjabeeffama, Fara'oon fi waraanni isaa hundinuu billaadhaan ajjeefame, Waaqayyo gooftaa jedha.
Ani biyya warra jiraniitti shororkeessummaa koo fideen jira, inni warra billaa wajjin ajjeefaman warra hin dhaqnee gidduutti in kaa'ama, Fara'oon fi baay'ina isaa hundumaa illee, jedha Waaqayyo gooftaa.
Ammas dubbiin gooftaa natti dhufe, "
Ilma namaa, ijoollee saba keetii dubbadhu, billaa lafa irratti fidee, yoo sabni lafaa nama qarqara galaanaa isaanii fudhatee, eegduu isaaniif kaa’ee, billaa sana fidee dubbadhu:
Yoo billaa lafa irra dhufe argu, xurumbaa afuufee, ummata akeekkachiisa;
Ergasii sagalee xurumbaa dhaga’ee, akeekkachiisa hin fudhatu; Yoo billaa dhufee, isa fudhate, dhiigni isaa mataa isaa irra in jiraata.
Sagalee xurumbaa dhaga’ee, akeekkachiisa hin fudhanne; Dhiigni isaa isa irra jiraata. Garuu namni akeekkachiisa fudhatu lubbuu isaa in geessisa.
Garuu eegduun billaa yoo dhufe, fi xurumbaa hin afuufne, ummanni hin akeekkachiifamu; Yoo billaa dhufee, nama kamiyyuu keessaa fudhate, inni jal’ina isaatiin fudhatama; Garuu dhiigni isaa harka eegduu irratti barbaada.
Kanaaf yaa ilma namaa, ani nama eegduu mana Israaʼelitti si kaaʼeera; Kanaaf dubbii afaan koo dhageessa, na irraa isaan akeekkachiisi.
Yaa nama hamaa sana yommuu dubbadhu, ati dhugaadhaan duute; Hammeenya karaa isaa irraa akeekkachiisuuf yoo hin dubbanne, namni hamaan sun jal'ina isaatiin in du'a; Garuu dhiigni isaa harka kee irratti barbaada.
Kanas ta’e sana, jal’ina karaa isaa irraa garagaluuf yoo akeekkachiiste; Yoo karaa isaa irraa gara hin deebine, jal’ina isaatiin in du’a; Garuu lubbuu kee geessitee jirti.
Kanaaf yaa ilma namaa mana Israa’elitti dubbadhu; Akkasitti, irra daddarbaa keenyaa fi cubbuun keenya yoo nu irra ga’e, isaan keessattis ni fagaannee yoo dubbanne, akkamitti jiraachuu qabna jetti, dubbattan.
Isaaniin, akkuma ani jiraadhu, jedha Waaqayyo gooftaa, ani du'a warra hamaatti hin gammadne; Garuu jal'aan karaa isaa irraa garagalee akka jiraatu: garagali, karaa kee isa hamaa irraa garagali; Yaa mana Israa'el maaliif duuta?
Kanaaf ilma namaa, qajeelummaan warra qajeelummaa guyyaa irra daddarbaa isaa hin raawwatu, hammeenya warra hamoo ta’aniif, inni hammeenya isaa irraa hin kufnu; Warri qajeeloon immoo guyyaa inni Sinneth keessatti qajeelummaa isaaf jiraachuu hin danda’an.
Inni qajeelotaan yeroon jedhu, inni akka jiraatu hin shakkisiisu; qajeelummaa ofii isaa yoo amanatee, jal’ina yoo raawwate, qajeelummaan isaa hundi hin yaadatamu; Garuu jal'ina isaaf raawwateef, kanaaf in du'a.
Ammas yeroon warra hamaa dubbadhu, ati du’uun kee hin oolu; cubbuu isaa irraa yoo garagale, isa seera qabeessaa fi sirrii ta’e yoo hojjete;
Hammeenyi waadaa sana yoo deebisan, akka inni saamame ammas kenni, seera jireenyaa keessa deemaa, osoo hin jalqabin; Inni hin jiraatu, hin du'u.
Cubbuun isaa tokkollee inni raawwate tokkollee itti hin kaafamu, isa seera qabeessaa fi sirrii ta’e hojjeteera; Inni jiraachuun isaa hin oolu.
Ta’us ijoolleen saba keetii, karaan gooftaa walqixa miti, garuu akkuma isaanii karaan isaanii walqixa miti.
Qajeelummaan isaa qajeelummaa isaa, fi jal’ina isaa irraa yeroo garagalu, innis kanaan illee ni du’a.
Garuu hammeenyi hammeenya isaa irraa yoo garagale, isa seera qabeessaa fi sirrii ta’e yoo hojjete, ittiin jiraata.
Ta'us, karaan gooftaa walqixa miti jettu. Yaa Mana Israa'el, karaa isaa booda hunda keessan isiniif murteessa.
Waggaa kudha lamaffaa booji’amuu keenyaa keessattis, ji’a kurnaffaa keessa, guyyaa shanaffaa ji’aa keessa, kan Yerusaalem keessaa miliqe, magaalattiin rukutamtee natti dhufe.
Amma harki gooftaa galgala narra ture, isa miliqe duras dhufe; afaan koos banee ture, hamma inni ganama natti dhufutti; Afaan koos banamee, kana booda afaan hin qabne hin turre.
ergasii dubbiin gooftaa, "
Ilma namaa, warri balfa biyya Israa’el sana keessa jiraatan, Abrahaam tokko ture, innis biyya dhaale, nuti garuu baay’eedha; Lafti dhaaluuf nuuf kennama.
Kanaaf, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Dhiigaadhaan nyaattanii, ija keessan gara waaqolii tolfamoo keessaniitti ol qabdee, dhiiga ni dhangalaaftu, biyya sanas ni qabaattu?
Isin billaa kee irratti dhaabbattanii, ati nama haadha manaa ollaa isaa hundumaa xureessii!
Akkasitti akkas jedhaa, Waaqayyo gooftaa jedha; Akkuma ani jiraadhu, warri balfa keessa jiran billaadhaan ni kufu, innis dirree banaa keessa jira ani bineensota akka nyaataman nan kenna, warri masaraa keessa jiranii fi holqa keessa jiraatanis dhukkuba dha’ichaan ni du’u.
sababiin isaas, ani lafa baayʼee nama gaddisiisu nan kaaʼa, fooliin humna ishees ni dhaabata; gaarreen Israa’el ni diigamu, akka namni tokkollee hin darbine.
Sana booda ani gooftaa ta'uu koo, yeroon lafa baay'ee nama gaddisiisu sababa jibbisiisoo isaan raawwatan hundaan.
Akkasumas, ilma namaa, ijoolleen saba keetii amma iyyuu dallaa fi balbala manaatiin si irratti haasa'aa jiru, ani immoo, hundumaa obboleessa isaatti dubbadhu, kottu, si kadhadha, dubbiin gooftaa irraa ka'u maal akka ta'e dhaga'a.
Isaanis akka namoonni dhufanitti sitti dhufu, isaanis akka saba kootti si dura taa'u, jechoota kee dhaga'u, isaan garuu isaan hin godhan, sababiin isaas afaan isaaniitiin jaalala guddaa waan raawwataniif, garaa isaanii garuu hawwii isaanii booda deema.
akkasumas, akka sirba baay’ee jaalalaa sagalee namatti tolutti, meeshaa tokko irratti akka gaariitti taphachuu danda’utti, jechoota kee waan dhaga’aniif, isaan hin dhageessisan.
Yeroo kun darbus, (lo, ni dhufa,) sana booda raajiin tokko isaan keessa akka ture ni beeku.
Dubbiin gooftaa immoo, "
Ilma namaa, raajii raajii raajii, raajii, isaanitti dubbadha, akkasitti Waaqayyo gooftaa tiksitootaaf; Wayyoon tiksitoota Israa'el of sooran!Tiksitoonni tuuta nyaachisuu hin qaban?
Qoree nyaatta, suufiidhaan si uffisi, isaan nyaachifamtu ajjeestu, garuu hoolota hin nyaachistin.
Warri dhukkubsatan hin cimne, waan dhukkubsate hin fayyine, isinis isa cabe hin hidhattanii, isinis isa irraa deebitee hin fidne, isinis isa bade hin barbaanne; garuu humnaa fi gara jabummaadhaan isin bulchitaniittu.
Isaanis faffaca’anii turan, sababiin isaas tikseen hin jiru, isaanis bineensota dirree hundaaf foon ta’an, yeroo faffaca’an.
Hoolonni koo gaarreen hundumaa keessa naanna’anii, tulluu olka’aa hundumaa irrattis, eeyyee, tuutni koo fuula lafaa hundumaa irratti faca’ee, namni tokkollee hin barbaadu ykn barbaadu.
Kanaaf, ati tiksee, dubbii gooftaa dhagaʼi;
Osoon jiraadhuu, waaqa gooftaa, mirkanaa’aa dha, sababiin isaas tuuta koo adamsituu waan ta’eef, tuuta koo bineensa dirree hundumaaf foon ta’e, sababiin isaas tikseen waan hin jirreef, tikseen koos hoolota koo hin barbaanne, garuu tikseen ofii isaanii nyaachisanii, tuuta koo hin nyaachisan;
Kanaaf, yaa tiksee, dubbii gooftaa dhagaʼi;
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Kunoo, ani tiksitoota mormee jira; Ani immoo tuuta koo harka isaaniitti nan barbaada, akkasumas tuuta nyaachisuu akka dhaabu nan godha; Tiksitoonnis kana booda of hin nyaachisan; sababiin isaas, ani akka isaan foon isaaniif hin taaneef, tuuta koo afaan isaanii keessaa nan geessiti.
Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Kunoo, ani, anillee, lamaan isaanii iyyuu hoolota koo nan sakatta’a, ni barbaada.
Akka tikseetti guyyaa inni hoolaa isaa faffaca’ee jiru keessa jiru keessatti hoolota isaa barbaada; Hoolota koos nan barbaada, bakka isaan guyyaa duumessaa fi dukkanaa’aa ta’etti faca’anii jiran hunda irraas nan dhiheessa.
ani immoo ummata keessaa isaan baasee, biyyoota keessaa walitti nan qaba, gara biyya isaaniitti nan fida, gaarreen Israa’el irratti laga qarqara, fi iddoowwan biyyattii keessa jiraatan hundatti nan soora.
Ani dheedichaa gaarii nan nyaadha, gaarreen Israa’el ol ka’an irrattis, dachaan isaanii, dachaa gaarii keessa ni ciisu, dheedichaa furdaa keessas gaarreen Israa’el ni sooratu.
Ani tuuta koo nan soora, akka isaan ciisan nan godha, jedha Waaqayyo gooftaa.
Ani waan bade nan barbaada, isa ari’ame sanas irra deebi’ee nan fida, isa cabe sanas ni hidha, waan dhukkubsate ni cimsa, garuu cooma fi isa jabaa nan balleessa; Murtiidhaan isaan nyaachisa.
Yaa hoolota koos, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Kunoo, ani horii fi loon gidduutti, Raams fi He re’ee gidduutti nan murteessa.
dheedichaa gaarii nyaachuuf waan xiqqoo sitti fakkaate, garuu miila keetiin haftee dheedichaa keetii gadi tarkaanfachuu qabda?Bishaan gadi fagoo keessaas dhuguuf, garuu miila keetiin haftee sana xureessuu qabdaa?
Akkasumas, tuuta koo ilaalchisee, isa ati miila keetiin dhiphatte nyaatu; Isaanis kan ati miila keetiin xuraa’e dhugu.
Kanaaf Waaqayyo gooftaa isaaniif jedha; Kunoo, ani, anillee, loon furdaa gidduutti fi loon dhadhaa gidduutti nan murteessa.
Sababni isaas, cinaachaa fi garba waliin waan dhiibdaniif, hamma biyya alaa isaan facaataniitti, gaanfa keessaniin dhukkubsatan hunda dhiibdan;
Kanaaf tuuta koo nan baraara, kana booda immoo adamsituu hin ta'an; Anis looniifi loon gidduutti nan murteessa.
Anis tiksee tokko isaan irra nan kaa’a, inni immoo nyaachisaa Daawit; Inni isaan nyaachisa, tiksee isaaniis in godha.
Ani Gooftaan Waaqayyoon in ta'a, garbichi koos isaan gidduutti mootii; Ani Gooftaan dubbateera.
Ani immoo kakuu nagaa nan godha, bineensonni hamoon immoo lafa keessaa akka dhaabbatan nan godha, isaanis lafa onaa keessa nagaan ni jiraatu, bosona keessas ni rafu.
Ani immoo isaan fi iddoowwan naannoo tulluu kootti naannessu eebba nan godha; Anis bara dorgommii isaa keessatti shawaari akka gadi bu'u nan godha; Shawaariin eebbaa ni jiraata.
Mukti dirree sanaas firii ishee ni argamsiisa, lafti immoo isheef ni kenna, isaanis biyya isaanii keessatti nagaa ta'u, ani immoo ani Gooftaa ta'uu koo ni beeku, yeroon baandiiwwan harqoota isaanii cabsee, warra ofii isaanii tajaajilan keessaa harka isaanii baasee.
Isaan kana booda bineensi lafaa isaan hin nyaatu; garuu nagaadhaan ni jiraatu, hin sodaatamu.
Ani immoo biqiltuu beekamtii qabu tokkon isaaniif nan kaasa, isaan kana booda lafa keessatti beela’anii hin nyaataman, kana booda salphina warra amantootaa hin ba’an.
Akkasitti ani Gooftaan isaanii isaan wajjin akka ta'e, Mana Israa'el illee saba koo akka ta'e, Waaqayyo gooftaa akka ta'e ni beeku.
Isin tuuta koo, tuuta dheedichaa koo, namoota, ani immoo Waaqayyo gooftaa jedha Waaqayyo.
Kana malees dubbiin gooftaa, "
Ilma namaa, fuula kee gaara Seir irratti kaa'ee, raajii isa irratti kaa'e,
Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Kunoo yaa gaara Seir, ani si morma, ani immoo harka koo si irratti diriirsee, ati immoo baay'ee akka nama bade nan godha.
Magaalonni kee nan qisaasessa, ati immoo badee, ani gooftaa ta'uu kee ni beekti.
Sababni isaas, jibba bara baraa waan qabduuf, yeroo balaan isaanii, yeroo jal’inni isaanii xumura itti godhe keessatti, humna billaatiin dhiiga ijoollee Israa’el dhangalaastee waan deemteef:
Kanaaf, akkuma ani jiraadhu, Waaqayyo gooftaa, dhiigaaf si qopheessa, dhiigni si hordofa, sith ati dhiiga hin jibbitu, dhiigni illee si hordofa.
Akkasitti gaara Seir baay'ee kan nama gaddisiisu nan godha, isa irraas isa irraa kutee isa deebi'ee isa deebi'a.
Anis namoota isaa ajjeefamaniin, tulluu kee keessatti, gammoojjii kee keessattis, lageen kee hundumaa keessattis ni guuta, isaanis billaadhaan kan ajjeefaman ni kufu.
Ani si godha, magaalonni kee hin deebi'an, ani immoo akkan gooftaa ta'e ni beektu.
Saboonni kun lamaan fi biyyoonni lamaan kun kan koos ta'ee waan dubbatteef, nutis ni qabaanna; Gooftaan achi ture:
Kanaaf akkuma ani jiraadhu Waaqayyo gooftaa, ani akka aarii keetti illee nan hojjedha, akka inaaffaa kee isa ati jibba kee irraa itti fayyadamte; Isaan keessaas of nan beeka, yeroon sitti murteesse.
Ani immoo gooftaa ta'uu koo, arrabsoo kee hundumaa kan gaarreen Israa'el irratti dubbatte, isaan akka dhuganii kaa'aman, isaan akka dhugnu nuuf kenname.
Akkasitti afaan keetiin natti dhaadattanii, dubbii keessan narratti baay'istaniittu: isaan dhaga'eera.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Yeroo lafti guutuun gammaddu, akka ati si gaddisiisu nan godha.
Akkuma dhaala Mana Israa'elitti gammaddee, waan inni itti badeef, anis si godha, ati immoo bade, yaa gaara Seir, hundumaa Idamea, hundumaas, ani Gooftaa ta'uu koo ni beeku.
Akkasumas, gaarreen Israa'elitti raajii, gaarreen Israa'el, dubbii Waaqayyoo dhaggeeffadhaa!
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Sababni isaas, diinni si irratti waan jedheef, Aha, iddoowwan ol’aanoon durii illee kan keenya harka jiru:
Kanaaf, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Sababni isaas, akka ati si liqimsan si godhaniiru, gama hundumaas si liqimsan, akka isin haftee warra ormaatti qabeenya ta'uuf, isinis funyaan namoota dubbatan keessaa fudhataman, maqaa balleessituu ummataati:
Kanaaf, gaarreen Israaʼel, sagalee Waaqayyoo Waaqayyoo dhaggeeffadhaa; Akkasitti Waaqayyo gooftaa gara gaarreen, gara tulluutti, gara lageenitti, gara gammoojjiitti, gara balfa bade, magaalota dhiifamaniif, haftee warra amantootaa naannoo sanatti marsanii deemanitti adamsituu fi qoosuu ta’aniif;
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Ibidda hinaaffaa koo keessatti haftee warra ormaa irratti, Idamea hundumaa irrattis dubbadhee jira, isaanis gammachuu garaa isaanii guutuudhaan, sammuu isaanii osoo hin taane, nama adamsituuf akka baasu lafa koo akka qabeenya isaaniitti muude.
Kanaaf waaʼee biyya Israaʼel, tulluuwwan, gara tulluutti, gara lageenitti, gara gammoojjiiwwaniittis, Waaqayyo gooftaa akkana jedha; Kunoo, ani hinaaffaa koo fi dheekkamsa koo keessatti dubbadhee jira, sababiin isaas qaanii warra ormaa waan baataniif:
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Ani harka koo ol kaasee jira, mirkanaa'aa dha orma warra waa'ee kee, isaan salphina isaanii ni baatu.
Yaa gaarreen Israa'el, ati damee kee ni dhukaastu, firii kee saba koo Israa'eliif ni kennitu; sababiin isaas isaan harka jiru.
Sababni isaas, ani siif ta'a, gara keetti nan garagala, isinis ni qotamtanii ni facaaftu:
Ani immoo si, mana Israa’el hundumaa, hundumaa illee nan baay’isee, magaalonni ni jiraatu, balfi ni ijaarama:
Ani immoo sitti baay'isee namaa fi bineensa; Isaanis ni dabalu, firii ni fidus, ani immoo qabeenya kee isa durii booda si qubachiisa, jalqaba kee caalaa siif nan hojjedha, ani immoo gooftaa ta'uu koo ni beektu.
Eeyyee, ani dhiirri akka si irra deemu nan godha, saba koo illee Israa’el; Isaanis si qabatanii dhaala isaaniis ni haa buutu, kana booda namoota irraa isaan hin balleessitu.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Isaan siin jedha, ati lafa si nyaattee, saboota kee gadditee turte:
Kanaaf namoota hin dhugne, kana booda saboota kee hin nyaanne, Waaqayyo gooftaa jedha.
Anis kana booda qaanii warra ormaa akka sitti dhaga’an hin godhu, kana booda saba kee hin arrabsinee, saboonni kee kana caalaa akka kufu hin fidin, Waaqayyo gooftaa jedha.
Kana malees dubbiin gooftaa, "
Ilma namaa, yeroo manni Israa’el lafa ofii isaanii keessa jiraatu, karaa isaaniitiin xureessuu fi gocha isaaniitiin: Karaan isaanii akka dubartii buqqa’eetti na dura ture.
Kanaaf dhiiga isaan lafa irratti dhangalaasaniif, waaqolii tolfamoo isaaniis itti faalaniif dheekkamsa koo itti naqee:
Anis warra ormaa gidduutti isaan facaaseen, isaanis biyyoota keessaa faffaca’anii turan: akka karaa isaaniitti fi akka gocha isaaniitti itti murteesse.
Isaanis gara warra ormaatti yeroo seenan, isaan dhaqan, maqaa koo isa qulqulluu ol kaasan, yeroo isaan jedhan, isaan kun saba Gooftaati, biyya isaa keessaa ba’anii ba’aniiru.
Garuu maqaa qulqulluu koo, kan manni Israa’el warra ormaa gidduutti xuxxuqee, isaan deemaniif na gaddisiise.
Kanaaf, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Ani kana miti, yaa Mana Israa'el, maqaa qulqulluu kootiif malee, warra warra orma gidduutti xuxxuqxan, yommuu dhaqxan.
Maqaa koo isa guddaa warra orma keessaa xuraa’e, isa isaan gidduutti dhangala’aa ta’e nan qulqulleessa; Iyyaan immoo ani Waaqayyo gooftaa akkan ta'e, ija isaanii duratti si qulqullaa'ee akkan ta'e in beeka.
sababiin isaas ani warra ormaa keessaa si fudhadha, biyyoota hunda keessaa si walitti qaba, gara lafa keettis si fida.
Sana booda bishaan qulqulluu sitti facaasa, qulqullaa'a, xurii kee hundumaa irraa, waaqa tolfamaa kee hundumaa irraas si qulqulleessa.
Onnee haaraanis isiniif kenna, hafuura haaraanis isin keessa nan kaa'a, garaa dhagaa foon keessan keessaa nan baafadha, garaa fooniis isiniif kenna.
Anis hafuura koo keessa nan kaa'a, seera koo keessa akka deemtan, firdii koo ni eegdu, isinis ni hojjedha.
isin immoo biyya ani abbootii keessaniif kenne keessa haa jiraattan; Isinis saba koo ta'a, ani immoo Waaqayyo keessan ta'a.
Akkasumas xurii kee hunda irraa si fayyisa, boqqolloofis nan waama, nan dabala, beela tokkollee sirra hin kaa'u.
Ani immoo firii mukaa, fi daballii dirree, akka isin warra orma gidduutti hongee hin arraphoofneef nan baay'isa.
Sana booda karaa hamaa ofii keetii, fi gocha kee isa gaarii hin turre ni yaadattu, jal’ina kee fi jibbisiisoo keetiif ija keetiin of jaallatta.
Yaa mana Israa'eliif qaana'aa, karaa mataa keessaniitiin qaana'aa fi burjaaja'aa!
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Guyyaa ani jal'ina kee hunda irraa si qulqulleessee magaalota keessa akka jiraattu si taasisa, balfi ni ijaarama.
Lafti balleessitu immoo waan darbe hundumaa ijaan duratti ni qotama.
Isaanis, lafti gaddisiisaa turte kun akka iddoo biqiltuu Eden ta’uu ishee ni dubbatu; akkasumas magaalonni balfa fi balleessanii fi diigaman dallaa ta’anii, keessa jiraataniidha.
Ergasii warri waa'ee keessan naannoo keessan hafe akka ani gooftaa iddoo diigame akka ijaaru, inni immoo isa gaddisiisaa ture, ani Gooftaan dubbateera, anis nan hojjedha.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Ani ammallee kanaaf Mana Maree Israa’eliin, akka isaaniif godhuuf; Dhiirota waliin akka tuutaatti nan dabala.
akka tuuta qulqulluutti, akka tuuta Yerusaalem ayyaana kabajamaa ishee keessatti; Magaalonni balfa ta’anis tuuta namootaatiin guutamu, ani immoo gooftaa ta’uu koo ni beeku.
Harki gooftaa narra ture, hafuura gooftaatiin na baaftee, gammoojjii lafeedhaan guutame gidduutti na kaa’e,
akkasumas akkan isaan bira darbu na taasise: Kunoo, gammoojjii banaa keessa baay’ee turan; Akkasumas, lo, baay’ee goggogaa turan.
Innis ana, ilma namaa, lafeen kun jiraachuu danda'uu?Anis, yaa Waaqayyo gooftaa, ati beekta jedheen deebiseef.
Ammas lafee kana irratti raajii, yaa lafee gogsi, dubbii gooftaa dhaga'aa ana, ana jedhe.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa gara lafeewwan kanaatti; Kunoo, ani akka isin keessa seenu hafuura nan godha, isinis ni jiraattu:
Ani si siinii si irratti nan kaa'a, foon sitti fidee, gogaa si haguugee, hafuura si keessa kaa'a, isinis ni jiraatta; Ani immoo gooftaa ta'uu koo ni beektu.
Kanaaf akkuman ajajame raajii dhageessise, akkuma ani raajii dhageessisu, sagaleen tokko ni jira, raafama, lafeen walitti dhufee, lafeen gara lafee isaatti.
Yeroon argus, siiniin fi foon isaa irratti ol ba'anii, gogaan isaas ol isaan haguugee, garuu hafuura isaan keessa hin turre.
Ergasii, raajiidhaan, raajii, ilma namaa raajiidhaan, akkas jedha Waaqayyo gooftaa, akkas jedha; Qilleensa afran irraa dhufaa, yaa hafuura baafadhaa, warra kana ajjeefaman irratti hafuura baafadhaa.
Kanaaf ani yeroo inni na ajaju raajii dhageessise, afuurris isaan keessa dhufee, isaan jiraatan, miila isaanii irra dhaabbatan, waraana guddaa caalu.
Ergasii natti hime, ilma namaa, lafeen kun mana Israa'el guutuudha: kunoo, lafeen keenya ni gogeera, abdiin keenyas ni bada jedha: kutaalee keenyaaf ni muramna.
Kanaaf, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Kunoo yaa saba koo awwaala kee nan bana, awwaala kee keessaa akka baatu si godha, gara biyya Israa’elittis si fida.
Yaa saba koos, awwaala kee keessaa banee, awwaala kee keessaa si baasee, gooftaa ta'uu koo ni beekta,
Hafuura koo si keessa in kaa'i, ani immoo biyya kee keessa si kaa'a, ani akka anaaf dubbadhu, akka inni raawwate, jedha Waaqayyo.
Dubbiin gooftaa ammas natti dhufe, "
Kana malees, Ilma namaa, ulee tokko si fudhadhu, Yihudaaf, ijoollee Israa’eliif, ulee biraa fudhadhu, ulee Efreem, mana Israa’el hundumaaf immoo Yoseefiif barreessi, ulee biraa fudhadhu, itti barreessii, ulee biraa fudhadhu, itti barreessii, itti barreessii, itti barreessii, itti barreessii, itti barreessii, itti barreessii, itti barreessii, ulee, ulee Efreem, ulee Efreem isa irrattis barreessii:
akkasumas ulee tokkotti tokkotti isaan waliin ta’aa; Isaanis harka kee keessaa tokko ta'u.
Ijoolleen saba keetii immoo, ati warra kana jechuun maal jechuu akka taʼe nuuf hin qabin?
Akkasitti jedha Waaqayyo gooftaa; Kunoo, ani ulee Yoseef, inni harka Efreem keessa jiru, gosoota Israa’el warra isaa wajjin nan fudhadha, ulee Yihudaa wajjin illee, ulee tokko ni godhu, isaanis harka koo keessa in ta’u.
uleewwan ati barreessitu immoo ija isaanii duratti harka kee ta'a.
Isaanis, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Kunoo, ani ijoollee Israa’el warra ormaa keessaa nan fudhadha, isaan badanii, gama hundaan walitti nan qaba, gara biyya isaaniitti nan fida:
ani immoo biyya gaarreen Israa’el irra jiru keessatti saba tokko nan godha; Mootiin tokkos hunduma isaaniif mootii ta'a, kana booda saboota lama hin ta'an, kana booda mootummoota lamatti hin qoodaman.
Kana booda waaqolii tolfamoo isaaniitiinis ta’e, wantoota jibbisiisoo isaaniitiinis ta’e, irra daddarbaa isaanii kamiinuu hin xureessan, ani garuu iddoo mana jireenyaa isaanii hundumaa keessaa isaan hin fayyisu, cubbuu hojjetaniiru, isaan qulqulleessan, isaanis saba koo haa ta’u, ani immoo Waaqayyo isaanii nan ta’a.
Daawit garbichi koos isaan irratti mootii ta'a; Hundi isaaniis tiksee tokko ni qabaatu, isaanis murtii koo keessa ni deemu, seera koos ni ilaalu, ni hojjetu.
Isaanis biyya ani Yaaqoobiif garbicha kootiif kenne keessa ni jiraatu, abbootiin kee keessa jiraatan; Isaanis, ijoolleen isaaniis, ijoolleen isaaniis, bara baraan ijoollee isaaniis ni jiraatu, Daawit koos bara baraan mootii isaanii ta’u.
Kana malees, isaan wajjin kakuu nagaa nan nan hojjedha; Isaan wajjin kakuu bara baraa ta’a, anis nan kaa’a, nan baay’isi, bara baraaf immoo qulqulluu koo isaan gidduutti ni kaa’a.
Godoo qulqullaa'aa koos isaan wajjin in ta'a, eeyyee, ani Waaqayyo isaanii nan ta'a, isaanis saba koo ta'u.
Iyyoonni anaafis ana Gooftaan akka qulqulleessu ni beeka, yeroo bakki qulqulluun koo bara baraaf isaan gidduutti ta’u.
Dubbiin gooftaa immoo, "
Ilma namaa, fuula kee Gog, biyya Magog, Amiira angafa Meshech fi Tubal irratti kaa'ee, isa irratti raajii raajii .
akkasumas, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Kunoo, ani si morma, yaa Gog, mootii olaanaa Meshech fi Tubal:
Anis si duubatti nan gara
Faarsi, Itoophiyaa fi Liibiyaa isaan waliin; Hundi isaanii gaachana fi kophee qaban:
Gomer, fi baandiiwwan isaa hunda; Mana Togarmah kutaa Kaabaa, fi baandiiwwan isaa hunda: fi namoota baay'ee si qaban.
Qophaa'i, ofii keetiif qophoofi, ati immoo kee hundumaatti, ati immoo eegduu isaaniif ta'i.
Guyyoota hedduu booda ni daawwatamta: bara dhumaa keessa gara biyya billaa irraa deebifamtee, namoota hedduu keessaa walitti qabamtee, gaarreen Israa’el irratti, yeroo hundumaa qisaasama, garuu saboota keessaa ba’ee, isaan hundumaas nagaadhaan ni jiraatu.
Ati ol baatee akka obomboleettiitti dhufta, akka duumessa lafa uwwisuuf, ati baandii kee hundumaa, fi namoota baay'ee si qaban ta'i.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Akkasumas, yeroo wal fakkaatutti wanti sammuu kee keessa akka seenu, yaada hamaa akka yaaddu sitti dhaga’ama:
Akkasumas, gara biyya gandoota dallaa hin qabneetti ol nan ba'a jetta; Isaan boqonnaa keessa jiran, nagaadhaan kan jiraatan, hundi isaanii dallaa malee kan jiraatan, fi mana dhugaatii yookaan karra kan hin qabne ta’an nan deema,
boojuu fudhachuu, fi adamsituu fudhachuu; Bakkeewwan badiisa amma keessa jiraatan, namoota saboota keessaa walitti qabaman, kan looniifi meeshaa argatan irratti harka kee garagalchuuf.
Sheebaa, Deedaan, daldaltoonni Tarshish, leencota dargaggoo hundumaa wajjin, si haa jennu, boojuu fudhachuuf dhufta?Dhaabbata kee walitti qabdee adamsituu?Meetii fi warqee baachuuf, loon fi meeshaa fudhachuuf, boojuu guddaa fudhachuuf?
Kanaaf ilma namaa, raajii fi gog, akkas jedha Waaqayyo gooftaa; Guyyaa sana yeroo sabni koo Israa'el nagaan jiraatu, hin beektu?
Atis bakka kee kutaalee kaabaa irraa dhufta, ati fi namoota baay’ee si wajjin, hundi isaanii fardeen, dhaabbata guddaa, fi waraana humna qabu irra yaabbatu:
akkasumas saba koo Israa’el irratti, akka duumessa lafa haguugeetti ol ba’a; Guyyoota dhumaa keessa ta'a, ani immoo lafa koo irratti si fida, orma na beeku, yeroon si qulqullaa'u, yaa gog, ija isaanii duratti.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Ati isa ani yeroo durii tajaajiltoota kootiin raajota Israa'el, kan waggoota hedduu sanatti raajiin isaan irratti si irratti fidu raajii dubbate dubbatte?
akkasumas yeroo gog biyya Israa'elitti dhufutti, aariin koo fuula koo irratti akka ol ba'u Waaqayyo gooftaa irratti in ni darba.
sababiin isaas, inaaffaa koo keessattis taʼe, ani dubbadhee, guyyaa sanatti biyya Israaʼel keessatti raafamni guddaan akka jiru hin shakkisiisu;
akka qurxummiin galaanaa, fi simbirroonni waaqaa, bineensonni dirree, fi wantoota lafa irra qaqawweessan hundinuu, namoonni fuula lafaa irra jiran hundinuu, bakka sanatti raasanii, gaarreen gadi darbatamuu, bakki cirrachaa ni kufa, dallaan hundinuus ni kufa.
Ani immoo gaarreen koo hundumaa keessatti isa irratti billaa nan waama, jedha Waaqayyo gooftaa: billaan namaa hundinuu obboleessa isaa irratti in ta'a.
Anis dha’icha fi dhiigaan isa irratti nan kadhadha; Ani immoo isa irratti, baandiiwwan isaa irrattis, namoota hedduu isa wajjin jiran, rooba dhangala’aa, dhagaa cilee, ibiddaa fi dhagaa cilee guddaa irratti nan roobsa.
Akkasitti of guddisee, of qulqulleessa; Ani immoo ija saboota hedduu duratti nan beekama, ani immoo gooftaa ta'uu koo ni beeku.
Kanaaf, ilma namaa raajii, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Kunoo, ani si morma, yaa Gog, mootii olaanaa Meshech fi Tubal:
Anis si deebisa, kutaa ja'affaan immoo nan deema, kutaalee kaabaa irraas akka ol ba'u si godha, gaarreen Israa'el irrattis si fida:
Ani immoo harka bitaa kee keessaa nan rukuta, xiyya kee harka mirgaa kee keessaa akka bu'u nan godha.
Gaara Israa'el, Ati, fi Baandii kee hundumaa, fi namoota si wajjin ta'an irratti ni kuftu, ani simbirroota saamtota gosa hundumaa, bineensota dirreedhaaf immoo nyaatamuuf siif nan kenna.
Ati dirree banaa irratti kufta, ani dubbadhee jira jedha Waaqayyo gooftaa.
Ani immoo Magog irratti ibidda nan erga, isaan keessaa immoo of eeggannoo malee Odoola keessa jiraachaa ture, ani immoo gooftaa ta'uu koo ni beeku.
Maqaan koo inni qulqulluun Israa’el keessattis ni beeka; Kana boodas maqaa koo isa qulqulluu akka isaan faalan hin heyyamu, ani immoo, ani Gooftaa, qulqullaa'aa ta'uu isaa, Israa'el keessatti isa qulqullaa'aa ta'uu koo.
Kunoo, dhufee, raawwatameera jedha Waaqayyo gooftaa; Guyyaan ani itti dubbadhe kun.
Isaanis magaalota Israa’el keessa jiraatan, ibiddaan gubanii meeshaa waraanaa ni gubu, gaachanaafi buqqa’an, xiyyaa fi xiyyawwan, fi eeboo harkaa, eeboonis, ibiddaan waggaa torba ni gubisu:
akka isaan dirree keessaa muka tokkollee hin baasneef, bosona keessaa tokkollee hin muran; Meeshaa waraanaa sana ibiddaan in gubu, warra isaan balleessan ni balleessu, warra isaan saamaniis ni saamu, Waaqayyo gooftaa jedha.
Guyyaa sana keessas, bakka awwaala Israa’el, gammoojjii imaltoota baha galaanichaa keessa jiru gog godhuuf nan darba, hidhii imaltootaa ni dhaabu, isaan immoo gog ni awwaalu, baay’ina isaa hundumaas ni waamu, isaanis gammoojjii Hamongog jedhanii waamu.
Ji'a torbaas manni Israa'el isaan awwaala, lafa qulqulleessuuf.
Eeyyee, namoonni lafaa hundi isaan awwaalu; Isaanis guyyaa ani ulfina argadhuuf beekamtii isaaniif in ta'a jedha Waaqayyo gooftaa.
akkasumas namoota hojii itti fufiinsa qabu irraa addaan kutanii, lafa keessa darbanii imaltoota fuula lafaa irratti hafan waliin awwaaluuf, qulqulleessuuf: dhuma ji’a torba booda ni sakatta’u.
Imaltoonni lafa keessa darban, yeroo kamiyyuu lafee namaa, sana booda mallattoo ittiin kaa'a, hamma buriyeer gammoojjii Hamongog keessatti awwaalanitti.
akkasumas maqaan magaalattii Hamonaa ta’a. Akkasitti lafa qulqulleessu.
akkasumas, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Soonii rifeensa qabu hundumaatti dubbadhu, bineensa dirree hundumaattis of walitti qabaatii dhufaa; Aarsaa koo isa ani siif aarsaa godhu, gaarreen Israa’el irratti illee, foon akka nyaattan, akkasumas dhiiga akka dhuganiif, gama hundaan of walitti qabaa.
Foon warra jajjaboo ni nyaattu, dhiiga bulchitoota lafaa, kan Raammoo, kan hoolaa, fi re'ee, kan re'ee, hundi isaanii Bashan falleessu.
Hanga guuttutti cooma ni nyaattu, hamma ati machaa'utti dhiiga dhugdu, wareegama koo isa ani siif wareegeera.
Akkasitti fardeen fi gaarii fardeen, namoota jajjaboo wajjin, namoota waraanaa hundumaa wajjin, Waaqayyo gooftaa jedha.
Anis ulfina koo warra ormaa gidduutti nan kaa’a, orma hundumaas murtii koo isa ani raawwe, harka koo isa ani isaan irra kaa’e ni arga.
Kanaaf manni Israa’el guyyaa sanaa fi gara fuulduraatti Waaqayyo akkan ta’e ni beeka.
Warri ormaas mana Israa’el jal’ina isaaniif gara boojuutti akka seene ni beeka, sababiin isaas isaan na irratti waan seenaniif, kanaaf fuula koo isaan irraa dhokatanii, harka diinota isaanii keessa isaan kenne: kanaaf hundi isaanii billaadhaan kufan.
Akka xuraa'ummaa isaaniitti fi akka irra daddarbaa isaaniitti isaan godhee, fuula koo isaan irraa dhoksee.
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Amma booji'amtoota Yaaqoob nan fidee, mana Israa'el hundumaa irrattis araara nan godha, maqaa koo isa qulqulluutiifis hinaafa;
Sana booda salphina isaanii, fi seena isaanii hunda ittiin narratti ba’an, yeroo lafa isaanii keessa nagaan jiraatan, tokkollee akka sodaatan hin goone.
Yeroon ammas ummata irraa isaan fidee, lafa diinota isaanii keessaa walitti qabee, saboota hedduu duratti qulqullaa’e;
Sana booda ani Gooftaa isaanii akkan ta'e, inni immoo warra orma gidduutti booji'amanii akka geggeessan isaan taasisee, ani garuu gara biyya isaaniitti isaan walitti qabe, kana caalaas isaan keessaa tokkollee hin dhiisne.
Anis kana booda fuula koo hin dhoksu, sababiin isaas ani hafuura koo mana Israa'el irratti dhangalaaseera, jedha Waaqayyo gooftaa.
Waggaa shanii fi digdamii keessatti booji’amummaa keenyaa, jalqaba waggaa, guyyaa kurnaffaa ji’aa, waggaa kudha afraffaatti sana booda magaalattiin rukutamte, guyyaa ofumaaf harka gooftaa narra ture, fi na fide.
Mul’ata Waaqayyoo keessatti gara biyya Israa’elitti na fide, gaara baay’ee olka’aa ta’e tokko irratti na kaa’e, isas akka furmaata magaalaa kibbaa tokkootti.
Innis gara sanatti naaf fide, kunoo, namichi tokko jira, bifti isaa akka bifa naasaa, sarara liinxii harka isaa keessa jiruu fi qaccee safartuu qabu; Innis karra keessa dhaabatee ture.
Namichis, Ilma namaa, ija kee, gurra keetiin dhaga'ee, garaa kee dhageessisee, waan ani si argisiisu hundumaa irratti dhaggeeffadhu; sababiin isaas, ati akkan ishii sitti fiddeef, waan hundumaa mana Israaʼelitti argitu labsi.
Dallaa manaa alaa naannootti naanna’aa jiru, harka namaa keessattis qaccee safartuu dhundhuma ja’a dheerinni isaa dhundhuu fi bal’ina harkaatiin: kanaaf bal’ina gamoo sanaa safareera, qaccee tokko; Olka'iinsi isaas, tokko reedii.
Achiis gara karra gara bahaatti ilaalutti dhufee, sadarkaa isaa ol baʼee, ulaagaa karra isa reedii balʼaa taʼe sana safareera;fi ulaagaan karra isa biraa, innis reedii tokko bal’aa ture.
Golli xiqqoo hundinuus reeed dheeraa, tokko immoo reedii bal’aa ture; akkasumas golee xixiqqoo gidduutti dhundhuma shan turan; akkasumas ulaagaan karra barandaa karra keessa jiru qaccee tokko ture.
Akkasumas barandaa karra sanaa, qaccee tokko safareera.
Sana booda barandaa karra sanaa, dhundhuma saddeet; akkasumas barreeffamoota isaa, dhundhuma lama; barandaa karra sanaas gara keessaatti ture.
goleewwan xixiqqoo karra gara bahaatti jiran immoo gama kanaan sadii, gama sanaan immoo sadii turan; Isaan sadii safartuu tokko turan: akkasumas utubaawwan gama kanaa fi gama sanaan safartuu tokko qabu turan.
akkasumas bal’ina seensa karra, dhundhuma kudhan safare; akkasumas dheerina karra, dhundhuma kudha sadii.
Bakki sun golee xixiqqoo dura jirus gama kanaan dhundhuma tokko ture, bakki sun immoo gama sanaan dhundhuma tokko ture: goleewwan xixiqqoo gama kanaan dhundhuma ja’a, gama sanaan immoo dhundhuma ja’a ture.
Innis sana booda karra foddaa golee xiqqoo tokkoo irraa gara foddaa biraatti safare: bal’inni isaa dhundhuma shan fi digdamii ture, balbala balbalaan.
Akkasumas, waa’ee karra sanaa gara utubaa mana murtiitti illee utubaawwan dhundhuma sadii qabateera.
Fuula balbalaa irraas gara fuula barandaa karra keessaa sanaatti dhundhuma shantama ture.
akkasumas foddaawwan dhiphoo gara golee xixiqqootti, gara maxxansa isaanii karra keessa naanna’aa, akkasumas gara arkiiwwanitti ni turan: foddaan gara keessaatti naanna’ee ture: tokkoon tokkoon utubaa irrattis mukkeen meexxii turan.
Achiis na ana gara mana murtii alaa fide, fi, lo, goleewwan ni turan, akkasumas daandii mana murtiidhaaf godhame naannoo: goleewwan soddoma daandii irra turan.
akkasumas daandii karra cinaatti dheerina karra sanaa irratti daandii gadi bu’aa ture.
Achiis bal’ina karra gadii irraa gara adda dureetti mana murtii keessaa isa malee, dhunkurtii dhibbaan gara bahaa fi gara kaabaatti safare.
Karra mana murtii alaa gara kaabaatti ilaalu, dheerina isaa, fi bal’ina isaa safareera.
goleewwan xixiqqoo gama kanaan sadii, gama sanaan immoo sadii turan; akkasumas utubaawwan isaa fi arkoonni isaanii safartuu karra jalqabaa booda turan: dheerinni isaa dhundhuma shantama, bal’inni isaas dhundhuma shan fi digdamii ture.
fi foddaan isaanii, fi arkoonni isaanii, fi mukkeen isaanii, safartuu karra gara bahaatti fakkaatu booda turan; isaanis tarkaanfii torbaan ol ba’an; Arkiiwwan isaas isaan dura turan.
karri mana murtii keessaa immoo karra gara kaabaatti, gara bahaatti geessu irratti xumurame; Innis karra irraa gara karraatti dhundhuma dhibbaan safarame.
Sana booda gara kibbaatti na fide, gara kibbaattis karra tokko ilaala, akkasumas akkaataa safartuuwwan kanaatiin utubaawwan isaa fi arkiiwwan isaa safareera.
akkasumas foddaawwan keessaa fi arkiiwwan keessa naanna’anii turan, akkuma foddaawwan sanaa: dheerinni isaa dhundhuma shantama, bal’inni isaas dhundhuma shanii fi digdamii ture.
Tarkaanfiiwwan torba gara isaatti ol ba’uuf turan, arkoonni isaas isaan dura turan: innis muka meexxii, tokko gama kanaan, gama sanaan immoo, utubaawwan isaa irratti qaba ture.
Mana murtii keessaa gara kibbaattis karri tokko jira ture: inni immoo karra irraa gara karra gara kibbaatti dhundhuma dhibbaan safarame.
Innis karra kibbaa bira gara mana murtii keessaatti na fide: innis akka safartuuwwan kanaatti karra Kibbaa safareera;
goleewwan xixiqqoo isaas, utubaawwan isaas, akka safartuuwwan kanaattis: foddaawwan keessa jiranii fi arkiiwwan isaa keessa naanna’anii jiru: dheerinni isaa dhundhuma shantama, dhundhuma shan fi digdamii bal’aa ture.
akkasumas arkoonni naannoo sanatti argaman dheerinni isaanii dhundhuma shanii fi digdamii, dhundhuma shan bal’aa ture.
Arkiwwan isaas gara mana murtii guutuutti turan; Mukkeen meexxiis utubaawwan isaa irra turan: gara isaatti ol bahuun tarkaanfii saddeet qaba ture.
Innis gara bahaatti mana murtii keessaatti na fide: innis akka safartuuwwan kanaatti karra sana safareera.
Goleewwan isaa xixiqqoo, utubaawwan isaas, fi arkoonni isaa akka safartuuwwan kanaatti turan: foddaawwan achi keessa jiranii fi arkiiwwan isaa keessa turan: dheerinni isaa dhundhuma shantama, fi bal’ina dhundhuma shanii fi digdamii ture.
arkoonni isaaniis gara mana murtii alaa turan; Mukkeen meexxiis utubaawwan isaa irratti, gama kanaan, gama sanaan, gara isaatti ol ba’uun tarkaanfii saddeet qaba ture.
Innis gara Karra Kaabaa na fide, akkaataa safartuuwwan kanaatiin safare;
Goleewwan isaa xixiqqoo, utubaawwan isaa, fi arkiiwwan isaa, fi foddaawwan gara isaatti naanna’an: dheerinni isaa dhundhuma shantama, bal’inni isaas dhundhuma shan fi digdamii ture.
Maxxansi isaas gara mana murtii guutuutti ture; Mukkeen meexxiis utubaawwan isaa irratti, gama kanaan, gama sanaan, gara isaatti ol ba’uun tarkaanfii saddeet qaba ture.
akkasumas goleewwanii fi galmeen isaanii gitoota hojii karra sanaatiin, bakka isaan aarsaa gubate sana dhiqatan turan.
akkasumas barandaa karra sanaa keessatti minjaala lama gama kanaan, fi minjaalota lama gama sanaan, aarsaa gubatee fi aarsaa cubbuu fi aarsaa seeran ala ajjeesuuf.
akkasumas cinaatti, akka namni tokko gara seensa karra kaabaatti ol ba’utti, minjaalota lama turan; akkasumas gama biraatiin, inni barandaa karra sanaa ture, minjaala lama ture.
Minjaala afur gama kanaan, fi minjaalota afur gama sanaa, cinaa karra; Gabatee saddeet, kana irratti wareegama isaanii ajjeesan.
Minjaalli afran immoo aarsaa gubateef dhagaa bocame, kan dhundhuu fi walakkaa dheerinni isaa, dhundhuu fi walakkaa bal’aa, fi dhundhuma tokko ol ta’e: kana irrattis meeshaalee aarsaa gubatee fi wareegama itti ajjeesan kaa’an.
akkasumas keessa hookkoowwan, harki bal’inaan, naannootti hidhamee jiru: minjaalota irrattis foon aarsaa sanaa ture.
akkasumas karra keessaa osoo hin jiraatin golee weellisoota mana murtii keessaa keessa jiran, innis gama Karra Kaabaa ture; abdiin isaaniis gara kibbaatti ture: tokko gama karra bahaa abdii gara kaabaatti qabu.
Innis natti hime, golli kun, abdiin isaa gara kibbaatti, luboota, eegdota himannaa manaati.
golli isaa gara kaabaattis luboota, eegdota himannaa iddoo aarsaa ti: kunniin ilmaan Zaadok ilmaan Lewwii keessaa warra isa tajaajiluuf gooftaatti dhihaatan.
Kanaaf, mana murtii, dhundhuma dhibbaan dheerinni isaa, dhundhuma dhibbaan immoo balʼina, dhundhuma dhibbaan lakkaaʼamu safareera; akkasumas iddoo aarsaa mana dura ture.
Innis gara barandaa manaatti na fide, tokkoon tokkoon utubaa barandaa, dhundhuma shan gama kanaan, gama sanaan dhundhuma shan safare: bal’inni karra sanaa gama kanaan dhundhuma sadii, gama sanaan immoo dhundhuma sadii ture.
Dheerinni barandaa dhundhuma digdamii, bal’inni isaas dhundhuma kudha tokko, tarkaanfii isaan itti ol ba’an na fide: utubaawwan utubaawwan utubaawwan, gama kanaan, gama sanaan immoo gama sanaan turan.
Sana booda gara mana qulqullummaatti na fide, utubaawwan, dhundhuma ja’a bal’inaan gama tokkoon, dhundhuma bal’aa gama biraatiin immoo bal’ina godoo qulqullaa’aa ture.
bal’inni balbalaa immoo dhundhuma kudhan ture; akkasumas cinaacha balbalaa gama tokkoon dhundhuma shan, gama biraatiin immoo dhundhuma shan ture: innis dheerina isaa, dhundhuma afurtama, bal’inni isaas, dhundhuma digdamii safare.
Sana booda gara keessaatti deeme, utubaa balbalaa, dhundhuma lama safare;fi balbala, dhundhuma ja’a; bal’ina balbalaa, dhundhuma torba.
Kanaaf dheerina isaa, dhundhuma digdamii safareera; Bal’inni, dhundhuma digdamii, mana qulqullummaa duratti, innis ana, iddoon hunda caalaa qulqulluudha.
Erga dallaa manaa safaree booda, dhundhuma ja’a; akkasumas bal’inni golee cinaa hundumaa, dhundhuma afur, naannoo mana gama hundumaatti naannessu.
goleewwan cinaachaa immoo sadii, tokko kan biraa irra, soddoma immoo tartiiba isaaniitiin; isaanis dallaa golee cinaadhaaf naannoo naannootti, kan isaan qabachuu danda’an, garuu dallaa manaa keessa hin qabanne keessa seenan.
akkasumas bal’inaan kan ture yoo ta’u, marsaan tokkos gara oliitti gara golee cinaatti ol ka’ee: sababiin isaas, marfamni manaa gara manaatti ol ka’ee naanna’a ture: kanaaf bal’inni manaa ammas ol ka’ee, akkasitti golee isa gadi aanaa irraa gara isa ol aanaa gidduutti dabale.
Akkasumas olka’iinsa manaa naannoo isaa argeen ture: bu’uurri golee cinaa dhundhuma gurguddaa ja’a ta’e.
Fulbaanni dallaa, inni golee cinaa hin qabne, dhundhuma shan ture: inni hafe immoo bakka golee cinaa keessa turan ture.
akkasumas golee gidduutti bal’inni dhundhuma digdamii naannoo mana gama hundaan jiru ture.
Balbaloonni golee cinaattis gara bakka hafeetti, balbala tokko gara kaabaatti, balbala biraa gara kibbaattis ture: bal’inni iddoo hafes dhundhuma shan naannootti naanna’a ture.
Amma gamoo dhuma gara dhihaatti bakka adda ta’e dura ture bal’ina dhundhuma torbaatamaa ture; Dallaan gamoo sanaas furdina dhundhuma shan naannoo, dheerinni isaas dhundhuma sagaltamaa ture.
Kanaaf mana, dheerinni isaa dhundhuma dhibbaa; bakka adda ta’e, gamoo, dallaa isaa wajjin, dheerinni isaa dhundhuma dhibbaa;
akkasumas bal’ina fuula manaa, fi bakka adda ta’e gara bahaatti, dhundhuma dhibba.
akkasumas dheerina gamoo sanaa bakka adda ta’e isa duuba jirutti, galmoota isaa gama tokkoo fi gama biraatiin, dhundhuma dhibbaan, mana qulqullummaa keessaa, fi barandaa mana murtii wajjin safare;
Balballi, fi foddaa dhiphoo, fi galleries naannoo isaanii sadan irratti, balbala irratti garagalee, muka naannootti naannesfamee, lafa irraas hanga foddaa sanaatti, foddaan immoo haguugamee ture;
gara mana keessaatti illee, fi osoo hin qabaatin, dallaa hundumaan naannoo keessaa fi osoo hin qabaatin, safartuudhaan.
akkasumas muka meexxii fi muka meexxiitiin kan hojjetame siʼa taʼu, mukni meexxii tokkos kiruubelii fi kiruubel gidduutti akka taʼu; Kiruubuun hundis fuula lama qaba ture;
akka fuullisaanii gara muka meexxii gama tokkoon, fuula leenca dargaggeessaa gara muka meexxii gama biraatti argamutti akka ta’e: innis mana hunda keessa naanna’ee hojjetame.
Lafa irraa gara balbalaa olitti kiruuboolii fi mukkeen meexxii hojjetaman, dallaa mana qulqullummaa irrattis turan.
Maxxansi mana qulqullummaa squared, fi fuula mana qulqullummaa; Bifti isa sanaa akka mul’ata isa kaaniitti.
Iddoon aarsaa mukaa dhundhuma sadii, dheerinni isaas dhundhuma lama ture; Goleewwan isaas, dheerinni isaas, dallaan isaas kan mukaa turan, innis, ana, inni kun minjaalli Gooftaa dura jiruudha.
akkasumas manni qulqullummaa fi bakki qulqulluun balbala lama qaba ture.
Balbaloonnis tokkoon tokkoon isaanii baala lama kan qaban siʼa taʼu, baala lama kan garagalan; Balbala tokkoof baala lama, balbala isa kaaniif immoo baala lama.
Isaan irrattis, balbala mana qulqullummaa, kiruuboolii fi mukkeen meexxii irratti, akkuma dallaa irratti hojjetaman irratti hojjetaman; akkasumas fuula barandaa sanaa irratti pilaanii furdaan hin turre.
akkasumas gama tokkoo fi gama biraatiin, cinaacha barandaa, fi golee cinaa manaa, fi pilaanii furdaa irratti, foddaa fi mukkeen meexxii dhiphoo turan.
Achiis gara mana murtii guutuutti, karaa gara kaabaatti na fide, gara golee bakka adda taʼe sana mormee, kan gamoo gara kaabaatti geessu duratti na fide.
Dheerinni dhundhuma dhibbaa dura balballi kaabaa, bal’inni isaas dhundhuma shantama ture.
Over against the evertant clubits which were for the inner court, fi over against the pavement which was for the utter court, galmee irratti gallery seenaa sadii keessatti ture.
akkasumas goleewwan gara keessaatti bal’ina dhundhuma kudhanii, karaa dhundhuma tokkoo deemuu ture; akkasumas balballi isaanii gara kaabaatti.
Amma goleewwan gubbaa gabaabaa turan: sababiin isaas galleriiwwan kanneen caalaa ol’aanaa turan, isa gadii caalaa, fi gamoo gidduu caalaa.
sababiin isaas, isaan abbaa darbii sadii keessa turan, garuu akka utubaa mana murtiitti utubaa hin qaban turan: kanaaf gamoo sana isa gadi aanaa caalaa fi lafa irraa isa hunda caalu dhiphate.
akkasumas dallaan golee irratti ol hin baane, gara mana murtii guutuu kutaa golee fuuldura jirutti, dheerinni isaa dhundhuma shantama ture.
Dheerinni golee mana murtii guutuu keessa turan dhundhuma shantama ture: fi, lo, mana qulqullummaa dura dhundhuma dhibba hin turre.
akkasumas goleewwan kana jalaa gara bahaatti galmeen ture, akkuma namni tokko mana murtii guutuu irraa isaan keessa seenu.
Goleewwan furdina dallaa mana murtii gara bahaatti, bakka adda ta’etti ol, fi gamoo irratti ol ba’anii turan.
Karaan isaan dura jirus akka bifa golee gara kaabaatti turanitti, hamma isaan, fi hamma isaan bal’aa ta’an: fi goings isaanii hundinuu lamaan isaanii akka faashinii isaaniitti, akkasumas akka balbala isaaniitti turan.
akkasumas akka balbaloota golee gara kibbaatti turan balbala mataa karaa irra ture, karaa kallattiin dallaa duratti illee gara bahaatti, akka namni tokko gara isaatti seenu.
Ergasii, golee kaabaa fi golee kibbaa, bakka adda ta’e duratti, isaan golee qulqulluu ta’u, luboonni gooftaatti dhihaatan wantoota hunda caalaa qulqulluu ta’an ni nyaatu, isaanis aarsaa foon, fi aarsaa cubbuu, fi aarsaa seenu ni kaa’u; Bakki sun qulqulluu waan ta'eef.
Luboonni achi keessa yeroo seenan, bakka qulqulluu irraa gara mana murtii guutuutti hin ba’an, achitti garuu uffata isaanii ni kaa’u; Isaan qulqullaa'oo waan ta'aniif; uffata biraa ni uffata, wantoota ummataaf ta’an sanatti ni dhiyaata.
Amma yeroo mana keessaa safaruu xumurame, gara karra abdiin isaa gara bahaatti na fide, naannoo isaa safareera.
Innis gama bahaatiin qaccee safartuu, qaccee dhibba shan, qacceen safartuu naannootti naannessee safare.
Innis gama kaabaa, qaccee dhibba shan, qacceen safartuu naannootti naannessee safare.
Innis gama kibbaa, reedii dhibba shan, qaccee safartuu wajjin safareera.
Gara gara dhihaatti garagalee, reedii dhibba shan qaccee safartuutiin safareera.
Innis gama afran safare: dallaa naannoo, dheerinni isaa dhibba shan, fi bal’ina dhibba shan, bakka qulqulluu fi bakka xuraa’aa gidduutti addaan ba’uu qaba ture.
Sana booda karra gara bahaatti fakkaatutti illee na fide:
Kunoo, ulfinni Waaqa Israa’el karaa bahaa irraa dhufe, sagalee isaas akka sagalee bishaan baay’ee ture, lafti immoo ulfina isaatiin ibsite.
akkasumas akka mul’ata ani arge sanaatti ture, akka mul’ata yeroon magaalattii balleessuuf dhufe argettillee: mul’anni akka mul’ata ani chebar lagaa arge sanaa ture; Anis fuula koo irratti kufe.
Ulfinni Gooftaa karaa karra abdiin isaa gara bahaatti dhufeen gara manaatti dhufe.
Kanaaf hafuurri na fudhate, mana murtii keessaatti na galche; Kunoo immoo ulfinni Gooftaa mana guute.
Mana keessaa ba'ee natti dubbachuu isaa dhaga'e; Namichis na cinaa dhaabbate.
Innis, Ilma namaa, iddoo teessoo koo, bakka ani miila koo, bakka ani bara baraan ijoollee Israa’el gidduu jiraadhu, maqaa koo isa qulqulluu, mana Israa’el, isaan, mootota isaaniitiinis ta’e mootii isaaniitiin, bakka isaanii ol’aanaa isaaniitti, hin xuraa’u.
Haala isaanii isa ulaagaa kootiin, fi maxxansa isaanii barreeffamoota kootiin, fi dallaa ana fi isaan gidduu jiru, isaanis jibbisiisoo isaanii kan isaan raawwataniin maqaa koo isa qulqulluu illee xureessaniiru: kanaaf aarii koo keessatti isaan dhugeera.
Amma isaan ejjituu isaanii haa kaa’an, reeffa mootota isaanii, ana irraa fagaadhee, bara baraan isaan gidduutti nan jiraadha.
Ilma namaa, mana gara mana Israa’elitti, jal’ina isaaniitti akka qaana’aniif, akkaataa itti fayyadamanii, akkaataa itti haa madaalan.
Yoo waan hojjetan hundumaatti qaana’an, bifa manaa, fi faashinii isaa, fi gowwoomsuu, fi dhufaatii isaa, fi bifa isaa hundumaa, fi seera isaa hundumaa, fi bifa hundumaa, fi seera isaa hundumaa, fi ija isaanii keessatti barreessan, isaan fi hundumaa fi elef, fi everdins, fi the this the this, and the this the this.
Kun seera manaati; Gubbaa gaaraa irratti daangaa isaa guutuun naannoo isaa hunda caalaa qulqulluu ta'a. Kunoo, kun seera manaati.
Isaanis safartuuwwan iddoo aarsaa dhundhuma booda: dhundhuma bal’ina dhundhuu fi harkaati; Gadilleen dhundhuma, bal’inni isaas dhundhuma, daangaa isaas qarqara isaa naannoo naannootti ta’a, kunis iddoo olka’aa iddoo aarsaa ta’a.
lafa irra taa’ee hanga qubsiisa gadi aanaatti illee dhundhuma lama, bal’inni isaas dhundhuma tokko ta’a; akkasumas qubsuma xiqqaa irraa gara isa guddaatti illee dhundhuma afur, bal’inni isaas dhundhuma tokko ta’a.
Kanaaf iddoon aarsaa dhundhuma afur ta’a; iddoo aarsaa irraa fi gara oliittis gaanfa afur ta’a.
akkasumas iddoon aarsaa iskuweerota afran keessatti dheerinni isaa dheerinni isaa, bal’inni isaa kudha lama, iskuweerii ta’a.
akkasumas qubsiisni dheerinni isaa dheerinni isaa dhundhuma kudha afur fi bal’ina kudha afur kan ta’u iskuweerota afran keessatti; Daangaan waa’ee isaas walakkaa dhundhuma ta’a; innis jalaan isaa dhundhuma ta’a; Sadarkaan isaas gara bahaatti in ilaala.
Innis, Ilma namaa, akkas jedha Waaqayyo gooftaa; Kunneen dambiiwwan iddoo aarsaa guyyaa isaan itti raawwatan, aarsaa gubate irratti dhiyeessuuf, dhiiga irratti facaasuudha.
Ati immoo lubootaaf sanyii Zaadok, kan natti dhihaatu, anaaf, Waaqayyo gooftaa, aarsaa cubbuudhaaf re'ee dargaggoo ta'e, anaaf itti dhihaatu ni kennitu.
Dhiiga isaa irraa fudhattee, gaanfa isaa afran irra kaa’i, golee qubsii afran irrattis kaa’i, daangaa irrattis naannoo sanatti: Akkasitti qulqulleessitee qulqulleessi.
Ati re'ee aarsaa cubbuu sanaas fudhatta, bakka mana itti qophaa'etti, bakka qulqulluu malee in gubu.
Guyyaa lammaffaa irrattis mucaa re'ee aarsaa cubbuu tokkoof mudaa malee ni dhiheessita; akkasumas iddoo aarsaa sana ni qulqulleessu, akkuma isaan re’eedhaan qulqulleessan.
Yeroo qulqulleessitu xumurte, ati ilmoo dargaggeessaa mudaa hin qabne, fi saree hoolaa keessaa baatee mudaa malee dhiheessi.
Ati immoo gooftaa duratti isaan dhiheessii, luboonnis soogidda itti darbatanii, aarsaa gubateef gooftaaf ni dhiyeessu.
Guyyaa torba guyyaa guyyaan aarsaa cubbuudhaaf re’ee qopheessi: isaanis re’ee dargaggeessaa, fi saree hoolota keessaa ba’u, mudaa malee ni qopheessa.
Guyyaa torba iddoo aarsaa qulqulleessanii qulqulleessu; isaanis of qulqulleessu.
Guyyoonni kun yeroo dhumu, guyyaa saddeettamaatti, akkasitti gara fuulduraattis luboonni aarsaa kee isa gubaa iddoo aarsaa irratti, fi aarsaa nagaa kee ni dhiyeessu; Ani immoo si fudhadha, jedha Waaqayyo gooftaa.
Sana booda karaa karra mana qulqullummaa alaa gara bahaatti fakkaatutti na deebisee; Innis cufame.
Ergasii Gooftaan natti hime; Karri kun ni cufama, hin banamu, namni tokkollee itti hin seenu; Gooftaan, Waaqayyo Israa'el waan ta'eef, ittiin seena, ni cufama.
Innis mootiidhaaf; mootii, Waaqayyo duratti buddeena nyaachuuf keessa taa'a; Inni karaa barandaa karra sanaatiin ni seena, karaa sanaan ni ba'a.
Achiis karaa karra Kaabaa mana duratti fide, anis, kunoo, ulfinni Mana Waaqayyoo guutee, anis fuula kootti kufe.
Gooftaan, Ilma namaa, akka gaariitti, ija keetiin, ana, seera mana gooftaa hundumaa, seerota ishee hundumaas, si dubbadha;fi mallattoo akka gaariitti mana keessa seenuu, bakka qulqulluu hundumaa wajjin.
Fincilaa, Mana Israa'elittillee, Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Yaa Mana Israa'el, jibbisiisoo kee hundumaa irraa siif haa gahaa .
In ye in ye into mypanctauary orvery, unpatencised in heart, and unpedcises in foon, mana qulqullummaa koo keessa akka ta'uuf, akka faaluuf, mana koo illee, yeroo buddeena koo, cooma fi dhiiga dhiheessitan, sababa jibbaa keessan hundaan kakuu koo cabsaniiru.
Himannaa koos waan qulqulluu hin eegnee: garuu eegdota himannaa koo bakka qulqulluu koo keessatti ofiif kaa'attaniittu.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Namni ormi garaa keessaa hin dhaqna, fooniin dhaqsaan hin dhaqne, gara mana qulqullummaa kootti hin seenu, kan orma ijoollee Israa’el keessa jiru kamiyyuu.
Lewwoonnis na irraa fagaatanii badan, yeroo Israa’el karaa irraa maqe, kan waaqolii tolfamoo isaanii booda na irraa fagaate; Yihumaa isaanii illee ni baatu.
Ta’us isaan mana qulqullummaa koo keessatti tajaajiltoota ta’anii, karra mana maree irratti himatanii, mana maree tajaajilaa jiru, aarsaa gubatee fi aarsaa sabaaf ni ajjeesu, isaan duras isaan dura dhaabbatanii.
Sababni isaas, waaqolii tolfamoo isaanii duratti waan tajaajilaniif, manni Israa’el akka jalqabetti akka kufu taasisan; Kanaaf ani harka koo isaan irratti ol kaasee, Waaqayyo gooftaa, isaanis yommuu isaanii ni baatu.
Isaanis waajjira luba tokkoo natti hin dhihaatan, waan qulqulluu koo kamitti iyyuu, bakka hunda caalaa qulqulluu ta’ettis itti dhihaachuu hin danda’an, garuu qaanii isaanii fi jibbisiisoo isaanii isa raawwatan ni baadhatu.
Garuu ani eegdota himannaa manaa nan godha, tajaajila isaa hundaaf, waan achi keessatti raawwatamu hundumaaf.
luboonni Lewwoonni, ilmaan Zaadok, kanneen yeroo ijoolleen Israa’el na jalaa qajeelan itti himan, isaan naaf tajaajiluuf natti dhihaatu, isaanis cooma fi dhiigaan naaf dhiheessuuf na dura dhaabbatanii, Waaqayyo gooftaa,
Isaanis gara mana qulqullummaa kootti in seenu, gara minjaala kootti ni dhihaatu, naaf tajaajiluuf, isaanis himannaa koo ni eegu.
akkasumas, yeroo karra mana murtii keessaa seenan uffata quncee talbaatiin akka uffatan; suufiin tokkollee isaan irratti hin dhufu, isaan immoo karra mana murtii keessaa, fi keessa isaaniitti tajaajilan.
Isaan mataa isaanii irratti booneenii quncee talbaa ni qabaatu, akkasumas loons isaanii irratti quncee talbaa ni qabaatu; Isaan waan dafqa fidu kamiinuu ofii isaanii hin gird.
Mana murtii guutuutti yeroo ba’an, gara mana murtii guutuutti illee ummataaf, uffata isaanii itti tajaajilan ni dabarsu, golee qulqulluu keessas ni kaa’u, uffata biraa ni kaa’u; isaanis uffata isaaniitiin ummata hin qulqulleessan.
Mataa isaaniis hin haaddan, qulfiin isaaniis yeroo dheeraa akka guddatu hin rakkatan; Mataa isaanii qofa irratti ni kaa'u.
lubni tokkollee wayinii hin dhugu, yeroo gara mana murtii keessaa seenan.
Haadhotii manaa isaaniif haadha manaa hin fudhatan, isheenis kan hin kaa’amne, garuu sanyii mana Israa’el, yookaan haadha manaa kanaan dura luba qabduun durba ni fudhatu.
akkasumas garaagarummaa qulqulluu fi xuraa’aa gidduu jiru ummata koo ni barsiisu, akkasumas xuraa’aa fi qulqulluu gidduutti akka adda baasan ni godhu.
Falmii keessattis murtiidhaan ni dhaabbatu; Isaanis akka murtii kootti ni murteessu, isaanis seera koo fi seerota koo yaa’ii koo hunda keessatti ni eegu; Sanbata koos ni qalan.
Isaanis nama du’ee of xureessuuf hin dhufan, abbaadhaaf, yookaan haadhaaf, yookaan ilmaaf, ykn intalaaf obboleessaaf, yookaan obboleettii abbaa manaa hin qabneef, ofii isaanii xureessuu ni danda’u.
Erga inni qulqullaa'ee booda guyyaa torba itti lakkaa'u.
Guyyaa inni gara mana qulqullummaa, gara mana murtii keessaatti, mana qulqullummaa keessatti tajaajiluuf, aarsaa cubbuu isaa ni dhiheessa, jedha Waaqayyo gooftaa.
Dhaala tokkoof in ta'a, ani dhaala isaaniiti, Israa'el keessatti qabeenya hin kennineef, ani qabeenya isaaniiti.
Isaan aarsaa foonii, aarsaa cubbuu, fi aarsaa seeran ala ta’e ni nyaatu: Israa’el keessatti wanti of kenne hundinuu kan isaanii ta’a.
Fuduraalee jalqabaa hundumaa keessaa inni jalqabaa, aarsaa hundumaas, araada kee hundumaa, lubicha ni haa ta’u, lubicha isa jalqabaa daakuun kee, akka inni mana kee keessa boqotu akka fidu.
Luboonni waan ofii isaatii du’e, yookaan ciccirame, simbirroo yookiin bineensa haa ta’u hin nyaatu.
Kana malees, dhaaladhaaf lafa lootiidhaan yeroo qoqqooddu, kutaa qulqulluu biyyaa tokkoof, dheerinni isaa dheerinni isaa reedii kuma shanii fi bal’inni isaa kuma kudhanii ta’a. Kunis daangaa marsaa isaa hundumaa keessatti qulqulluu ta’a.
Kana keessaa bakka qulqulluu dhibba shan, dhibba shan bal’inaan, square round naannoo;fi dhundhuma shantama naannoo magaalaa isheef naanna'aa.
Safartuu kanas dheerina kuma shanii fi digdamii, bal’inni isaas kuma kudhanii ni safa, isa keessas bakka qulqulluu fi iddoo hunda caalaa qulqulluu ta’a.
Kutaan Qulqulluun Biyyaa tajaajiltoota mana qulqullummaa, isa gara Waaqayyootti tajaajiluuf itti dhihaatu, mana isaaniif iddoo, iddoo qulqulluu immoo iddoo qulqulluu ta'a.
Dheerinni kuma shan fi digdamii, bal’inni kuma kudhaniis Lewwoonni, tajaajiltoonni mana maree, ofii isaaniitiif, qabeenya gola digdamiidhaaf qabu.
Magaalaan bal’aa kuma shan, kuma shan fi kuma shan, dheerinni isaa, kutaa qulqulluun akka hin arrabsine ni muuda, kunis guutummaa Mana Israa’eliif ta’a.
akkasumas kutaan tokko kan ta’u, gama tokkoon, gama biraatiin immoo, kutaa qulqulluu, fi qabeenya magaalattii, kutaa qulqulluu, fi qabeenya magaalattii duratti, gama dhihaa irraa gara dhihaatti, gara bahaatti, gara bahaatti immoo, dheerinni isaas daangaa dhiha irraa gara daangaa bahaatti ol ta’a.
Biyyattiin Israa’el keessatti qabiinsi isaa ni jiraata, bulchitoonni koos kana booda saba koo hin cunqursan; Biyyi hafes akka gosoota isaaniitti mana Israa'eliif ni kennu.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Yaa Guutummaa Israa'el haa gahaa: jeequmsa buqqisee fi manca'aa, firdii fi haqa haa ajjeesu, exactions kee saba koo irraa fudhadhu, jedha Waaqayyo gooftaa.
Isin madaallii qofa, fi ephah qajeelaa, fi dhiqannaa qofa qabaattu.
Ephah fi bath measure ta’a, bath kutaa kurnaffaa homer, fi ephah kutaa kurnaffaa homer of keessaa qabaachuu danda’a: safartuun isaa Homer booda ta’a.
Sheekliin immoo Geraah digdamii ta’a: Sheekliin digdamii, Sheqelii shan fi digdamii, Sheqelii kudha shan, Maneh kee ta’a.
Kun aarii isin itti dhiheessitan; Kutaa ja’affaan ephah kan qamadii, fi ephah mana barbaree tokkoo kutaa ja’affaaf ni kennitu:
Dambii zayitii ilaalchisee, mana dhiqannaa zayitaa, mana dhiqannaa keessaa ba’ee kutaa kurnaffaa kan mana dhiqannaa kudhan ta’e ni dhiheessitu; Baths kudhan tiif Homer dha:
akkasumas hoolaa tokko tuuta keessaa, dhibba lama keessaa, dheedichaa coomaa Israa’el keessaa ba’e; aarsaa fooniif, aarsaa gubateef, akkasumas aarsaa nagaatiif, araara isaaniif gochuuf, Waaqayyo gooftaa jedha.
Sabni biyyattii hundinuu Israa’el keessatti mootiidhaaf aarii kana ni kennu.
akkasumas aarsaa gubate, aarsaa foonii, aarsaa dhugaatii, ayyaana keessatti, fi ji’oota haaraa keessatti, Sanbata keessatti, kabaja mana Israa’el hundumaa keessatti, aarsaa cubbuu, fi aarsaa foonii, fi aarsaa gubaa, fi aarsaa nagaa, mana maree Israa’eliif araarsuuf in qopheessa.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa;Ji’a jalqabaa keessatti, guyyaa jalqabaa ji’aa keessatti, ati ilmoo dargaggoo mudaa malee fudhattee bakka qulqulluu qulqulleessi:
Lubichis dhiiga aarsaa cubbuu fudhatee, gitoota hojii manaa irratti, golee afran immoo bakka aarsaa, fi gitoota hojii karra mana murtii keessaa irratti ni kaa’a.
Akkasitti guyyaa torbaffaa ji'aa hundumaaf erreth, isaaf immoo salphaadha, mana sanas ni araarsu.
Ji’a jalqabaa keessa, ji’a guyyaa kudha afraffaatti, Faasikaa ni qabaattu, ayyaana guyyaa torba; Buddeenni raacitii hin qabne ni nyaatama.
Guyyaa sanattis aarsaa cubbuudhaaf ofii isaatiif akkasumas saba lafaa hundumaaf re'ee ni haa qopheessu.
Ayyaana guyyaa torba immoo aarsaa gubaa Gooftaaf, re’ee torbaa fi raammoo torba guyyaa guyyaan mudaa hin qabne guyyoota torba keessatti ni qopheessa;fi mucaan re’ee guyyaa guyyaan cubbuu aarsaa ta’eef.
akkasumas foon ephah re'ee tokkoof, fi ephah ram, fi ephah tokkoof zayita hin qopheessine ni qopheessa.
Ji’a torbaffaa keessa, ji’a guyyaa kudha shanaffaatti, akka aarsaa Cubbuutti, akkaataa aarsaa gubateen, akkasumas akkaataa aarsaa fooniin, akkasumas akka zayitiitti, kanas ni godha.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; karri mana murtii keessaa gara bahaatti ilaalu guyyoota hojii ja’an ni cufamu; Sanbata irratti garuu ni banama, guyyaa ji'a haaraa ni banama.
Amiirri karaa barandaa karra sanaa malee, gitoota karra sanaa bira dhaabatee, luboonni aarsaa isaa isa gubatee fi aarsaa nagaa isaa ni qopheessa, inni immoo ulaa karra sanaa ni waaqeffata, egaa ni ba'a; Garuu karri hanga galgalaatti hin cufamu.
Akkasumas namoonni biyyaa balbala karra kanaa irratti waaqeffatu Gooftaa duratti Sanbata keessattis ta’e ji’oota haaraa keessatti.
aarsaan gubate mootichi guyyaa Sanbataatti gooftaadhaaf akka dhiyeessu hoolaa ja'a mudaa hin qabne, fi saree mudaa hin qabne ta'a.
akkasumas aarsaan foon ephah korbeessa, akkasumas akka inni kennuu danda’utti foon hoolaadhaaf aarsaa ta’uu qaba, akkasumas ephah tokkoof zayita hin qabu.
Guyyaa ji'a haaraa keessattis re'ee dargaggeessaa mudaa hin qabne, fi hoolaa ja'a, fi korbeessa ta'a, isaanis mudaa malee in ta'u.
Innis aarsaa foon, ephah re'eedhaaf, fi ephah raamiif, akkasumas akka harki isaa akka harka isaa ga'utti, fi ephah tokkoof zayitii hin qopheessu.
Yeroo mootichi seenu immoo karaa barandaa karra sanaatiin ni seena, karaa isaatiinis ni ba'a.
garuu namoonni biyyaa ayyaana kabajamaa keessatti Waaqayyoon duratti yeroo dhufan, inni karaa karra kaabaa waaqeffatanitti seenu karaa karra Kibbaatiin ni ba’a; Inni karaa karra Kibbaatiin seenu karaa karra kaabaatiin ni ba'a, karaa karra itti seenee hin deebi'u, garuu isa irratti haa ba'u.
mootichi isaan gidduutti, yeroo isaan seenan, ni seena; Yeroo isaan ba'an immoo ni ba'a.
akkasumas ayyaana fi soba keessatti aarsaa foon ephah gara bullock, fi ephah gara ram, fi gara hoolaa akka inni kennuu danda’utti, fi a hin ta’u ephah tokkoof ta’a.
Amma mootichi fedhiidhaan aarsaa gubate yookaan aarsaa nagaa gara Gooftaatti yeroo qopheessu, namni tokko karra gara bahaatti ilaalu isa bana, inni aarsaa isaa isa gubatee fi aarsaa nagaa isaa ni qopheessa, akkuma guyyaa Sanbataatti, inni ni ba’a; Erga inni ba'ee booda karra ni cufa.
Guyyaa guyyaan aarsaa gubate Gooftaa hoolaa waggaa jalqabaa mudaa malee qopheessaa, ganama ganama qopheessi.
akkasumas, ganama ganama, kutaa ja’affaan ephah, fi kutaa sadaffaa zayitaa, daakuu gaarii wajjin akka dheeressuuf, aarsaa foon itti qopheessita; Aarsaan foon yeroo itti fufiinsaan labsii bara baraatiin Gooftaaf.
Akkasitti hoolaa, fi aarsaa foon, fi zayitii, ganama ganama aarsaa gubaa itti fufiinsa qabuuf ni qopheessu.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Amiirri ilmaan isaa kamiif iyyuu kennaa yoo kenne dhaala isaa ilmaan isaa haa ta'u; Dhaalaan qabachuu isaanii ta’a.
garuu tajaajiltoota isaa keessaa tokkoof kennaa dhaala isaa yoo kenne, hanga bara bilisummaatti kan isaa ta’a; Erga gara mootiitti deebi'ee booda, dhaala isaa garuu ilmaan isaa' isaaniif in ta'a.
Kana malees, mootiin dhaala ummataa cunqursaan hin fudhatu, qabeenya isaanii keessaa akka isaan baasu; garuu ilmaan isaa qabeenya ofii keessaa dhaala ni kenna: sabni koo nama hundumaa qabeenya isaa keessaa akka hin faffaca’in.
Erga inni seensa, isa cinaa karra sanaa, gara golee qulqulluu luboota, isa gara kaabaatti ilaalutti na fide,, kunoo, gama lamaan gara dhihaatti bakki tokko jira ture.
Sana booda akka natti hime, bakki kun luboonni aarsaa seenanii fi aarsaa cubbuu itti bilcheessan, bakka isaan aarsaa foon itti bilcheessan; akka isaan gara mana murtii guutuutti hin baafne, ummata qulqulleessuuf.
Achiis mana murtii guutuutti na fidee, golee mana murtii afran bira akkan darbu na taasise; Kunoo immoo, golee mana murtii hunda keessatti manni murtii ture.
Golee mana murtii afran keessatti manneen murtii dhundhuma afurtama dheeraa fi bal’ina soddoma itti makaman turan: goleewwan afran kun tarkaanfii tokko turan.
Akkasumas tarree gamoo tokkotu naannoo isaaniitti naannessee, afur naannoo, bakka bullaa'aa tarree jalatti naannootti naanna'ee hojjetame.
Ergasii natti hime, iddoowwan isaan itti boba'an isaan kun, bakka tajaajiltoonni mana maree aarsaa ummataa itti bilcheessanidha.
Sana booda ammas gara balbala manaatti na fide; Kunoo, bishaan gara bahaatti ulaa jalaa ba’e, sababiin isaas, gara bahaatti gara bahaatti waan dhaabbateef, bishaanis jalaa gara mirgaa manaa, iddoo aarsaa gama kibbaa irraa gadi bu’e.
Achiis karaa karra gara kaabaatti na baasee, karaa gara bahaatti fakkaatuun gara karra guutuu sanaatti na geesseera; Kunoo immoo, gama mirgaatiin bishaan fiige.
Namichi harka isaa keessa jirus gara bahaatti yeroo deemu, dhundhuma kuma tokko safaree bishaan keessa na fide; Bishaan gara jilbaatti ture.
Ammas kuma tokko safaree, bishaan keessaa na fide; Bishaan jilbeenfatee ture. Ammas kuma tokko safaree, na fide; Bishaan gara loins ture.
Sana booda kuma tokko safareera; Laga ani darbuu hin dandeenyes ture: bishaan ol ka’ee, bishaan itti dambali’u, laga darbuu hin dandeenye.
Innis anaaf, Ilma namaa, kana argitee?Sana booda na fide, gara qarqara lagaatti akkan deebi'u na taasise.
Amma yeroon deebi’ee ture, kunuunaa, qarqara lagaa gama tokkoo fi gama biraatiin mukkeen baay’ee baay’ee turan.
Ergasii natti hime, bishaan kun gara biyya bahaatti ba'ee, gammoojjii keessa gadi bu'ee gara galaanaatti seeni: isa galaana keessatti fidamaa jiru, bishaan ni fayyu.
Inni ni darba, wanti jiraatu hundinuu, kan socho'u, laggeen ni dhufa, ni jiraata, bishaan kun ni fayyu waan ta'eef, qurxummiin baay'ee guddaan ni jiraata; Wanti hundinuus ni jiraata whither laga ni dhufa.
akkasumas, qurxummii qabattoonni Eneglaim illee Engedi irraa irra dhaabbatan; Isaan bakka itti too’atanitti itti babal’atan ta’u; Qurxummiin isaanii akkaataa gosa isaaniitiin, akkuma qurxummiin galaana guddichaa, namoota baay’ee caalan ta’a.
garuu iddoowwan miirii fi marishamtoonni isaa hin fayyina; Isaanis soogiddaaf ni kennama.
gama kanaa fi gama sanaan qarqara isaa irratti, mukkeen hunda fooniif ni guddisa, inni baalli isaa hin badu, firiin isaa hin nyaatamu, akka ji’a isaatti firii haaraa ni fida, sababiin isaas bishaan isaanii mana qulqullummaa keessaa ba’e, firiin isaas foon, fi baala isaa qorichaaf ta’a.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa; Kunis daangaa, isa akka gosoota Israa’el kudha lamatti lafa dhaaltu ta’a: Yoseef qooda lama qabaata.
Isin dhaala, tokkos, kan biraa immoo, waa'ee isa ani harka koo ol kaasee abbootii keetiif kennuuf, lafti kun dhaaladhaaf siif in kufti.
kunis daangaa lafaa gara gama kaabaatti, galaana guddaa irraa, karaa Hethlon, akkuma namoonni gara Zedad deemanitti;
Hamath, Berothah, Sibraim, kan daangaa Damaasqoo fi daangaa Hamath gidduu jiru; Hazarhatikoon, kan qarqara galaanaa Hauran jiru.
daangaa galaana irraa dhufus Hazarenan, daangaa Damaasqoo fi kaaba gara kaabaatti, fi daangaa Hamath ta’a. Kunis gama kaabaati.
Gara bahaattis Haaran irraa, Damaasqoo irraa, Giil'aad irraa, biyya Israa'el irraas Yordaanosiin, daangaa irraa gara Galaana Bahaatti ni madaalama. Kunis gama bahaati.
akkasumas gama kibbaa gara kibbaatti, Tamaar irraa kaasee hanga bishaan waldhabdee Kaadeesh, laga hanga galaana guddichaatti. Kunis gara kibbaatti gama kibbaati.
Akkasumas gama dhihaatiin galaana guddaa daangaa irraa ta'a, hanga namni tokko Haamaat irratti dhufutti. Kun gama dhihaati.
Lafa kana akka gosoota Israa'elitti isiniif qoqqooddu.
Isinis, dhaala tokkoof, warra ormaa isin gidduutti ta'an, warra isin gidduutti dhaaltaniif, lootiidhaan akka qooddataniif in ni darba; Gosoota Israa’el keessaa dhaala ni qabaatu.
Inni gosa orma sojourneth keessatti, dhaala isaa akka isaaf kennitu, jedha Waaqayyo gooftaa jedha.
Amma maqaan gosootaa kun. Dhuma kaabaa irraa gara qarqara galaanaa karaa Hethlon, akka namni tokko gara Hamath, Hazarenan, daangaa Damaasqoo gara kaabaatti, gara qarqara galaanaa Hamath; Isaan kun gama isaa bahaa fi dhihaa waan ta’aniif; Kutaa Daan.
akkasumas daangaa Daan, gama bahaa irraa gara dhihaatti, kutaa Asher.
akkasumas daangaa Asher, gama bahaa irraa gara dhihaatti illee, kutaa Naphtaliif.
akkasumas daangaa Naaftaliin, gama bahaa irraa gara dhihaatti, kutaa Maanaasiidhaaf.
akkasumas daangaa Manasseh, gama bahaa irraa gara dhihaatti, kutaa Efreem.
akkasumas daangaa Efreem, gama bahaa irraa gara dhihaatti illee, kutaa Reuben.
akkasumas daangaa Ruuben, gama bahaa irraa gara dhihaatti, kutaa Yihudaatiif.
Daangaa Yihudaatiin, gama bahaatiin gara dhihaatti, aarsaa bal’inaan, bal’inaan kuma shan fi digdamii, akkasumas akka kutaa warra kaanii keessaa tokkootti, gama bahaa irraa gara dhihaatti, aarsaa itti dhiheessitan ni ta’a, bakki qulqulluun immoo isa gidduutti in ta’a.
Waaqayyoof dheerinni isaa kuma shan fi digdamii, bal’ina isaa kuma kudhaniin immoo in dhiheessuuf aariin.
Isaanis lubootaaf illee, aariin qulqulluun kun in ta’a; Gara kaabaatti dheerinni isaa kuma shan fi digdamii, gara dhiha kuma kudhanii bal’inaan, gara bahaatti bal’inaan kuma kudhan, gara kibbaattis dheerinni isaa kuma shan fi digdamii ta’a: Qulqulluun Waaqayyoos isa gidduutti in ta’a.
luboota ilmaan Zaadok qulqullaa’aniif ta’a; kanneen himannaa koo eegsisan, kunis yeroo ijoolleen Israa’el karaa irraa maqan hin jal’anne, akkuma Lewwoonni karaa irraa maqanii deeman.
Biyyi dhihaatu immoo waan daangaa Lewwootaatiin hunda caalaa qulqulluu ta’e isaaniif ta’a.
Daangaa luboota irrattis Lewwoonni dheerinni isaanii kuma shan fi digdamii, bal’inni isaa kuma kudhan ni qabaatu, dheerinni hundinuu kuma shan fi digdamii, bal’inni isaas kuma kudhan ta’a.
Isaanis hin gurgurre, firii jalqabaa lafaa hin gurguru, Gooftaaf qulqullaa'aa waan ta'eef, qulqullaa'aa dha.
kuma shanan ammoo bal’ina kuma shanii fi digdamii irratti hafe, magaalattiif bakka xuraa’aa ta’a, mana jireenyaaf, magaalattiifis ni jira.
isaanis tarkaanfiiwwan isaanii ta’u; Gara kaabaa kuma afur fi dhibba shan, gama kibbaa kuma afur fi dhibba shan, gama bahaatiin ammoo kuma afur fi dhibba shan, gama dhihaatti ammoo kuma afur fi dhibba shan.
akkasumas naannoo magaalattii gara kaabaatti dhibba lamaa fi shantama, gara kibba dhibba lamaa fi shantama, gara bahaatti dhibba lamaa fi shantama, gara dhihaatti immoo dhibba lamaa fi shantama ta’a.
Hafteen isaas dheerinni isaa araara kutaa qulqulluun gara bahaatti, kuma kudhan immoo gara dhihaatti, kutaa qulqulluun itti arrabsamus ni haa darbu; Dabalaan isaas nyaata magaalattii tajaajiluuf ta'a.
warri magaalattii tajaajilan gosoota Israa’el hundumaa keessaa isa tajaajilu.
Mijachuu hunduu kuma shan fi digdamii shan ta’a, ajjeesa qulqulluu Foursquare, qabeenya magaalattii wajjin ni dhiheessitu.
Hafteen immoo, gama tokkoon, aarii qulqulluu, fi qabeenya magaalattii, aarsaa kuma shan fi digdamii gara daangaa bahaatti, gara dhihaatti immoo gara daangaa dhihaatti, gara daangaa dhihaatti, kutaalee mootiidhaaf irra jiran irratti, ajjeesa qulqulluu ta’a; Manni qulqullummaa manaa immoo isa gidduutti ta'a.
Kana malees, qabeenya Lewwoota irraa, fi qabeenya magaalattii irraa, isa kan Amiiraa gidduu jiru, daangaa Yihudaa fi daangaa Biniyaam gidduutti, mootiidhaaf ta’a.
Gosoota hafan, gama bahaa irraa gara dhihaatti, Biniyaam qooda ni qabaata.
Daangaa Biniyaam birattis, gama bahaatiin gara dhihaatti, Simi’oon qooda ni qabaata.
akkasumas daangaa Simi’oon, gama bahaa irraa gara dhihaatti, Issachar kutaa tokko.
akkasumas daangaa Issachar, gama bahaa irraa gara dhihaatti, Zebulun kutaa tokko.
akkasumas daangaa Zebulun, gama bahaa irraa gara dhihaatti, gaad qooda.
Daangaa Gaad birattis, gama kibbaa gara kibbaatti, daangaan Tamaar irraa illee gara bishaan waldhabdee Kaadeesh, gara laga gara Galaana Guddaatti geessutti illee ta’a.
Kun biyya dhaaladhaaf gosoota Israa'eliif lootiidhaan qoodnee, kun immoo qooda isaaniiti jedha Waaqayyo gooftaa.
Isaan kun gama kaabaatiin magaalattii keessaa ba’anii, safartuuwwan kuma afuriifi dhibba shan.
Karra magaalattiis maqaa gosoota Israa’el irraa ta’a: karra sadii gara kaabaatti; Karri Ruuben tokko, karri Yihudaa tokko, karri tokko Lewwii.
akkasumas gama bahaatti kuma afur fi dhibba shan: fi karra sadii;fi karra Yoseef tokko, karri Biniyaam tokko, karri Daan tokko.
akkasumas gama kibbaatiin safartuuwwan kuma afuriifi dhibba shan: fi karra sadii; Karri Simi'oon tokko, karra tokko Issachar, karri Zebulun tokko.
gama dhihaatti kuma afur fi dhibba shan, karra isaanii sadan waliin; Karri Gaad tokko, karri Asher tokko, karri tokko Naaftali.
Tarkaanfiiwwan gara kuma kudha saddeetitti marfamee ture: maqaan magaalattiis guyyaa sanaa, Gooftaan achi jira.
Waggaa sadaffaa bara bulchiinsa Yihooyaakim Yihudaa Nebukadnezaar mootiin Baabiloon Yerusaalemitti dhufe, marsee.
Gooftaan immoo mootii Yihudaa harka isaa keessa kenne, kutaa mi'a mana Waaqayyoo wajjin: isa inni gara biyya Shiinar gara mana Waaqa isaa baate; Innis mi'a sanas mana qabeenya waaqa isaa keessa fidee dhufe.
Mootichis Ashpeenaaz gooftaa eunuchs isaa, ijoollee Israa'el tokko tokko, fi sanyii mootichaa, fi bulchitoota akka fidu dubbate;
Ijoolleen mudaa hin qabne, garuu akka gaariitti kan jaallataman, ogummaa hundumaan ogummaa qaban, fi beekumsaan haxxummaadhaan, fi saayinsii hubachuu, akkasumas dandeettii isaanii keessatti masaraa mootichaa keessa dhaabbachuuf dandeettii qabaachuu isaanii, fi eenyuun barumsa fi arraba warra Chaaldii barsiisuu danda’u.
Mootichis foon mootichaa, wayinii inni dhuge guyyaa guyyaan isaan muude: waggaa sadiif isaan sooruun, dhuma isaa irratti mooticha dura dhaabbachuuf.
Isaan kana keessaa ijoollee Yihudaa, Daaniʼel, Haanaan, Miishaaʼel, fi Azaariyaa turan:
Isaaf Angafni Eunuchs maqaa itti kenne, sababiin isaas inni Daani'eeldhaaf maqaa Belteshazzar kenne; akkasumas Hanaaniyaa, kan Shaadraach; gara Mishael, kan Meshach; akkasumas Azariah, kan Abednegootti.
Daani'eel garuu kutaa foon mootichaatiin, wayinii inni dhuge sanaan akka hin xureessine garaa isaa keessatti kaayyeffate: kanaaf ofii isaa akka hin xureessine Amiira Eunuchs gaafate.
Amma Waaqayyo Daaniʼel jajjabina eegduu eegduu wajjin jajjabeessaa fi lallaafaa taʼe fidee ture.
Angafni Eunuchs Daani'eel, ani Gooftaa koo Mootii, isa foon kee fi dhugaatii kee itti muude nan sodaadha, sababiin isaas inni maaliif fuula kee ijoollee gosa kee ta'an caalaa jaallachuu hammeessa?Ergasii mataa koo gara mootichaaf na saaxilu.
Achiis Daaniʼel Meelzaar isa Amiirri Eunuchs Daaniʼel, Haanaan, Miishaaʼel, fi Aziyaariyaa irratti kaaʼe,
Hojjettoota kee mirkaneessi, guyyaa kudhan si kadhadha; akkasumas akka nyaatan dha'annaa nuuf haa kennan, bishaan dhuguus.
Ergasii fuula keenya si duratti haa ilaalamu, fuula ijoollee kutaa foon mootichaa nyaatu, akka ati argitutti, tajaajiltoota kee wajjin wal qunnami.
Kanaaf dhimma kana irratti isaan eeyyama godhee, guyyaa kudhan isaan mirkaneesse.
akkasumas dhuma guyyaa kudhaniitti fuullisaanii ijoollee kutaa foon mootichaa nyaatan hunda caalaa foon uffatee haqa qabeessaa fi furdaa ta’ee mul’ate.
Akkasitti Melzar kutaa foon isaanii, fi wayinii isaan dhuguu qaban irraa fudhate; akkasumas dha'annaa isaaniif kenne.
Ijoollee afran kana ilaalchisee, Waaqayyo barumsaa fi ogummaa hundumaa irratti beekumsaa fi ogummaa isaaniif kenne: Daani’eelis mul’ataa fi abjuu hundumaa irratti hubannoo qaba ture.
Amma dhuma guyyoota mootichi isaan fiduu qaba jedhee ture, sana booda Amiirri Eunuchs Nebukadnezzar duratti isaan galche.
Mootichis isaan wajjin walitti dhufeenya qaba ture; Isaan keessaas akka Daani'eel, Hanaaniah, Misha'eel, Azariah tokkollee hin argamne: kanaaf isaan mooticha dura dhaabbatan.
Akkasumas dhimma ogummaa fi hubannoo hundumaa keessatti, mootichi isaan gaafate, falfalaa fi ogeeyyii urjii hunda caalaa dachaa kudhan isaan argate.
Daani’eel immoo hanga waggaa jalqabaa King Qiirositti illee itti fufe.
akkasumas bara lammaffaa bara bulchiinsa Nebukadnezaar Nebukadnezaar abjuu abjoote, ittiin hafuurri isaa itti dhiphate, fi furguggii hirribaa isaa isa irraa.
Achiis mootichi falfaltoota, fi warra urjii, fi warra falfaltootaa, fi warra Kaaldee, akka waamuuf ajajan, sababiin isaas mooticha abjuu isaa akka argisiisuuf. Kanaaf dhufanii mootii dura dhaabbatan.
Mootichis isaanitti, abjuu abjoodheera, hafuurri koos abjuu sana beekuun na dhibe.
Ergasii warra Sooriyaa keessatti mootichatti dubbatte, yaa mootii, bara baraan jiraadhu: Hojjetoota kee abjuutti himi, hiika sanas ni shew.
Mootiin sun deebiseef, waan ana irraa bade, abjuu sana yoo natti hin beeksisne, hiika isaatiin, isinis ni mura, manneen keessan immoo gufuu ta'u.
Garuu abjuu, fi hiika isaa yoo shew, kennaa fi badhaasa fi kabaja guddaa na irraa fudhattu: kanaaf abjuu, fi hiika isaa naaf argisiisi.
Ammas deebisanii, mootichi tajaajiltoota isaatti abjuutti haa himu, hiika isaas ni shew.
Mootichi deebii kennee, yeroo sana akka argattan mirkanaa'ina nan beeka, sababiin isaas wanti sun na jalaa badeera.
Abjuu sanas yoo natti hin beeksisin, labsii tokko qofatu siif jira, sababiin isaas, hamma yeroon jijjiiramutti sobuu fi jechoota manca’an qopheessitee, abjuu natti himi, hiika isaa akka naaf shakkamtu nan beeka.
Kaaldeeyyoonni mooticha duratti deebisanii, namni tokko lafa irratti dhimma mootichaa kan sheeku hin jiru, kanaaf mootiin, Gooftaan, bulchaan, kan falfalaa, yookaan ogeessa urjii, yookaan Kaaldii kamiyyuu irratti waan akkasii gaafatu hin jiru.
akkasumas waan hin baay’anne kan mootichi barbaadu, waaqolii malee kan biraa mooticha duratti shew gochuu danda’u hin jiru, waaqolii malee, kan manni jireenyaa isaanii fooniin hin taane.
Sababni isaas Mootichi aarii fi baay’ee aarii guddaa qaba ture, akkasumas ogeeyyii Baabiloon hunda akka balleessu ajajame.
Labsichis ogeeyyiin akka ajjeefaman ba'e; Daani'eel fi namoota isaa akka ajjeefaman barbaadan.
Achiis Daani'eel gorsaa fi ogummaadhaan Arioch Kaappiteenii Eegduu Mootii, kan ogeeyyii Baabiloon ajjeesuudhaaf ba'eef deebii kenne:
Innis deebisee Arioch Kaapteenii Mootichaa, labsiin mootii irraa maaliif akkas ariifataa ta'e jedhe?Achiis Arioch wanta Daaniʼelitti himu godhe.
Achiis Daaniʼel seene, mooticha akka inni yeroo isaaf kennu, akkasumas hiika sana akka agarsiisu hawwe.
Achiis Daaniʼel gara mana isaa dhaqee, wanta sanas Hanaaniah, Miishaaʼeliifi Azaariyaatti akka beeksisu godhe:
Iccitii kana ilaalchisee waaqa Waaqaa araara akka hawwan; Daani'eel fi warri isaa ogeeyyii Baabiloon hafan waliin akka baduu hin dandeenye.
Yeroo sanatti dhokataan mul’ata halkanii Daani’eelitti mul’ate. Achiis Daaniʼel Waaqa Waaqaa eebbise.
Daani'eel deebiseef, maqaa Waaqayyoo bara baraan haa eebbifamu, ogummaa fi tarii kan Isaa ta'eef:
Inni yeroo fi waqtii jijjiira, mootota ni buqqisa, moototas ni kaa’a, inni ogeessaaf ogummaa kenna, beekumsas warra hubannoo beekaniif:
Inni waan gadi fagoo fi dhoksaa ta’e mul’isa, waan dukkana keessa jiru beeka, ifni immoo isa bira jira.
Yaa Waaqayyo abbootii koo, ogummaa fi humna naaf kenneef si galateeffadha, amma immoo dhimma mootichaa nuuf beeksifteef, amma waan nuti hawwineef naaf beeksifamte.
Kanaaf Daani'eel gara Arioch, isa mootichi ogeessota Baabiloon balleessuuf muude, dhaqee akkasitti itti dhaqe; Ogeeyyiin Baabiloon hin balleessin: Mootii duratti na fidi, ani immoo hiika mootichaaf nan shew.
Ergasii Arioch Daani'eel mooticha duratti fidee, akkasitti itti hime, ani nama booji'amtoota Yihudaa argadheera, innis hiika sana mootichaaf kan beeksisuudha.
Mootichi deebii kennee Daani'eel, maqaan isaa Belteshazzar, ati abjuu ani arge, fi hiika isaa naaf beeksisuu dandeessee?
Daani'eel fuula mootichaa duratti deebisee, dhokataan mootichi gaafate ogeeyyiin, ogeeyyiin, falfaltoonni, warri soothsayers, mootichaaf shew;
Garuu waaqni samii keessa jiru kan iccitii mul’isu jira, akkasumas mootii Nebukadnezaar bara dhumaa keessatti maal akka ta’u beeka. Abjuu kee, mul'anni mataa kee siree kee irra jiru, isaan kana;
Yaa mootii, yaada kee siree kee irra dhufe, waan kana booda dhufe, innis, inni iccitii mul'isu, maaltu akka ta'u sitti hima.
Garuu anaaf, iccitii kun ogummaa ani jireenya kamiyyuu caalaa qabaadhuuf osoo hin taane, hiika mootichaaf kan beeksisuuf jedhee, yaada garaa kee beekuu akka dandeessu naaf hin mul’atu.
Yaa mootii, argitee, fakkii guddaa tokko ilaali. Fakkiin guddaan kun, ifaan isaa baay’ee gaarii ture, si dura dhaabbate; Bifa isaas suukaneessaa ture.
Mataan fakkii kanaa warqee gaarii, harma isaa fi harka isaa meetii, garaa isaa fi qoma isaa kan naasaa ture,
Miila isaa sibiilaa, miila isaa qaama sibiilaa fi kutaa suphee.
Dhagaan tokko harka malee akka murameetti argite, kunis fakkii miila isaa isa sibiilaa fi suphee ta’e irratti rurrukutee, caccabsee akka cicciru.
Achiis sibiilli, suphee, naasaa, meetii fi warqeen, waliin caccabee, akka safuu ganna dhangala’aa ta’e; qilleensi isaan baatee, bakki tokkollee akka isaaniif hin argamne: dhagaan fakkii sana rukutu gaara guddaa taʼee, lafa guutuu guute.
Kun abjuudha; Hiikkaa isaas Mootii duratti ni himna.
Yaa mootii mootii moototaa, waaqayyo waaqayyoo mootummaa, humnaa fi humna, ulfina siif kenneeraaf.
Ijoolleen dhiirotaa bakka jiraatanitti bineensonni dirree fi simbirroonni waaqaa harka kee keessa kennee, hunduma isaanii irratti bulchaa si godhe. Mataa warqee kana.
si booda Mootummaan biraa si gadi, Mootummaan Sadaffaa kan biraa immoo lafa hundumaa irratti bulchaa kan baatudha.
Mootummaan afraffaanis akka sibiilaa cimaa ta’a, sibiilli ciccitaa cabsee waan hundumaa gadi buusa, akkuma sibiilli kanneen hunda cabsu, ciccitaa fi madaa’ee ni caccabsa.
akkasumas miila fi quba miila, kutaa supheewwan suphe dhooftuu, fi kutaa sibiilaa, mootummaan ni qoodama; Garuu humna sibiilaa keessa ni jiraata, akka ati sibiilli suphee Miry waliin makameetti argite.
akkasumas akkuma quba miila miila sibiilatti, kutaa suphee, mootummaan gartokkoon isaa cimaa, gartokkoon immoo ni cabe.
Sibiilli sawest suphee Miry wajjin makamee, sanyii namootaa wajjin of wal maka, garuu sibiilli suphee wajjin waan hin makamneef illee isa biraatti hin cicciran.
Bara mootota kanaas waaqni waaqayyoo mootummaa tokko ni diriirsa, innis gonkumaa hin balleessu, Mootummaan namoota biroof hin dhiisu, garuu buqqee mootummoota kana hunda ni cabsa, bara baraan ni dhaabbata.
Dhagaan sun harka malee gaara keessaa akka ciccirame, akkasumas sibiilli, naasaa, suphee, meetii fi warqee akka furguggifamu sawest; Waaqni guddichi maal akka ta’e Mootichaaf beeksiseera, abjuun isaas mirkanaa’aa dha, hiikni isaas mirkanaa’aa dha.
Achiis mootichi Nebukadnezaar fuula isaa irratti kufee, Daaniʼel waaqeffatee, urgooftuu aarii fi miʼaawaa taʼe akka isaaf dhiyeessan ajaje.
Mootichi Daani'eel, waaqayyo kee waaqa waaqolii, Gooftaa moototaa, fi dhoksaa mul'isu, iccitii kana mul'isuu danda'a jettee deebise.
Achiis Mootichi Daaniʼel nama guddaa godhee, kennaa guddaa hedduu itti kenne, akkasumas guutummaa bulchiinsa Baabiloon, fi angafa bulchitootaa ogeeyyii Baabiloon hundumaa irratti akka bulchu isa godhe.
Achiis Daaniʼel waaʼee mootichaa gaafate, innis dhimma bulchiinsa Baabiloon irratti Shaadraak, Meeshaash fi Abedneegoo kaaʼe: Daaniʼel garuu karra mootichaa keessa taaʼe.
Nebuchadnezzar Mootichi fakkii warqee hojjete, olka’iinsi isaa dhundhuma sadii, bal’inni isaas dhundhuma ja’a: inni dirree Duraa, bulchiinsa Baabiloon keessatti dhaabe.
Sana booda Nebuchadnezzar Mootichi bulchitoota, bulchitoota, fi kaappiteenota, abbootii murtii, qabeenya, gorsitoota, sheriif, fi bulchitoota bulchiinsa naannoo sanaa walitti qabuuf erge, gara of kennuu nebuchadnezzar mootichi kaa’e sanaatti dhufuuf.
Sana booda bulchitoonni, bulchitoonni, fi kaappiteenonni, abbootiin murtii, qabeenyi, gorsitoonni, sheriif, fi bulchitoonni bulchiinsa naannoolee hundinuu, gara of kennuu fakkii Nebukadnezaar mootichi dhaabe sanaatti walitti qabaman; Isaanis fakkii Nebukadnezaar dhaabe sana dura dhaabbatan.
Sana booda herald sagalee ol kaasee boo'e, siif ajajama, yaa namoota, saboota, afaanota,
Sagalee korneetii, balali'uu, harp, sackbut, psaltery, dulcimer, fi gosa muuziqaa hundumaa akka dhageessan yeroo kam akka kuftanii fi fakkii warqee Nebukadnezar Mootichi dhaabe sana waaqeffattan:
namni gadi bu'ee hin bu'u, sa'aatiin sun immoo iddoo ibiddaa abiddaa gubaa jiru gidduutti ni darbatama.
Kanaaf yeroo sanatti, yeroo namoonni hundi sagalee korneetii, shubbisaa, harp, sackbut, psaltery, fi gosa muuziqaa hundumaa dhaga’an, namoonni, saboonni, fi afaanonni hundi kufanii fakkii warqee Nebuchadnezzar mootichi dhaabe sagadan.
kanaaf yeroo sanatti Chaalden tokko tokko itti dhihaatan, Yihudootas himatan.
Isaanis dubbatanii mootii Nebukadnezaar, yaa mootii, bara baraan jiraadhu jedhan.
Yaa mootii, namni sagalee korneetii, balali’aa, harp, sackbut, psaltery, fi dulcimer dhaga’u hundi, fi gosa muuziqaa hundumaa akka dhageessisu labsii baafte.
Namni gadi bu'ee waaqeffannaa hin raawwanne, akka inni iddoo ibiddaa abiddaa gubaa jiru gidduutti darbatamu.
Yihudoonni tokko tokko dhimma bulchiinsa Baabiloon, Shadrach, Meshach, fi Abednego irratti kaa’atte jiru; Yaa mootii kun si hin ilaalan, isaanis waaqolii kee hin tajaajillu, fakkii warqee isa ati dhaabde sanas hin waaqeffatan.
Sana booda Nebukadnezzar dheekkamsa isaa keessatti Shadrach, Meshach fi Abednego fiduuf ajaje. Sana booda namoota kana mooticha duratti fidan.
Nebukadnezaan dubbatee, dhugaadhaa, yaa Shadrach, Meshach, fi Abednego, waaqolii koo hin tajaajilinaa, fakkii warqee ani dhaabe hin waaqeffatan?
Amma sagalee korneetii, shubbisaa, harp, sackbut, psaltery, fi dulcimer, fi gosa muuziqaa hundumaa dhageessanii yeroo kam akka dhageessan yoo qopheessitan, gadi bu'ii fakkii ani hojjedhe waaqeffattu; Tole: garuu yoo waaqeffattan, sa'aatii wal fakkaatutti gara iddoo ibiddaa abiddaa gubaa jiru gidduutti ni darbatamtu; Waaqayyos kan harka koo keessaa si baasu eenyu?
Shadrach, Meshach, fi Abednego, deebii kennanii mootii, Yaa Nebukadnezaar, dhimma kana irratti deebii siif hin kenninu.
Yoo akkas ta’e, Waaqni keenya isa tajaajillu iddoo ibiddaa abiddaa gubaa jiru irraa nu geessuu danda’a, inni immoo harka kee keessaa nu geessuu danda’a, yaa mootii.
Yoo hin taane garuu, waaqolii kee akka hin tajaajille, fakkii warqee isa ati dhaabde sanas akka hin tajaajille, siif haa ta'u.
Sana booda Nebukadnezzar aariidhaan guutamee ture, bifaan bifa isaa Shadrach, Meshach, fi Abednego irratti jijjiirame: kanaaf inni dubbadhee, akka isaan ho'ifamuu hin dandeenyetti furnace dachaa torba akka ho'isan ajaje.
akkasumas namoota humna guddaa qaban kanneen waraana isaa keessa turan ajaje, akka Shadrach, Meshach, fi Abednego hidhuu fi gara iddoo ibiddaa ibiddaa gubaa jirutti akka darbatu godhe.
Sana booda namoonni kun kootii isaanii, hosen isaanii, fi kophee isaanii, fi uffata isaanii kanneen birootiin hidhamanii, gara iddoo ibiddaa ibiddaa gubaa jiru gidduutti darbataman.
Kanaaf abboommiin mootichaa ariifachiisaa waan ta’eef, iddoon ibiddaa ho’aa ta’e, abiddi ibiddaa namoota Shadrach, Meshach fi Abednego fudhatan sana ni ajjeese.
Namoonni sadan kun, Shadrach, Meshach, fi Abednego, gara gadiitti kufee gara gidduutti ibidda gubaa jiru.
Achiis Nebukadnezaar mootichi ajaaʼibsiifamee, ariitiidhaan kaʼee, dubbattee, gorsitoota isaatiin, namoota sadii ibidda gidduutti hidhaman hin darbatnee?Isaanis deebisanii mootichaan, dhugaadhaan, yaa mootii, dhugaadhaan.
Innis deebiseef, lo, dhiira afur hiika, ibidda gidduutti deemaa jiru nan arga, isaanis miidhaa tokkollee hin qaban; Bifa afraffaan immoo akka ilma Waaqayyooti.
Achiis Nebukadnezaar afaan iddoo ibiddaa abiddaa gubaa jiruutti dhihaatee, dubbadhee, Shadrach, Meshach, fi Abednego, ye tajaajiltoota Waaqayyo isa ol aanaa ta’e, ba’anii, dhuftanii dhuftan. Sana booda Shadrach, Meshach fi Abednego, ibidda gidduutti ba’an.
akkasumas bulchitoonni, bulchitoonni, fi kaappiteenonni, gorsitoonni mootichaa, walitti qabamanii, namoota kana, qaamni isaanii ibiddi humna hin qabne irratti argan, akkasumas rifeensi mataa isaanii hin faarfamne, kootiin isaaniis hin jijjiiramne, urgaan ibiddaa isaanis hin darbine.
Sana booda Nebukadnezzar akkas jedhee, waaqa Shadrach, Meshach, fi Abednego, kan ergama isaa erge, fi tajaajiltoota isaa warra isatti amanaman eebbisee, waaqa isaanii malee, Waaqayyo ofii isaanii akka hin tajaajille yookaan akka hin waaqeffataniif, tajaajiltoota isaa geessan.
Kanaaf ani labsii nan ba’a, sabni, sabni, afaan, waaqa Shadrach, Meshach, fi Abednego irratti waan hundumaa kan dubbatan, buqqa’ee akka muramu, manni isaaniis Dunghill akka ta’u: sababiin isaas Waaqayyo biraa gosa kana booda geessuu danda’u waan hin jirreef.
Achiis Mootichi Shadrach, Meshach fi Abednego, bulchiinsa Baabiloon keessatti guddiseera.
Nebukadnezaar Mooticha, saba, sabaa fi afaanota hundumaaf, kan lafa hundumaa keessa jiraatu; Nagaan sitti baay'ifama.
Waaqni ol aanaan gara kootti akka hojjete mallattoo fi ajaa'ibsiifannaa agarsiisuun gaarii natti fakkaate.
Mallattoon isaa akkam guddaadha!Ajaa'iba isaas akkam humna guddaa qaba!Mootummaan isaa mootummaa bara baraa yoo ta’u, ol’aantummaan isaas dhaloota dhalootatti.
Ani Nebuchadnezzar mana koo keessatti boqonnaa irra ture, masaraa koo keessattis dagaagaa ture:
Abjuu na sodaachisee, yaada siree koo irra jiruu fi mul'anni mataa koo na rakkise arge.
Kanaaf ani ogeessota Baabiloon hundumaa na duratti fiduuf labsii godhe, akka isaan hiika abjuu sanaa naaf beeksisan.
Achiis falfalaa, warra urjii ilaalan, warra Kaalde, fi warra tasaya taʼaniin dhufe, ani immoo abjuu sana isaan duratti hime; garuu hiika isaa natti hin beeksisne.
Garuu Daani'eel isa dhumaa na dura dhufe, maqaan isaa Belteshazzar ture, akka maqaa waaqa kootti, eenyuun immoo hafuurri waaqolii qulqulluu ta'e, isa durattis abjuudhaan, "
Yaa Belteshazzar, gooftaa falfalaa, sababiin isaas hafuurri waaqolii qulqulluu akka si keessa jiru waanan beekuuf, rakkinni dhoksaa si hin jiru, mul’ata abjuu koo kan ani arge, fi hiika isaa natti himi.
Akkasitti mul’anni mataa koo siree koo irra ture; Anis arge, lafa gidduutti muka tokko ilaala, dheerinni isaas guddaa ture.
Mukti guddate, jabaatee, dheerinni isaas gara samii gahe, ija isaas hamma dhuma lafa hundumaatti:
Baalli isaa haqa qabeessa, firiin isaas baay’ee, isa keessas foon hundumaaf ture: bineensonni dirree kanaa jalatti gaaddidduu qaba, simbirroonni samiis damee isaa keessa jiraatan, foon hundinuus ni nyaachise.
Mul’ata mataa kootii siree koo irra argee, kunoo, nama ilaaluu fi qulqulluun tokko samii irraa gadi bu’e;
Innis sagalee ol kaasee boo’ee, akkasitti, muka sana gadi jedhee, damee isaa irraa kutee, baala isaa irraa raasee, firii isaa facaasu: Bineensonni jalaa haa ba’an, horsiisee bubbuloota damee isaa irraa haa ba’an:
Kanas ta’e sana, marga dirree keessaa isa lallaafaa ta’e keessatti, baandii sibiilaa fi sibiila diimaatiin illee, lafa keessatti, lafa keessaa dhiisi; Bokkaa waaqaa wajjin haa jiidhu, qoodni isaa bineensota marga lafaa keessa jiran wajjin haa taʼu:
Garaan isaa kan namaa irraa haa jijjiiramu, garaan bineensichaas isaaf haa kennamu; Yeroo torba immoo isa irra haa darbu.
Dhimmi kun labsii ilaaltootaatiin, gaaffiin dubbii qulqullootaatiin kan ka’e dha: akka yaadaatti kan jiraachaa ture, kan inni jiraataa ta’e, bulchiinsi hunda caalaa ol’aanaa ta’e mootummaa namootaa keessatti akka beeku, nama inni fe’u hundumaas akka itti kennuuf, isa irrattis bu’uura namootaa isa irra kaa’a.
Abjuu I Mootii Nebuchadnezzar kana argee jira. Amma yaa Belteshazzar, ogeessi mootummaa koo hundinuu hiika isaa akka hin dandeenyetti hiika isaa labsi, hiika sana naaf beeksisuu hin dandeenye; Hafuurri waaqolii qulqulluu si keessa jira.
Achiis Daaniʼel inni maqaan isaa Belteshazzar ture saʼaatii tokkoof kan ajaaʼibsiifamee fi yaadni isaas isa rakkise. Mootichis, girgiddaa, abjuun, ykn hiikni isaa hin rakkisne, dubbadhe. Belteshazzar deebiseef, Gooftaan koo, abjuun warra si jibbaniif, hiika isaa diina kee ta'a.
Mukti ati guddatte, kan guddattuu fi jabaattee turte, dheerinni isaa gara samiitti gahe, lafa hundumaattis ija isaa;
Baalli isaa haqa qabeessa, firii isaa baay’ee, isa keessas foon hundaaf ture; kan bineensonni dirree jala jiraatan, fi dameen isaa irratti simbirroonni samii bakka jireenyaa isaanii qaban:
Yaa mootii, Guddinni kee guddata, gara samiitti, gara dhuma lafaattis ol aantummaa kee waan gaʼuuf, guddattuu fi jabaatu.
Mootichi nama ilaaltuu fi qulqulluu samii irraa gadi bu'aa jiru argee, muka sana gadi hew, balleessi;Ta’us, hundee isaa lafa keessatti, baandii sibiilaa fi naasaa wajjin illee marga dirree lallaafaa keessaa dhiisi; Bokkaa waaqaa wajjin haa jiidhu, qoodni isaa bineensota dirree wajjin haa taʼu, hamma siʼa torba isa irra darbutti;
Kun hiika, yaa mootii, innis labsii isa hunda caalu, innis gooftaa koo mootii irratti dhufa:
Isaan namoota irraa akka si oofan, manni jireenyaa kee bineensota dirree wajjin akka ta'u, akka re'eetti marga nyaachuuf si haa jiidhu, isaanis si'a waaqaa wajjin si jiidhu, yeroo torba immoo si jiidhaan si irra darba, hamma ati nama isa hundumaaf bulchu, isa hundumaa beektutti, nama inni.
akkasumas gunguma hundee mukaa akka dhiisan ajaja waan turaniif; Mootummaan kee siif mirkaneeffata, sana booda akka ati samiin bulchu beekta.
Kanaaf yaa mootii, qajeelummaadhaan, hiyyeeyyiif araara argisiisuudhaan, qajeelummaadhaan, cubbuu kee qajeelummaadhaan haa jennu; Yoo tasgabbii kee dheeressuu danda’e.
Kun hundi mootii Nebukadnezaar irratti dhufe.
Dhuma ji'a kudha lama irratti masaraa mootummaa Baabiloon keessa deeme.
Mootichis, Baabiloon guddittii kana miti, kan ani humna humna kootiin Mana Mootummaaf ijaare, kabaja Jaarsummaa kootiif?
Dubbiin sun afaan mootichaa keessa osoo jiruu, yaa mootii Nebukadnezaar, gara keetti sagalee samii irraa kufee dubbatama; Mootummaan si irraa ka'eera.
Isaanis namoota irraa si oofu, manni jireenyaa kees bineensota dirree wajjin in ta'a!
Sa’aatiin sun wanti Nebukadnezaar irratti raawwatame ture: innis dhiirota irraa oofee, akka re’eetti marga nyaate, qaamni isaas bokkaa samii wajjin jiidhame, hamma rifeensi isaa akka rifeensa sangootaatti biqilutti, ciminni isaas akka cirracha simbirrootaatti.
Dhuma bara sanaa irrattis Nebukadnezaar ija koo gara samiitti ol kaasee, hubannoon koos gara kootti deebi’e, ani immoo isa hunda caalu eebbise, ani immoo isa bara baraan jiraatu isa jajjabeessee fi kabaje, kan olaantummaan isaa ol’aantummaa bara baraa ta’e, mootummaan isaas dhalootatti dha:
Jiraattonni lafaa hundinuu akka homaa hin taaneetti maqaa gaarii qabu, inni immoo akka fedha isaatiin waraana waaqaa keessatti, jiraattota lafaa keessaa ni raawwata, namni tokkollee harka isaa taa'ee, ykn itti dubbachuu hin danda'u, maal ta'a?
Yeroo wal fakkaatutti sababni koo natti deebi'e; Ulfina mootummaa kootiifis kabajaa fi ifni koo gara kootti deebi'e; Gorsitoonni koo fi gooftoliin koos na barbaadan; Anis mootummaa koo keessatti hundeeffame, ulfinni gaariin natti dabalame.
Amma ani nebuchadnezzar mootii Waaqaa, hojiin isaanii hundinuu dhugaa ta’ee, karaa isaa firdii isaa nan faarsa, extol fi kabaja: warra of tuulummaadhaan deeman immoo abase gochuu danda’a.
Belshazzar Mootichi gooftolii isaa kuma tokkoof ayyaana guddaa godhee, kuma tokko dura wayinii dhuge.
Belshazzar, wayinii dhandhamaa osoo jiruu, meeshaalee warqee fi meetii abbaan isaa Nebuchadnezzar mana qulqullummaa Yerusaalem keessa ture keessaa baasee akka fidu ajajame; Mootichi, fi bulchitoonni isaa, haati manaa isaa, fi saaguuwwan isaa, achi keessatti akka dhugan.
Achiis meeshaalee warqee mana qulqullummaa mana Waaqayyoo isa Yerusaalemitti argamu keessaa baafamanii fidan; Mootichi, bulchitoonni isaa, haati manaa isaa, fi saaguuwwan isaa, isaan keessa dhuganii.
Wayinii dhuganii, waaqolii warqee, fi kan meetii, kan naasaa, kan sibiilaa, kan mukaa fi dhagaa jajatan.
Sa'aatii wal fakkaatuun quba harka namaa ba'ee, shugguxii sana irratti plaister dallaa masaraa mootichaa irra jiru irratti barreesse: mootichis kutaa harka barreesse sana arge.
Achiis fuulli mootichaa jijjiiramee, yaadni isaa isa dhiphise, akka lafeen isaa loons isaa hiikamee, jilbi isaas isa biraa irratti akka dhukaasu godhe.
Mootichi warra urjii ogeessota, warra Kaaldii fi warra soothsayers fiduuf sagalee ol kaasee boo'e. Mootichis, ogeessota Baabiloon, barreeffama kana dubbisee, hiika isaa naaf haa shakkan, uffata diimaa uffatee, waa’ee morma isaa sansalata qaba, mootummaa keessattis bulchaa sadaffaa ta’a.
Sana booda ogeeyyii mootichaa hundumaa keessa dhufan: garuu barreeffama dubbisuu hin dandeenye, akkasumas hiika isaa Mootichaaf beeksisuu hin dandeenye.
Sana booda mootiin Beelshaazaar baay’ee dhiphatee, fuullisaas isa keessatti jijjiiramee, gooftoliin isaas ajaa’ibsiifamaniiru.
Amma Mootittiin sababa jecha mootichaa fi gooftoliin isaa mana affeerraa sanaatti galanii, mootittiin dubbattee, yaa mootii, bara baraan jiraadhaa, yaadni keessan isin hin rakkisu, akkasumas fuula keessan haa jijjiiramu:
Mootummaa kee keessa namni tokko jira, isa keessaa hafuurri waaqolii qulqulluu; Bara Abbaa kee ifaa fi hubannoo fi ogummaa akkuma ogummaa waaqolii isa keessatti argame; Isa Mootiin Nebukadnezaar abbaa kee, ani akkas jedha, abbaa kee, warra falfalaa, warra urjii ilaalan, warra kaldii, fi warra tasgabbeessan irratti gooftaa godhe;
Akka hafuura gaarii, fi beekumsa, fi hubannoo, abjuu hiikuu, fi hima cimaa shakkamaa, fi shakkii diiguu, Daani’eel, isa mootichi Belteshazzar jedhee moggaase keessatti argame: amma Daani’eel haa waamamu, inni immoo hiika ni shew.
Achiis Daaniʼel Mootii duratti fidame. Mootichis Daani'eel, Daani'eel isa ijoollee booji'amtoota Yihudaa isa mootiin koo Yihudoota keessaa baase isa kami?
Ani illee waa'ee si dhaga'eera, hafuurri waaqolii si keessa jira, ifaa fi hubannoo fi ogummaan gaariin si keessatti akka argamu.
Ammas ogeeyyiin, warri urjii dubbatan, barreeffama kana akka dubbisan, hiika isaas akka naaf beeksisan na duratti galfamaniiru: garuu hiika dubbii sanaa shew gochuu hin dandeenye:
Ani immoo waa'ee si dhaga'eera, hiika kennuu akka hin dandeenyee fi shakkii akka diigu: Amma barreeffama dubbisuu yoo dandeesse, hiika isaa yoo naaf beeksite, cufee, waa'ee qoonqoo kee warqee sansalata qabaadhu, mootummaa keessatti bulchaa sadaffaa ta'i.
Achiis Daaniʼel deebiseef, kennaan kee ofii keetiif haa taʼu, nama biraatiif immoo badhaasa kee haa taʼu;Ta’us barreeffama sana Mootichaaf nan dubbisa, hiika isaas nan beeksisa.
Yaa mootii, Waaqayyo inni hunda caalaa ol ka'e, abbaa kee Nebukadnezaa, ulfina, ulfina, kabajaa kenneera:
ulfina isaaf kenneef, namoota, sabaa fi afaanota hundumaa, isa duratti raafamee sodaatee, eenyuun akka ajjeese; Eenyu immoo lubbuun akka turu; Eenyu immoo akka inni dhaabe; Eenyu immoo lafa kaa'a.
Garuu garaan isaa ol kaafamee, sammuun isaas of tuulummaadhaan jabaatee, teessoo mootii isaa irraa aangoo irraa kaafamee, ulfina isaa isa irraa fudhatan:
Innis ilmaan namootaa irraa ari’ame; Garaan isaas akka bineensotaatti tolfame, manni jireenyaa isaas harroota bosonaa wajjin ture: akka re'ee margaa isa nyaachisanii, qaamni isaas bokkaa samiitiin jiidhame; hamma inni Waaqayyo isa hunda caalaa ol aanaa ta’e mootummaa namootaa keessatti bulchaa ture, akka inni itti muudu beekutti.
Yaa Beelshaazaar, kana hundumaa beekti ta’us, garaa kee gad of hin gufachiisne;
Garuu ariitiin Gooftaa Waaqaa irratti of ol kaasee; Isaanis si duratti meeshaa mana isaa fidaniiru, ati immoo gooftoliin kee haati manaa kee fi saamtota kee, wayinii isaan keessa dhuganii jiru; Waaqolii meetii, warqee, sibiila, mukaa, fi dhagaa, kan hin dhageenye, hin beeku, Waaqayyo harka isaa keessa jirus hin dhageenye, karaan kee hundinuus ulfina hin kennine jajjabeessitee jirti:
Sana booda kutaan harka isa irraa ergame ture; Barreeffamni kun immoo barreeffame.
Kunis barreeffama barreeffame, mene, mene, tekel, upharsin.
Kun hiika wantichaati: mene; Waaqayyo mootummaa kee lakkoofsa qaba ture, xumure.
Tekel; Ati madaallii keessatti ulfaate, aartiin immoo barbaaduu argate.
Peres; Mootummaan kee qoqqoodamee, Meedesii fi Faarsiif kennameera.
Achiis Beelshaazar ajajan, Daaniʼel Skarleetiin uffatanii, waaʼee morma isaatti sansalata warqee kaaʼanii, waaʼee isa ilaalchisee labsii godhaniiru, inni bulchaa mootummaa keessatti isa sadaffaa taʼuu qaba.
Halkan sanatti Belshazzar mootiin warra Chaaldii ajjeefame.
Daariyoos inni jiddugaleessaan mootummaa fudhate, gara sadii fi waggaa lamaa ta'e.
Daariyoos mootummaa irratti bulchitoota dhibbaa fi digdamii, kan mootummaa guutuu irra ta’uu qabu kaa’uun isaa ni gammachiisa;
Pirezidaantota sadan kana irrattis; kan Daani’eel durse: bulchitoonni herrega isaaniif akka kennan, Mootichis miidhaa tokkollee akka hin geessisne.
Sana booda Daani’eel kun pirezidaantotaa fi bulchitoota caalaa filatamaa ture, sababiin isaas hafuurri gaariin tokko isa keessa ture; Mootichis guutummaa mootummaa sanaa irra isa kaa'uuf yaade.
Sana booda Pirezidaantonni fi bulchitoonni mootummaa ilaalchisee Daani’eel irratti carraa argachuuf barbaadan; Garuu carraa yookaan badii tokkollee argachuu hin dandeenye; Akka inni amanamaa waan ta’eef dogoggorri ykn badiin isa keessatti argames hin turre.
Sana booda namoota kana, seera waaqa isaa ilaalchisee isa irratti argachuu malee, Daani'eel kana irratti carraa tokkollee hin argannu.
Sana booda pirezidaantonni fi bulchitoonni kun mootichaaf walitti qabamanii, akkasitti ittiin, mootiin Daariyoos bara baraan jiraadhaa.
Pirezidaantonni mootummaa, bulchitoota, fi bulchitoonni, gorsitoonni, fi kaappiteenonni hundi, seera mootii hundeessuuf waliin mari’ataniiru, akkasumas labsii cimaa akka ta’uuf, namni guyyaa soddomaaf iyyannoo akka gaafatu, Yaa mootii, inni dhangala’aa Leencotaa keessa akka galfamu.
Amma yaa mootii labsii hundeessuun, barreeffama sana mallatteessi, akka seera Meedesii fi Faarsiitti, kan hin jijjiiramne, akka hin jijjiiramne.
kanaaf mootiin Daariyoos barreeffamaa fi labsii mallatteesse.
Amma Daani’eel barreeffamni akka mallattaa’e yeroo beeku mana isaa seene; foddaan isaas kutaa isaa keessatti gara Yerusaalemitti banamee, guyyaatti si’a sadii jilba isaa irratti jilbeenfatee, kadhate, Waaqayyo isaa duratti galateeffate, akkuma yeroo duraa.
Achiis namoonni kun walitti qabamanii, Daani’eel kadhannaa fi waaqa isaa duratti faarfannaa gochuu argatan.
Achiis itti dhihaatan, labsii mootichaa ilaalchisee mootii duratti dubbattan; Namni guyyaa soddoma keessatti iyyannoo waaqa yookaan nama kamiyyuu gaafatu hundi, yaa mootii, gara boolla leencotaatti akka darbatamu labsii hin mallatteessine?Mootichi deebii kennee, wanti sun dhugaadha, akka seera Meedesii fi Faarsiitti, kan hin jijjiiramne.
Ergasii isaan deebisanii mooticha duratti, Daani'eel inni ijoollee booji'amtoota Yihudaa ta'e, yaa mootii, akkasumas labsii ati mallatteessite, garuu guyyaatti yeroo sadii iyyannoo isaa akka hin baane si hin ilaalu.
Achiis mootichi, jechoota kana yeroo dhagaʼu, ofitti dhagaʼamee, Daaniʼel akka isa geessuuf garaa isaa kaaʼe, hamma aduu gadi buʼee isa geessuuf dhamaʼe.
Yeroo kana namoonni kun mootichaan walitti qabanii, yaa mootii, labsii yookaan seerri mootichi akka hin jijjiiramne, seera Meedii fi Faarsi akka ta’e beekaa.
Achiis mootichi ajaje, isaanis Daaniʼel fidanii, boolla leencotaa keessa isa darbatan. Amma mootichi dubbattee Daani'eel, waaqa kee isa ati itti fufiinsaan tajaajiltu, inni si geessisa.
Dhagaan tokkos ni fidama, afaan boollaa irra kaa'ame; Mootichis mallattoo ofii isaatiin, mallattoo gooftolii isaatiinis chaappesse; akka kaayyoon waa’ee Daani’eel hin jijjiiramne.
Achiis mootichi gara masaraa isaa dhaqee, halkan sana sooma sana bira darbe: meeshaaleen Musickiis isa duratti hin fidaman: hirribni isaas isa irraa deeme.
Achiis mootichi ganama baayʼee kaʼee, gara boolla leencotaatti ariitiidhaan seene.
Yeroo gara boollaatti dhufus sagalee boo'ichaan boo'ee Daani'eel, Mootichis Daani'eel, Yaa Daani'eel, Garbicha Waaqayyo isa jiraataa, Waaqayyo kee isa itti fufiinsaan tajaajiltu, leencota keessaa si geessuu dandeesseedha" jedheen.
Ergasii Daani'eel mootichaaf yaa mootii bara baraan jiraadha.
Waaqni koo ergamaa isaa ergee, afaan leencota cufeera, akka isaan na hin miidhan: akka inni isa duratti qulqulluu ta’uun ana keessatti argame; Akkasumas si duratti yaa mootii, ani miidhaa tokkollee hin goone.
Achiis mootichi garmalee isaaf gammadee, Daaniʼel boolla keessaa akka baasan ajaje. Kanaaf Daani’eel boolla keessaa baafamee, waaqa isaatti waan amaneef, akkaataan miidhamuu isa irratti hin argamne.
Mootichi ajajee, namoota Daaniʼel himatan sanas fidanii, boolla leencaa, isaan, ijoollee isaanii fi haadha manaa isaanii keessa isaan darbatu; Leenconnis isaan irratti gooftaa turan, lafee isaanii hunda caccabee ykn yoomiyyuu boolla jalaa dhufan.
Yeroo kana mootiin Daariyoos namoota, sabaa fi afaanota hundumaaf, lafa hundumaa keessa akka jiraatan barreesse; Nagaan sitti baay'ifama.
Ani labsii nan ba’a, bulchaa mootummaa koo hundumaa keessatti, Waaqayyo Daani’eel duratti akka raafamanii fi sodaan, inni Waaqayyo isa jiraataa, bara baraaf, mootummaan isaas isa hin balleessine, ol’aantummaan isaas hanga dhumaatti haa ta’u.
Inni baatee baraaruu, inni immoo mallattoo fi dinqiiwwan samii fi lafa irratti hojjetu, kan Daani'eel humna Leencota irraa baase.
Kanaaf kun Daani’eel bara Daariyoos keessatti, bara bulchiinsa Qiiros Faarsi keessattis ba’e.
Waggaa jalqabaa Belshazzar Mootii Baabiloon Daani'eel abjuu fi mul'ata mataa isaa siree isaa irra qaba ture: sana booda abjuu barreesse, fi walitti qabama dhimmichaa itti hime.
Daani'eel dubbadhee, halkan mul'ata koo keessatti arge, kunoo, qilleensi afran samii galaana guddaa irratti tarkaanfatan.
Bineensonni gurguddoon afur immoo galaana irraa ol ba’anii, adda adda ta’an isa kaan irraa.
Inni jalqabaa akka leencaa, baallee sangootaa qaba ture: hamma baalleewwan isaa buqqifamanii, lafa irraa ol kaafamee, akka namaatti miila irra dhaabatee, garaan namaa itti kenname.
Bineensa biraa, sekondii tokko, akka risaa, gama tokkoon of ol kaasee, afaan isaa keessaa lafee cinaachaa sadii ilkaan isaa gidduutti qaba ture, akkasitti ittiin, ka’aa, foon baay’ee nyaatu.
Kana booda nan arge, kan biraa immoo akka risaa, inni dugda isaa irratti baallee afur qabu; Bineensichis mataa afur qaba ture; Dominiyoonis itti kenname.
Kana booda mul’ata halkanii keessatti arge, bineensa afraffaas, sodaachisaa fi suukaneessaa, fi garmalee cimaa ta’e ilaala; Ilkaan sibiilaa guddaa qaba ture: inni nyaatee fi furguggifamee, haftee sanas miila isaatiin chaappesse: bineensota isa dura turan hunda irraa adda adda ture; akkasumas gaanfa kudhan qaba ture.
Ani gaanfa ilaaleen, kunoo, isaan gidduutti gaanfa xiqqoo kan biraa, isa duratti gaanfa jalqabaa sadii hundeedhaan buqqa’e dhufe, kunoo immoo, gaanfa kana keessa ija namaa, afaan tokkos waan guddaa dubbata ture.
Hanga teessoo gadi darbatanitti nan arge, bara duriis taa'ee, uffannaan isaa akka qorraatti adii ta'e, akkasumas rifeensa mataa isaa akka suufii qulqulluutti: Teessoon isaa akka abidda abiddaa, girgiddaan isaas akka ibidda gubaa ture.
Sulula abiddaa isa duraa ba’ee ba’e: kumaatamaan lakkaa’aman isatti tajaajilan, kuma kudhaniin immoo isa dura dhaabbate: firdii kaa’amee, kitaabonni banaman.
Ani yeroo sanatti sagalee jechoota gurguddoo gaanfichi dubbadheen arge: hanga bineensichi ajjeefamutti illee nan arge, qaamni isaas ni diigamee, abidda gubaa jiruuf kenname.
Akkuma bineensota hafan ilaalchisee, olaantummaan isaanii akka fudhatamu godhaniiru: ta’us jireenyi isaanii yeroo fi yeroof dheerate.
Mul’ata halkanii keessatti arge, kunoo, tokko akka ilma namaa duumessa waaqaa wajjin dhufee, gara durii bara sanaa dhufee, isaanis isa duratti isa fidan.
Akkasumas, ulfinni, ulfinni, saboonni, saboonni, afaanonni hundinuu akka isa tajaajilaniif, olaantummaan isaa akka isa tajaajile kennameefii ture, olaantummaan isaa ol’aantummaa bara baraa, isa hin darbu, mootummaan isaas isa hin balleessine.
Ani Daani'eel hafuura koo qaama koo gidduutti gaddisiise, mul'anni mataa koos na rakkise.
Isaan keessaa tokkotti dhiyaadhee, dhugaa kana hundumaa isa gaafadhe. Kanaaf natti hime, hiika wantootaa akkan beeku na taasise.
Bineensonni gurguddoon kun, kanneen afur ta’an, mootota afur yoo ta’an, isaanis lafa keessaa kan ka’an.
Qulqulloonni warra ol’aanoo mootummaa ni fudhatu, bara baraan illee bara baraan mootummaa ni fudhatu.
Achiis dhugaa Bineensa Afraffaan, kan warra kaan hundumaa irraa adda adda ta’e, kan sodaachisoo ta’e, kan ilkaan isaa sibiilaa ta’ee fi cimdii isaa naasaa ta’e nan beeka; kan nyaate, furguggifame, fi haftee miila isaatiin chaappesse;
gaanfa kurnan mataa isaa keessa turan keessaa, isa kaan immoo ol ba’ee, isaan duras sadii bu’an keessaa; gaanfa ija qabu sana illee, afaan wantoota baay’ee guddaa dubbatan, kan ilaalchi isaa namoota isaa caalaa jabaa ture.
Anis nan arge, gaanfichis qulqulloota wajjin waraana uume, isaan irrattis injifate;
Hanga bara durii dhufeetti, qulqulloota hunda caalaa ol’aanaa ta’aniif murtiin kenname; Yeroon qulqulloonni mootummaa qabatanii turan.
Akkasitti, Bineensi Afraffaan Mootummaa Afraffaan lafa irratti in ta’a, innis mootummoota hundumaa irraa adda adda ta’a, lafa guutuus ni nyaata, ni tarkaanfata, ni caccabsa, ni cabsa.
Mootummaa kana keessaa gaanfoonni kurnan mootota kudhan ta’anii kan ka’an yoo ta’u, isaan booda kan biraan immoo in ka’a; Inni isa jalqabaa irraa adda ta'a, mootota sadiis ni qabata.
Inni warra hunda caalaa ol’aanaa ta’e irratti ni dubbata, qulqulloota hunda caalaa ol’aanaa ta’an ni du’a, yeroo fi seera jijjiiruuf ni yaada, isaanis hanga yeroo fi yeroo fi yeroo qoqqoodanitti harka isaatti ni kennamaaf.
murtiin ni taa'a, isaanis ol'aantummaa isaa ni fudhatu, akka fixanii fi hamma dhumaatti balleessuuf.
Mootummaa fi olaantummaan, guddummaan mootummaa samii guutuu jala jirus, saba qulqulloota isa ol aanaa, mootummaan isaa mootummaa bara baraa ta’eef ni kennama, ol’aantummaan hundinuus ni tajaajila, ni ajajama.
Hanga ammaatti xumura dubbiiti. Anaaf Daani'eel, cogitations koo baay'ee na rakkise, fuulli koos na keessatti jijjiirame: garuu dubbii kana garaa koo keessa kaa'e.
Waggaa sadaffaa bara mootii Beelshaazaar mul’anni tokko natti mul’ate, Daani’eel illee, isa jalqabaa irratti natti mul’ate.
Mul’ata tokkos arge; akkasumas, yeroon argu, Masaraa mootummaa Elam keessa jiru Shushan akkan ture; Mul'ata tokkon arge, ani immoo laga Ulai bira ture.
Achiis ija koo ol kaase, arge, kunoo, laga duratti raammoo gaanfa lama qabu tokko dhaabatee ture, gaanfa lamaan ol kaʼe; Garuu tokko isa kaan caalaa ol ka’ee, innis ol’aanaan yeroo dhumaaf dhufe.
Raammoo gara dhihaatti, gara kaabaatti, fi gara kibbaatti dhiibaa jiran arge; Bineensonni tokkollee isa dura dhaabbachuuf, wanti harka isaa keessaa ba’u hin jiru; Garuu akka fedha isaatiin hojjete, guddaa ta'e.
Akkasumas akkuman yaadaa ture, kunoo, re'een he inni dhiha irraa fuula lafa guutuu irratti dhufee, lafa hin tuqne, re'een immoo ija isaa gidduutti gaanfa beekamaa qaba ture.
Innis gara korbeessa gaanfa lama qabutti dhufe, isa ani laga dura dhaabatee arge, dheekkamsa humna isaatiin gara isaatti fiige.
Anis gara saree sanaatti dhihaadhee argee, inni immoo choler isa irratti socho'ee, firoota isaa dhaabe, gaanfa isaa lamaan furguggise: Raammoo isa dura dhaabbachuuf humni hin jiru, inni garuu lafatti gadi darbatee, isa irratti chaappesse, innis kan Raamicha harka isaa keessaa baasuu danda'u hin jiru.
Kanaaf inni re'ee waxed baayyee guddaa: yeroo inni jabaatu immoo gaanfa guddichi ni cabe; akkasumas gara qilleensa samii afran sanaatti kan mul’ate afur ta’ee dhufe.
Isaan keessaa tokkos gaanfa xiqqoo, isa guddaa, gara kibbaatti, gara bahaatti, fi gara bahaatti, waxed ta’e, fi gara lafa mi’aawaa ta’etti ba’e.
Innis guddaa waxed, keessummeessituu samii illee; akkasumas keessummeessituu fi urjiilee tokko tokko lafatti gadi darbatee, isaan irratti chaappesse.
Eeyyee, inni gara mootii keessummeessituutti illee of guddisee, inni immoo aarsaan guyyaa guyyaa irraa fudhatamee, bakki mana qulqullummaa gadi darbatame.
Keessummeessaan tokkos sababa irra daddarbaatiin aarsaa guyyaa guyyaa irratti isaaf kenname, dhugaa jirus lafatti gadi darbate; Innis shaakalee, badhaadhina argate.
Achiis Qulqulluun tokko qulqullaaʼee qulqullaaʼaa murtaaʼe sanaan, aarsaa guyyaa guyyaa ilaalchisee mulʼanni, fi irra daddarbaa gad-aanaa, bakka qulqulluu fi keessummeessituu miila jalatti akka dhiphatu akka kennan yeroo hammamii akka taʼu, qulqullaaʼaa sanas nan dhageesse dhageesse?
Innis, guyyaa kuma lamaa fi dhibba sadiitti natti hime; Sana booda bakki qulqulluun ni qulqullaa’a.
Innis dhufe, yeroo ani, ani illee Daani’eel, mul’ata sana argee, hiika barbaade, egaa, kunoo, akka mul’ata namaatti na dura dhaabbate.
Akkasumas sagalee namichaa qarqara Ulai gidduutti dhaga’e, innis, Gabri’eel jedhee waame, nama kana mul’ata sana akka hubatu godhe.
Kanaaf bakkan dhaabadhetti dhihaate, yeroon dhufus sodaadhe, fuula koo irrattis nan bu'e, inni garuu hubadhu, yaa Ilma Namaa, yeroo dhumaatiif mul'anni in ta'a.
Amma osoo inni na waliin haasa'aa jiruu, ani fuula koo irratti gara lafaatti hirriba cimaa keessa ture: inni garuu na tuqee, qajeelee na kaa'e.
Innis, kunoo, yeroo xumurri itti muudametti aarii dhumaa irratti maaltu akka ta'u si beeka.
Raam kan ati sawest gaanfa lama qabdu mootota miidiyaa fi Persia ti.
Re'een jal'aan immoo mootii Giriishiyaati: gaanfa guddaan ija isaa gidduu jirus mootii isa jalqabaati.
Amma cabee, afur ammoo kan dhaabbate yoo ta’u, mootummoonni afur saba keessaa ba’u malee aangoo isaa keessa hin dhaabbatu.
akkasumas yeroo dhumaaf mootummaa isaaniitti, yeroo irra darbuun guutummaatti dhufu, mootiin fuula cimaa, fi hima dukkanaa’aa hubachuun ni dhaabbatu.
Aangoon isaas humna isaatiin, garuu haala ajaa'ibaatiin in balleessa, ni baqsa, ni raawwata, ni raawwata, ni balleessa.
akkasumas karaa imaammata isaa akkasumas ogummaan harka isaa akka badhaadhu ni taasisa; Inni garaa isaa keessatti of guddisa, nagaadhaan immoo baay'ee ni balleessa, innis angafoota moototaa dura dhaabbachuu; garuu harka malee ni caba.
Mul'anni galgalaa fi ganama itti himame dhugaadha: kanaaf mul'ata cufte; sababiin isaas guyyoota hedduudhaaf taʼa.
Anis Daani'eel of wallaalee, guyyoota murtaa'e dhukkubsadheen ture; Sana booda ka'ee, daldala mootichaa hojjedhe; Mul'ata kanaanis na ajaa'ibe, garuu tokkollee hin hubanne.
Waggaa jalqabaa Daariyoos ilma Ahasuerus, kan sanyii Medes, kan mootii ta’e mootummaa warra Chaldeans irratti;
Waggaa jalqabaa bara bulchiinsa isaa keessatti ani Daani'eel kitaabotaan baay'inni waggoota, dubbiin Gooftaa gara Ermiyaas Nabiyyiitti dhufe, akka inni waggaa torbaatamaa Yerusaalem keessatti akka galmaan ga'uuf.
Anis fuula koo Waaqayyo gooftaatti nan kaa’a, kadhannaa fi faarfannaadhaan, sooma, fi huccuu saakkii, fi asheetaadhaan akkan barbaadu:
Anis Waaqayyo gooftaa koo kadhadhee, waadaa koos nan kadhadhe, yaa Gooftaa, Waaqayyo guddittii fi sodaachisaa ta’e, kakuu fi araara isaa warra isa jaallataniif, warra abboommii isaa eegsisaniifis nan eege;
Cubbuu raawwannee, jal’ina raawwanneerra, hammeenyanis hojjenneerra, fincilneerra, ajaja kee irraa fi murtii kee irraa ka’uudhaan illee:
Hojjetoota kee raajota, maqaa keetiin mootota keenya, bulchitoota keenyaaf, abbootii keenyaaf, saba lafaa hundumaafis dhageessanii hin dhageenye.
Yaa gooftaa, qajeelummaan kan siif ta’u, akka har’aatti fuula keenya burjaaja’ee; Namoota Yihudaa, fi jiraattota Yerusaalem, Israa’el hundumaaf, kanneen dhihoo jiran, fi fagoo jiran, biyyoota hundumaa karaa isaan oofte, sababa isaan sirra ga’aniin seenuuf jecha.
Yaa gooftaa, nuti kan face of face, mootota keenyaaf, bulchitoota keenyaa, fi abbootii keenyaaf, sababiin isaas nuti si irratti cubbuu hojjenne.
Gooftaaf Waaqayyo keenya kan araaraa fi dhiifama ta’a, nutis isa irratti fincilanneerra;
Sagalee Waaqayyoo gooftaa keenyaas hin ajajamne, seera isaa keessa akka deemu, isa inni tajaajiltoota isaatiin nu dura kaa’e.
Eeyyee, Israa’el hundi seera kee irra darbitee, sagalee kee akka hin ajajamne ba’uudhaan illee; Kanaaf abaarsi nu irratti dhangala'e, kakaanis isa seera Musee keessatti barreeffame, sababiin isaas nuti cubbuu waan hojjenneef.
Inni jechoota isaa, isa inni nu irratti dubbate, abbootii murtii keenya irrattis isa nutti murteessan irratti, hammeenya guddaa nutti fiduudhaan mirkaneessee jira, sababiin isaas, samii guutuu jalatti akka Yerusaalem irratti raawwatameetti waan hin raawwatamneef.
Akkuma seera Museetiin barreeffame, hammeenyi kun hundinuu nutti dhufa, ta’us nuti Kadhannaa keenya Waaqayyo duratti hin taane, akka nuti jal’ina keenya irraa garagalchinuuf, dhugaa kee akka hubannu.
Kanaaf Waaqayyo Waaqayyo keenya hojii isaa hundumaa keessatti qajeelummaa waan ta’eef, badii sana ilaalee, nu irratti fide, sagalee isaaf waan hin ajajamneef.
Ammas yaa Waaqayyo gooftaa, sun harka jabaa tokkoon biyya Gibxii keessaa saba kee fidee, akka guyyaa kanaattis beekamtii siif argate; Cubbuu hojjenneerra, hammeenyaan hojjenneerra.
Yaa gooftaa, akka qajeelummaa kee hundumaatti, aarii fi dheekkamsi kee magaalaa kee Yerusaalem irraa garagalfadhu, gaarreen kee, cubbuu keenyaaf, Yerusaalem fi sabni kee jal'ina waan nu hundumaaf amansiisaa ta'a.
Kanaaf yaa Waaqayyo keenya, kadhannaa garbicha kee dhagaʼee, kadhannaa isaa dhaggeeffadhaa, fuula keessan immoo mana qulqullummaa keessan isa gaddisiisaa taʼe irratti akka ifu godhaa, Gooftaaf jedhee.
Yaa waaqa koo, gurra kee garagalchi, dhaga'i; Ija kee banaa, balleessaa keenya, magaalaa maqaa keetiin waamamtu, qajeelummaa keenyaaf, araara kee guddaadhaaf malee, qajeeltota keenya duratti hin dhiheessinu.
Yaa Gooftaa dhaga'aa; Yaa Gooftaa dhiifama; Yaa Gooftaa, dhaga’ee hojjedhaa; Hin tursiifneef, ofii keetiif, yaa Waaqayyo, magaalaa keetiif, sabni kee maqaa keetiin waamame.
Osoon dubbachaa ture, kadhachaa, cubbuu koo fi cubbuu saba koo Israa’el jedhee himachaa, gaaricha gaarreen Waaqayyoof Waaqayyo koo duratti kadhachuu koo;
Eeyyee, osoon kadhannaan dubbachaa jiruu, namni Gabri’eel illee, kan jalqaba irratti mul’ata keessatti argee ture, saffisaan akka balali’u sababa ta’ee, waa’ee yeroo galgalaa na tuqe.
Innis naaf beeksise, na waliin haasa'e, yaa Daani'eel, ani amma ogummaa fi hubannoo siif kennuuf ba'eera.
Jalqaba kadhannaa kee irratti abboommi sun ba'ee, ani si shew godha; Ati baay'ee jaallatamaadha: kanaaf dubbii hubadhu, mul'ata ilaali.
Torban torbaatama namoota kee fi magaalaa qulqulluu kee irratti murtaa’a, irra daddarbaa xumuruuf, akkasumas cubbuu xumuruuf, akkasumas araara jalqabootaaf, akkasumas qajeelummaa bara baraa fiduu, mul’ataa fi raajii cufuu, fi isa hunda caalaa qulqulluu ta’e dibuuf.
Kanaaf beekaa hubadhaa, abboommii gara Masiihichaatti deebisanii ijaaruu fi ijaaruuf gara Masiihichi torban torba, sadii fi torban lama akka ta’u: Daandiin ammas, dallaan, yeroo rakkisaa keessa illee ni ijaarama.
Sadii fi torban lama booda Masihiin ni murama, garuu ofii isaatiif miti, sabni mootii dhufus magaalaa fi bakka qulqulluu ni balleessa; dhuma isaas lolaadhaan ta’a, hamma dhuma waraanaattis ni murtaa’a.
Torban tokkoof kakuu baay’ee wajjin ni mirkaneessa, torban gidduutti aarsaa fi aarsaan akka dhaabu ni taasisa, jibbisiisni garmalee akka babal’atuuf, hamma xumurutti illee akka inni gaddisiisu ni taasisa, kan murtaa’es ni dhangala’a.
Waggaa sadaffaa Qiiros Mootii Faarsi keessatti wanti tokko Daani'eel, maqaan isaa Belteshazzar jedhama ture; Dubbiin sun dhugaa ture, yeroon itti muudame garuu dheeraa ture: inni immoo waan sana hubatee, mul’ata sanas hubannoo qaba ture.
Bara sanatti Daani'eel torban guutuu sadii gaddaa ture.
Buddeena namatti hin tolle hin nyaadhe, foonis ta’e wayiniin afaan koo keessa hin dhufne, anis tasumaa of hin dibin, hanga torban sadii guutuun raawwatamutti.
akkasumas guyyaa afran fi digdamaffaa ji’a jalqabaa keessa, akkuma ani cinaa laga guddichaa, kan Hiddekel;
Achiis ija koo ol kaasee, ilaalee, nama quncee talbaa uffate tokko ilaala, innis loons isaa warqee gaarii Upphaz tiin hidhamee ture:
Qaamni isaas akka Beryl, fi fuula isaa akka bifa balaqqeessaa, ija isaa akka ibsaa ibiddaa, fi harka isaa fi miilli isaa akka halluu gara naasaa polished, fi sagalee jechoota isaa akka sagalee baay’ee ture.
Ani immoo Daani’eel qofti mul’ata arge, sababiin isaas namoonni na bira turan mul’ata hin argine; Garuu of dhoksuuf baqatan, akka isaan baqatan.
Kanaaf kophaa koo hafe, mul’ata guddaa kanas arge, humni na keessa hin hafne: dhufuun koo gara malaammaltummaatti na keessa waan jijjiirameef, humna tokkollee hin eegne.
Ta’us sagalee jechoota isaa dhaga’e, sagalee jechoota isaa yeroon dhaga’u, egaa ani fuula koo irratti, fuula koos gara lafaatti rafee ture.
Kunoo, harki tokko na tuqee, innis jilba koo irratti fi harka koo irratti na kaa’e.
Innis, yaa Daani'eel, baay'ee jaallatamaa, jechoota ani siif dubbadhu hubadhee, qajeelee dhaabbadhu, amma siif ergame. Jecha kanas natti dubbatee ture, nan dhaabbadhe.
Ergasii, hin sodaatin, Daani'eel!
Garuu mootiin mootummaa Faarsi guyyaa tokkoo fi digdamii tokko na dhabe, garuu, Lo, Maayikeel, bulchitoota gurguddoo keessaa tokko, na gargaaruuf dhufe; Anis mootota Faarsi wajjin achiin ture.
Amma bara dhumaatti maaltu namoota kee akka rukutu si hubachuuf dhufeera, sababiin isaas mul'anni guyyoota hedduudhaaf waan ta'eef.
Yeroo inni jechoota akkasii dubbadhees fuula koo gara lafaatti nan dhaabe, ani immoo doofaa ta'e.
Kunoo immoo akka fakkeenyi ilmaan namootaa funyaan koo tuqee, ergasii afaan koo banee, dubbadhee, isa ana dura dhaabbate, yaa gooftaa koo, mul’ata gadda koo garagalee, humna tokkollee hin qabaanne.
sababiin isaas, garbichi gooftaa koo kanaa akkamitti Gooftaa koo wajjin haasaʼuu dandaʼa?Sababni isaas, anaaf, ofumaan humni na keessa hin hafne, hafuura na keessas hin hafne.
Achiis ammas dhufee akka bifa namaa tokkootti na tuqee, innis na jabeesse,
Said, Yaa nama baay'ee jaallatamaa, hin sodaatin, nagaan siif haa ta'u, jabaadhu, eeyyee, jabaadhu. Yeroo inni natti dubbatee, anis jabaadhee, gooftaa koo haa dubbadhu; sababiin isaas ati na jabeessitee jirta.
Ergasii, ati beektaa ani gara keetti nan dhufa?Ammas Prince of Persia wajjin wal loluuf nan deebi'a, yeroon ba'u immoo Lo, Prince of Grecia ni dhufa.
Garuu isa Caaffata Qulqullaa'oo dhugaa keessatti hubatame si shew godha, wantoota kana keessatti na waliin kan qabatu hin jiru, garuu Michael your Prince.
Akkasumas ani waggaa jalqabaa Darius the Mede, ani illee, isa mirkaneessuuf fi isa jabeessuuf dhaabadhe.
Ammas dhugaa si shakka. Kunoo, Faarsi keessatti mootonni sadii ni dhaabbatu; Inni afraffaan hunda isaanii caalaa baay’ee badhaadha, humna isaatiinis qabeenya isaatiin hundumaa naannoo Gireeshiyaatti in kakaasa.
Mootiin jabaan tokkos ni dhaabata, inni olaantummaa guddaadhaan bulcha, akka fedha isaatiinis ni hojjeta.
Yeroo inni ka'u mootummaan isaa ni caba, gara qilleensa samii afranittis ni qoodama; akkasumas akka ol’aantummaa isaa isa inni bulchetti miti, mootummaan isaa ni buqqa’a, warra warra cina jiraniif illee.
Mootiin Kibbaas ni jabaata, bulchitoota isaa keessaa tokko; Inni isa olitti jabaata, olaantummaa qaba;Ol’aantummaan isaa ol’aantummaa guddaa ta’a.
Dhuma waggootaattis walitti of ni makamu; Sababni isaas intalli mootichaa kibbaa gara Mootii Kaabaa ni dhufti, garuu humna harkaa hin qabdu; Inni hin dhaabbatu, harka isaa garuu ni fudhatti, warri ishee fidanis, inni ishee dhalche, inni immoo yeroowwan kanatti ishee jabeesse.
garuu damee hundee ishee keessaa namni tokko qabeenya isaa keessa ni dhaabata, innis waraana waliin dhufee, gara masaraa Mootii Kaabaa keessa seena, isaan irrattis ni ilaala, ni mo’a, ni mo’a:
akkasumas booji’amtoota gara Gibxii waaqolii isaanii, bulchitoota isaanii wajjin, akkasumas mi’a isaanii isa gatii guddaa qabu meetii fi warqee wajjin ni baatanii deeman; akkasumas Mootii Kaabaa caalaa waggaa baay’ee itti fufa.
Kanaaf mootiin kibbaa gara mootummaa isaatti in dhufa, gara biyya isaatti deebi'a.
Ilmaan isaa garuu ni socho’u, humnoota gurguddoo baay’ee ni walitti qabus, namni tokkos ni dhufa, ni dhangala’a, ni dhangala’a, sana booda ni deebi’a, ni deebi’a, ni socho’a, masaraa isaatiif illee ni socho’a.
Mootiin Kibbaas Koolariin ni socho'a, mootii Kaabaa wajjin illee isa wajjin ni lola'a, innis baay'ee guddaa ta'ee in kaa'a; garuu baay’inni harka isaa keessa ni kennama.
Yeroo inni baay'ee fudhatus garaan isaa ol ni kaafama; kuma kudhaniin lakkaa'amus ni gadi darbata, garuu ittiin hin jabaatu.
Mootiin Kaabaa ni deebi’a, kan duraa caalaas baay’ee ni kaa’a, akkasumas waggoota murtaa’oo booda waraana guddaa fi badhaadhina guddaadhaan ni dhufa.
Bara sanattis mootii Kibbaa duratti ni dhaabbatu: saamtonni saba keetii mul'ata sana hundeessuuf of ol qabu; garuu ni kufu.
Kanaaf Mootiin Kaabaa dhufee, gaara tokko ol darbatee, magaalota dallaa irra jiran fudhadhaa, harki kibbaa hin dandamatan, saba inni filate lamaanuu, humni dandamachuu hin jiraatu.
Inni isa irratti dhufus akka fedha isaatti in godha, isa duras hin dhaabbatu, innis biyya ulfina qabeessa ta'e keessa dhaabatee, isa harka isaatiin in dhumu.
Akkasumas, humna mootummaa isaa guutuudhaan, isa waliin qajeeloo ta’aniin akka seenu fuula isaa ni kaa’a; Akkasitti ni godha, intala dubartootaaf in kenna, ishee mancaasa, isheen garuu isa hin dhaabbattu, isaafis hin ta'u.
Kana booda fuula isaa gara Odoolatti in deebisa, baay’ee ni fudhata: mootiin tokko bakka bu’uun isaa ni kakaasa; Osoo arrabsoo ofii isaatii akka isa irratti garagalu ni taasisa.
Sana booda fuula isaa gara foolaa biyya isaatti in deebisa, garuu ni gufachiisa, ni kufa, hin argamu.
Sana booda ulfina mootummaa keessatti gibira kaffalu tokko qabeenya isaa keessatti ni dhaabbata, garuu guyyoota muraasa keessatti ni barbadaa’a, aariidhaanis ta’e lola keessatti.
Qabeenya isaa keessattis nama fokkisaa, isa kabaja mootummaa hin kennine, nagaadhaan in dhufa, mootummaa sanas ni argata.
Harka lolaa tokkoon isa duraa irraa ni dhangala'u, ni cabe; Eeyyee, akkasumas mootii kakuu.
Liigichis erga isa waliin godhee booda, ni hojjeta, ni dhufa, saba xiqqaa wajjinis ni jabaata.
Bakkeewwan furdina naannoo sanaa irrattillee nagaadhaan ni seena; Innis waan abbootiin isaa hin goone, abbootiin isaas ni raawwata; Inni isaan gidduutti nama adamsu, ni mancaasa, badhaadhinas: Eeyyee, meeshaalee isaa yeroodhaaf illee, bakka cimaa wajjin wal bira qabamee yoo ilaalamu ni tilmaama.
innis humna isaa fi hamilee isaa mootii kibbaa irratti waraana guddaadhaan ni kakaasa; Mootiin Kibbaa waraana baayʼee guddaa fi jabaa taʼe tokko waliin lolaaf ni kakaʼa; Inni garuu hin dhaabbatu!
Eeyyee, warri kutaa foon isaa nyaachisan isa ni balleessa, waraanni isaas ni dhangala'a, baay'een isaanii ni kufu.
Garaan moototaa kun lamaan immoo badii hojjechuu ta'a, isaanis soba minjaala tokko irratti ni dubbatu; garuu hin badhaadhin, sababiin isaas xumurri yeroo muudametti ta’a.
Sana booda qabeenya guddaadhaan gara biyya isaatti ni deebi'a; Garaan isaas kakuu qulqulluu irratti haa ta'u; innis ni hojjeta, gara biyya isaattis ni deebi'a.
Yeroo muudameetti ni deebi'a, gara kibbaattis ni dhufa; Garuu akka isa duraa, ykn akka isa boodaa hin ta’u.
Doonii Chittim isa irratti in dhufu, kanaaf ni gadda, ni deebi'a, kakuu qulqulluu irrattis aarii qaba, ni haa godhu; Inni illee ni deebi'a, isaan waliin immoo kakuu Qulqulluu dhiisu.
Hidhannoon gama isaatiin ni dhaabata, isaanis bakka qulqulluu humnaa ni faalu, aarsaa guyyaa guyyaa ni fudhatu, isaanis jibbisiisaa isa diigu ni kaa'u.
akkasumas kakuu irratti hammeenyaan ni qajeelchee ni manca’a, namoonni waaqa isaanii beekan garuu ni jabaatu, ni hojjetu.
Isaanis namoota biratti hubatan baay’ee ni qajeelchu: ta’us isaan billaadhaan, abiddaadhaan, booji’amanii, boojuudhaan, guyyoota hedduudhaan ni kufu.
Amma yeroo kufan gargaarsa xiqqoodhaan Hoolpen ta’u, baay’een isaanii garuu fannoodhaan ni cicciru.
Isaan keessaa gariin isaanii ni kufu, isaan yaaluuf, qulqulleessu, akkasumas adii gochuuf, hanga bara dhumaatti illee: sababiin isaas ammallee yeroodhaaf waan ta’eef.
Mootichis akka fedha isaatti in godha; Inni ofii isaa ol of keessaa qaba, Waaqayyo hundumaa ol of guddisa, waaqa Waaqolii irrattis waan ajaa'ibaa ni dubbata, hamma aariin raawwatamutti ni ba'a, sababiin isaas inni murtaa'u ni raawwatama.
Waaqa abbootii isaa hin ilaalu, fedhii dubartootaas hin ilaalu, hundumaa caalaa of guddisa.
Qabeenya isaa keessatti garuu waaqa humnoota ni kabaja, waaqa abbootiin isaa hin beekne warqee, meetii, dhagaa gati jabeessa, fi wantoota namatti toluun ni kabaja.
Akkasitti waaqa ajaa’ibaa wajjin qabannaa hunda caalaa cimaa ta’e keessatti, ulfinaan ni beeka, ni dabala, inni immoo baay’ee akka bulchan ni godha, lafa bu’aadhaaf ni qoodu.
Yeroo dhumaattis mootiin kibbaa isa haa dhiibu, mootiin Kaabaa akka bubbee, gaarii, fardeen, dooniiwwan baay’ee wajjin immoo isa irratti in dhufa; akkasumas gara biyyootaatti ni seena, ni dhangala’a, ni darba.
Akkasumas gara biyya ulfina qabeessaatti ni seena, biyyoonni hedduun ni kufna, garuu isaan kun harka isaa keessaa ba’anii, edoom illee, Mo’aab, fi angafa ijoollee Ammoon keessaa ni miliqu.
Harka isaas biyyoota irratti ni diriirsa: biyyi Gibxiis hin miliqu.
garuu qabeenya warqee fi meetii irratti, wantoota Gibxii gatii guddaa qaban hundumaa irrattis aangoo ni qabaata: Liibiyaa fi Itoophiyaanonni tarkaanfii isaa irra ni jiraatu.
Garuu tiings ba’anii ba’anii fi ba’anii isa rakkisa: kanaaf inni dheekkamsa guddaadhaan ba’uuf ni ba’a, baay’ee irraa fageessuuf guutummaatti.
akkasumas gaara ulfina qabeessa ta’e sana keessa galaana gidduutti godoo masaraa isaa ni dhaaba;Ta’us gara xumura isaatti ni dhufa, tokkollee isa hin gargaaru.
Yeroo sanatti Mikaa’el ni dhaabata, mootii guddittii ijoollee saba keetiif dhaabbatu!
baay’een isaaniis kanneen biyyee lafaa keessa rafan, gariin jireenya bara baraa, gariin immoo qaanii fi tuffii bara baraa.
warri ogummaa qaban immoo akka ifaa firaatti ni ifu; Isaanis warra baay'ee gara qajeelummaatti akka urjiitti bara baraan.
Yaa Daani'eel garuu jechoota cufi, kitaabicha chaappessi, hanga bara dhumaatti illee, baay'een isaanii gara fi ni fiigu, beekumsi immoo ni dabala.
Achiis Daani’eel ilaalee, kunoo, lamaan kaan, isa gama qarqara lagaa kanaa, isa kaan immoo gama qarqara lagaa sanaa dhaabatee ture.
Namni tokkos quncee talbaa, bishaan lagaa irra ture, hamma dhuma dinqiiwwan kanaatti yeroo hammamii ta’a jedhee ture?
Namichis quncee talbaa, bishaan lagaa irra ture, yeroo inni harka mirgaa isaa ol qabe, harka bitaa isaa gara samiitti ol qabe, yeroo, yeroo fi walakkaaf akka ta’u isa bira jigsee dhaga’e; akkasumas humna saba qulqulluu facaasuuf yeroo galmaan ga’e, wantootni kun hundi ni xumurama.
Anis dhaga'e, garuu akkan hin hubanne: egaa yaa gooftaa koo, dhumni wantoota kanaa maal ta'a jedheen?
Innis, karaa kee deemi, Daani'eel, jechootni cufamanii hanga bara dhumaatti cufamaniiru.
Baay’een isaanii qulqullaa’anii, adii ta’anii, yaalaman; Warri hamoon garuu hammeenyaan ni hojjetu, hammeenya keessaa tokkollee hin hubatan; Garuu ogeessi ni hubata.
Yeroo aarsaan guyyaa itti fudhatamu irraa kaasee, jibbisiisni sun akka diriirsitu kan godhu, guyyaan kuma dhibba lamaa fi sagaltamaa ta’a.
Eebbifamee isa eegaa, gara kuma dhibba sadii fi shanii fi soddoma ta’u ni dhufa.
Garuu hamma dhumaatti deemi, boqonnaa siif ta'a, dhuma bara sanaa irrattis lootii kee dhaabi.
Dubbiin gooftaa gara Hosea, Ilma Beeriif, bara Uzziah, Jotham, Ahaz, fi Hizeqiyaas, mootota Yihudaa fi bara Yeroboam Ilma Yohaash, mootii Israa'el.
jalqaba dubbii gooftaa Hosea. Gooftaan immoo, deemi, haati manaa fi ijoollee ejjituu siif haa fudhadhuu, biyyi ejjituu guddaa waan raawwateef, Gooftaa irraa ka'ee.
Kanaaf dhaqee intala Diblaayam fudhate; kan yaade, ilma isaa qullaa ta’e.
Gooftaan immoo maqaa isaa Jezreel jedhamuuf itti hime; Yeroo xiqqoo, ani immoo dhiiga Yezreel mana Yehuu irratti nan haaloo nan ba'a, mootummaa mana Israa'el akka dhaabu nan godha.
Innis guyyaa sanatti, akkan xiyya Israa’el cabsu, gammoojjii Yezreel keessatti ni darba.
Isheenis ammas ulfoofte, intalas qullaa taate. Waaqayyos maqaa ishee Looruhaah jedhamuuf, ani kana booda mana Israa'el irratti araara hin qabu; Garuu guutummaatti isaan nan fudhadha.
garuu Mana Yihudaa irratti araara nan godha, Waaqayyo gooftaan isaaniis nan fayyisa, akkasumas, billaadhaan, lolaanis, fardeen, fardeen, fardeen isaan hin fayyisu.
Amma yeroo Looruhaah irraa harma irraa ciifte ulfoofte, ilma qullaa.
Ergasii Waaqayyo maqaa isaa Loommii jedhaa, saba koo miti, ani immoo Waaqayyo keessan hin ta'u.
Ta’us baay’inni ijoollee Israa’el akka cirracha galaanaa, kan safaramuus ta’e lakkoofsa hin qabne ta’a; Bakka itti dubbatamettis, saba koo miti, achitti "Isin jedhamti, Ilmaan Waaqayyo isa jiraataa ta'u.
ergasii ijoolleen Yihudaa fi ijoolleen Israa’el walitti qabamanii, mataa tokko ofii isaaniis ni muudu, isaanis biyya keessaa in ba’u, sababiin isaas guddaan guyyaa Yzreel in ta’a.
Obboloota keetiif AMMI jedhaa; Obboleettiiwwan kee, Ruhamah.
Haadha kee kadhadhu, kadhadhu, isheen haadha manaa koo miti, ani abbaa manaa ishee miti, kanaaf ejjituu ishee ija ishee jalaa baaftee, zaala ishee harma ishee gidduu jirus haa baastu;
Akkan qullaa ishee hin mul'isneef, akka guyyaa isheen dhalattetti akka ishee hin kaa'in, akka lafa onaatti ishee tolchitee, akka lafa goggogaatti ishee kaa'ee, dheebuun ishee ajjeesa.
Ijoollee ishee irrattis araara hin godhu; sababiin isaas, ijoollee ejjituu waan taʼaniif.
Haati isaanii ejjituu waan taphatteef, isheen ulfoofte qaanii ta'een raawwatte: isheen jaalallee koo duukaa nan deema, sun buddeena koo fi bishaan koo naaf kennu, suufii koo fi liinxii koo, zayita koo fi dhugaatii koo.
Kanaaf kunoo, qoreedhaan karaa kee nan hedge, dallaa tokkos nan tolcha, akka isheen karaa ishee hin arganne.
Isheenis jaalallee ishee duukaa bu'a, isheen garuu hin argattu; Isheenis ni barbaaddi, isaan hin argattu, egaa, ani dhaqee gara abbaa manaa koo isa jalqabaatti nan deebi'a; Sababni isaas yeroo sanatti na waliin gaarii ture.
Sababni isaas, ani akkan boqqolloo, fi wayinii, fi zayitii isheef kenne hin beektu turte, meetii fi warqee ishee baay’isee, isaanis Ba’a’oof qophaa’an.
Kanaaf nan deebi'a, yeroo isaa, wayinii koos yeroo isaa keessatti fudhadhee, suufii koo fi liinxii koo qullaa ishee akka haguugu kenne nan deebisa.
Ammas jaalalleewwan ishee ijaan argachuu ishee nan argadha, tokkollee harka koo keessaa ishee hin geessu.
Akkasumas, gammachuun ishee hundi akka dhaabatu nan godha, guyyoota ayyaana ishee, ji’oota ishee haaraa, fi sanbata ishee, fi ayyaana ishee kabajamaa ta’e hunda.
Ani immoo wayinii ishee fi mukkeen harbuu ishee nan balleessa, isheen immoo, kun badhaasa koo kan jaalalleewwan koo naaf kennan, anis bosona nan godha, bineensonni dirree ni nyaatu.
Ani immoo bara Baalim ishee irratti nan daawwadhu, isheen immoo ixaana isaanitti gubde, isheen immoo gurraacha ishee fi faaya isheetiin of miidhagstee, jaalalleewwan ishee duukaa deemtee, anaaf dadhabee, jedha Gooftaan.
Kanaaf, kunoo, ishee nan hawwa, gara lafa onaatti ishee fidee, mijataa ta’ee isheef dubbadha.
Anis achiis maasii wayinii ishee, fi gammoojjii Achor balbala abdii tokkoof nan kenna, isheen achittis, akkuma bara dargaggummaa ishee, akkasumas akkuma bara isheen biyya Gibxii keessaa baate.
Guyyaa sanas in ta'a jedha Gooftaan, ati ishii na waamtu; Shalt immoo Baali hin dubbadhu.
Sababni isaas, ani maqaa Baaalim afaan ishee keessaa nan baasa, kana booda maqaa isaaniitiin hin yaadatamu.
Guyyaa sanas bineensota dirree fi simbirroo waaqayyoo wajjin, wantoota lafa irra deeman wajjin kakuu nan tolcha, ani immoo xiyya fi billaa fi lola lafa keessaa nan cabsa, nagaadhaan akka ciisan nan godha.
Ani immoo bara baraan siif kadhadha; Eeyyee, ani qajeelummaadhaan, firdiidhaaf, gaarummaan, gaarummaadhaan, gaarummaadhaan siif kadhadha.
Amantiidhaaf illee siif kadhadha, Gooftaas ni beekti.
Guyyaa sanatti in darba, jedha Waaqayyo, waaqa nan dhaga'a, isaanis lafa ni dhaga'u;
Lafti immoo boqqolloo, wayinii, zayitiis ni dhageessa; Isaanis Jezreel ni dhaga'u.
Anis lafa irratti ishee nan facaasa; Ani immoo araara hin arganne ishee irratti nan raawwadha; Ani immoo saba koo hin taane nan jedha, ati saba koo; Isaanis, ati waaqa koo ni haa jennu.
Achiis Gooftaan anaaf, deemi, dubartii hiriyyaa ishee, taʼus, akka jaalala gooftaa ijoollee Israaʼelitti, warra waaqolii kaan ilaalanii fi flaagaan wayinii jaallatanitti, jaalladhu.
Kanaaf, meetii kudha shan, akkasumas mana barbaree, fi walakkaa manaa barbaree tokkoof naaf bite:
Anis isheef, ati guyyoota hedduu anaaf anaaf bitadhaa; ejjituu hin taphattu, nama biraatiifis hin ta'u, anis siif ta'a.
Ijoolleen Israa’el mootii malee, mootii malee, aarsaa malee, fakkii malee, fi efoodii malee, fi teraafiim malee ni bultu:
Booda ijoolleen Israa’el ni deebi’u, Waaqayyos Waaqayyoon ni haa barbaadne, mootii isaaniis ni Daawit; bara dhumaa keessattis Gooftaa fi gaarummaa isaa ni sodaachisa.
Dubbii Waaqayyoo dhaggeeffadhaa, isin ijoollee Israa'el, sababiin isaas, jiraattota biyyaa wajjin falmii qaba, sababiin isaas dhugaan, araarri, araarri, biyya keessaas araarri hin jiru.
Kakuu, fi sobuu, fi ajjeessuu, fi hatuun, fi ejja raawwachuudhaan, ni cabsanii, dhiiga tuqee dhiiga.
Kanaaf lafti ni gadda, namni achi keessa jiraatu hundinuus, bineensota dirree wajjin, simbirroota waaqaa wajjin ni laamsha’a; Eeyyee, qurxummiin galaanaas ni fudhatama.
Ta’us namni tokkollee hin haa carraaqu, kan biraas haa kabachiisu, namoonni kee akka isaan lubicha wajjin carraaqan waan ta’aniif.
Kanaaf guyyaa sana ni kuftu, raajichis halkan si wajjin ni bu'a, ani immoo haadha kee nan balleessa.
Sabni koo beekumsa dhabuu irraa kan ka'e ni barbadaa'a: beekumsa waan dideef, anis si gana, akka ati luba hin taane anaaf, argitee seera Waaqayyo kee dagatte, anillee ijoollee kee nan dagata.
Akkuma isaan dabalanii, cubbuu narratti hojjetan: kanaaf ulfina isaanii gara salphinaatti nan jijjiirra.
Cubbuu saba koo nyaatu, jal’ina isaanii irrattis garaa isaanii kaa’u.
Akkuma namootaa akkuma lubaa ni jiraata, ani immoo karaa isaaniif nan adaba, gocha isaaniis ni badhaasa.
sababiin isaas, isaan ni nyaatu, gahaa hin qabaatan, isaanis raawwatu, hin dabalu, sababiin isaas, Gooftaaf of eeggannoo gochuuf waan dhiisaniif.
Whoredom fi wayinii fi wayiniin haaraan onnee fudhata.
Sabni koo gorsa aksiyoonaa isaanii gaafatu, Hojjettoonni isaaniis isaan labsu, sababiin isaas hafuurri ejjituu akka dogoggoran isaan godhee, isaanis ejjituu waaqa isaanii jalaa deemaniiru.
Gubbaa gaarreen irratti aarsaa godhanii, tulluu irratti ixaana gubu, ook fi poplar fi elm jalatti, sababiin isaas gaaddidduun isaa gaarii waan ta’eef, kanaaf ijoolleen durbaa kee ejjituu ni raawwatu, haati manaa kee immoo ejja ni raawwatu.
Ani ijoollee durbaa kee yeroo isaan gootummaa raawwatan hin adabu, haati manaa kee immoo yeroo ejja raawwatan, ofii isaaniitiif ejjituudhaan adda ba’anii, ejjituudhaan aarsaa ta’u: kanaaf namoonni hin hubatamne ni kufu.
Ati, Israa'el, ejjituu yoo taphatte, Yihudaan immoo hin mufanne ta'us; Gilgalittis hin dhufin, gara bethaven, hin kakaafne, gooftaa jiraadha.
Israa’eliif akka re’ee duubatti deebi’utti duubatti deebi’aa: amma Gooftaan bakka guddaatti akka hoolaatti isaan nyaachisa.
Efreem waaqolii tolfamootti makamtee: haa dhiisi.
Dhugaatii isaanii dhadhaadha: isaan ejjituu itti fufiinsaan raawwataniiru: bulchitoonni ishee salphina qaban jaalala, kenni.
Qilleensi baallee ishee keessa ishee hidhee, aarsaa isaaniif sababa ta’a.
Yaa luboota dhaggeeffadhaa; Mana Israa'el isinitti dhaga'amee; Yaa mana mootichaas gurra kenni; Sababni isaas, Mizpah irratti kiyyoo waan turteef, fi net tabor irratti facaafamee waan turteef.
Akkasumas finciltoonni hunda isaanii kan ceepha’u ta’us, qalamuuf gadi fagoo dha.
Ani Efreem nan beeka, Israa'el immoo na jalaa hin dhokate, amma yaa Efreem, ati efura raawwattu, Israa'el immoo xuraa'a.
Hafuurri ejjituu isaan gidduu waan jiruuf, gara Waaqayyo isaaniitti garagaluuf gocha isaanii hin kaa’an, gooftaas hin beekan.
Of tuuluun Israa'elis fuula isaa irratti ragaa ba'a, kanaaf Israa'eliifi Efreem jal'ina isaanii keessatti haa kufan, Yihudaanis isaan wajjin in kufa.
Isaanis hoolota isaanii fi tuuti isaanii wajjin ni deemu, Gooftaa barbaaduuf; Isaan garuu isa hin argatan; Isaan keessaa of baasee.
Isaanis gooftaa irratti gantummaadhaan ilaalaniiru, sababiin isaas ijoollee ajaa'ibaa waan godhaniif, amma ji'a tokko qooda isaaniitiin isaan haa nyaatu.
Gibeah keessatti korneetii afuufaa, Ramah keessattis xurumbaa: sagalee ol kaasee Bethaven, si booda, yaa Beeniyaamin.
Efreem guyyaa ceepha'ame ni diigama: gosoota Israa'el keessaa ani akka ta'e mirkanaa'aa ta'uun isaa hin oolu.
Bulchitoonni Yihudaa akka isaanii kan hidhuu turan: kanaaf dheekkamsa koo akka bishaaniitti nan dhangalaasa.
Efreem murtii keessatti cunqurfamee cabee jira, sababiin isaas inni fedhiidhaan abboommii booda deeme.
Kanaaf ani akka aaraatti Efreem ta'a, Mana Yihudaa akka manca'aa ta'a.
Efreem dhukkuba isaa yeroo argu, Yihudaan madaa isaa arge, achiis Efreem gara Asoor dhaqee, gara mootii Jareeb ergame: ammas si fayyisuu hin danda’u, madaa kees si fayyisuu hin danda’u.
Ani akka leencaatti Efreem ta'a, akka leenca dargaggeessaa mana Yihudaatti nan ta'a, ani, anillee, nan ciccira; Ani nan fudhadha, tokkollee isa hin baraaru.
Ani deemee bakka kootti nan deebi'a, hamma isaan yakka isaanii beekamtii kennan, fuula koo barbaadu: dhiphina isaanii keessatti dafanii na barbaadu.
Kosii, gara Gooftaatti haa deebinu, inni waan ciccirameef, nu fayyisa; Inni rukutee, nu hidhu.
Guyyaa lama booda nu deebisa: Guyyaa sadaffaatti nu ol kaasa, nutis ija isaa dura jiraanna.
Ergasii ni beekna, Gooftaa beekuuf yoo hordofnu: Rafuun isaa akka ganamaatti qophaa'a; Innis akka roobaa isa boodaa fi isa boodaa gara lafaatti gara keenyatti in deebi'a.
Yaa Efreem, maalan siif godha?Yaa Yihudaa, maalan siif godha?Gaarummaan kee akka duumessa ganamaatti, akka bokkaa jalqabaattis ni deema.
Kanaaf raajotaan isaan hewed godheera; Jecha afaan kootiin isaan ajjeeseera, firdiin kee akka ifa ta'eedha.
Ani araara hawwee, aarsaa hin barbaanne; akkasumas beekumsa Waaqayyoo aarsaa gubate caalaa.
Garuu dhiironni kakuu irra darbuu isaanii ni jaallatu: achi gantummaan narratti ilaalaniiru.
Gilead magaalaa isaanii kan jal'ina hojjettu yoo ta'u, dhiigaan kan faaludha.
akkasumas akka loltoonni saamtotaa nama tokko eegaa, akkasumas dhaabbati luboota hayyamaan karaa ajjeechaa: sababa isaan lewdness raawwataniif.
Mana Israa’el keessatti waan suukaneessaa ta’e argeera: efreem, Israa’el xuraa’ee jira.
Akkasumas, yaa Yihudaa, yeroo boojiʼamtoota saba koo deebiseef midhaan baase.
Yeroon Israa’el fayyisu, egaa jal’inni Efreem argame, hammeenyi Samaariyaas, soba waan raawwataniif; Hattuun immoo in dhufa, loltoonni saamtotaa immoo spoileth hin qabne.
Isaanis garaa isaanii keessatti akkan hammeenya isaanii hundumaa yaadadhutti hin ilaalan: amma gochi mataa isaanii itti isaan mudataniiru; Isaan fuula koo dura jiru.
Mooticha hammeenya isaaniitiin, bulchitoonni immoo soba isaaniitiin ni gammadu.
Hundi isaanii ejji isaanii, akka foon fooqii daabboo tolchee, erga inni daakuu sana daaku qabatee booda ol kaasuu dhaabe, hamma raafamutti.
Guyyaa mootii keenyaa bulchitoonni qaruuraa wayinii isa dhukkubsataniiru; Innis tuffiidhaan harka isaa diriirse.
Sababni isaas, akka fooniitti garaa isaanii qopheessanii, osoo isaan eegaa jiranii: daabboo tolchuu isaanii halkan guutuu rafa; Ganama akka ibidda abiddaatti guba.
Hundi isaanii akka foonniitti ho’aa dha, abbootii murtii isaaniis nyaataniiru; Mootonni isaanii hundi ni kufa: isaan keessaa kan natti waamu hin jiru.
Efreem, ummata gidduutti of makaa qaba; Efreem keekii hin garagalle.
Namoonni hin beekne humna isaa nyaateera, inni immoo hin beeku: Eeyyee, rifeensi halluu diimaa qabu asii fi achi isa irratti jira, ta’us garuu hin beeku.
Of tuuluun Israa'elis fuula isaa irratti ragaa ba'a, isaanis gara Waaqayyootti hin deebi'an, kana hundumaas isa hin barbaadan.
Efreem akkasumas akka gugee gowwaa garaa hin qabneeti: gara Gibxii waamu, gara Asoor dhaqu.
Yeroo isaan deeman kiyyoo koo irratti nan diriirsa; Ani akka simbirroota samiitti isaan gadi nan buusa; Ani isaan nan adaba, akkuma waldaan isaanii dhaga’e.
Isaaniif wayyoo!Isaan na jalaa baqataniiru, isaan irraa badiisa!Isaan narratti darbanii waan jiraniif: ani isaan fure ta’us, ta’us soba narratti dubbataniiru.
Isaanis garaa isaaniitiin natti hin boo’an, siree isaanii irratti yeroo boo’an, boqqolloo fi wayiniif of walitti qaban, narratti fincilanis.
Harka isaanii hidhee fi cimsullee, ta’us narratti badiisa jedhanii yaadu.
Isaan deebi'u, garuu gara ol'aanaatti miti: akka bowwaa gowwoomsaa ti, bulchitoonni isaanii dheekkamsa arraba isaaniif billaadhaan ni kufu: kun biyya Gibxii keessatti qoosaa isaanii ta'a.
Xurumbaa gara afaan keetii kaa'i. Inni akka adurree mana gooftaa irratti ni dhufa, sababiin isaas isaan kakuu koo irra darbanii, seera koo irrattis waan seeran ala ta’aniif.
Israa'el waaqa koo, si beekna.
Israa'el waan gaarii ta'e sana gadi darbate, diinni isa hordofa.
Mootii dhaabe, garuu ana miti: bulchitoota godhaniiru, anis hin beeku: meetii isaanii fi warqee isaanii waaqolii tolfamoo godhaniiru, akka isaan irraa muraman godhaniiru.
Re'ee kee, yaa Samaariyaa, si irraa gadi darbate; Aariin koo isaan irratti jajjabeeffama: hanga yoomitti qulqulluu ta’uu isaanii ere ta’a?
sababiin isaas, Israaʼel irraas: Hojjetaan sun kan tolche; Kanaaf Waaqayyo miti, re’een Samaariyaa buqqa’ee ni caccaba.
Isaan qilleensa facaasanii, bubbee sanas ni haammatu, innis dha'annaa hin qabu; Buqqeen nyaata tokkollee hin kennu, yoo bu’aan jiraate, ormi ni liqimsa.
Israa’el liqimfamtee jirti: amma akka meeshaa gammachuu hin qabneetti warra ormaa keessaa ta’u.
Isaanis gara Asoor, harma bosona kophaa isaatti ol ba'aniiru: Efreem jaalalleewwan qacareera.
Eeyyee, isaan saboota gidduutti qacaraniis, amma nan walitti qaba, isaanis ba’aa Mootii Bulchitootaaf xiqqoo ni gaddu.
Efreem iddoo aarsaa baay’ee cubbuu waan hojjeteef, iddoo aarsaa cubbuudhaaf isa ta’a.
Wantoota gurguddoo seera kootii itti barreesseen jira, garuu akka waan ajaa'ibaatti lakkaa'aman.
Wareegama aarsaa koo aarsaa aarsaa godhanii, nyaatanis ni nyaatu; Gooftaan garuu isaan hin fudhatu; Amma jal'ina isaanii ni yaadata, cubbuu isaaniis ni daawwatu: gara Gibxiitti ni deebi'u.
sababiin isaas Israaʼel nama isa tolche dagatee, mana qulqullummaas ni ijaara; Yihudaan immoo magaalota dallaa qaban baayʼee qaba, garuu magaalota isaa irratti ibidda nan erga, masaraawwan isaas ni nyaata.
Yaa Israa'el gammachuudhaaf hin gammadne, akkuma namoota birootti, Waaqayyo kee irraa ejjituu waan deemteef, bakka boqqolloo hundumaa irratti badhaasa ni jaallatta.
Lafti fi wayiniin isaan hin nyaachisu, wayiniin haaraan immoo ishee keessatti ni kufa.
Isaan biyya gooftaa keessa hin jiraatan; Efreem garuu gara Gibxiitti ni deebi'a, Asoor keessattis wantoota xuraa'oo ni nyaatu.
Isaanis aarsaa wayinii hin dhiyeessan, aarsaan isaaniis akka buddeena warra gaddaatti isaaniif haa ta’u; Wanti isaan nyaatu hundinuu, buddeenni isaanii lubbuun isaanii mana gooftaatti hin dhufu.
Guyyaa kabajamaa, guyyaa ayyaana Gooftaa maal gootu?
Sababni isaas, lo, sababa badiisaatiin badanii jiru, Gibxiin isaan walitti qabdee, Meemfis isaan awwaala: Bakkeewwan mi'aawaa meetii isaaniif, nettles isaan ni qabatu: qoree godoo isaanii keessa in ta'a.
Guyyoonni daawwannaa ni dhufu, guyyoonni deebi’anii beekan ni dhufu; Israa’el ni beekti: Nabiyyiin gowwaa dha, namni hafuuraa maraata, baay’ina jal’ina kee, jibba guddaa.
Eegduun Efreem waaqa koo wajjin ture: Raajichi garuu karaa isaa hundumaan kiyyoo simbirrootaa, mana waaqa isaa keessattis jibba.
Isaanis akkuma bara Gibeah baay’ee mancaasanii jiru: kanaaf inni jal’ina isaanii ni yaadata, cubbuu isaanii ni daawwata.
Israa’el akka wayinii lafa onaatti argadhe; Abbootii kee yeroo jalqabaaf muka harbuu keessaa akka jalqabaatti nan arge: garuu gara Baalpeor deemanii, gara qaanii sanaatti of adda baasan; Jibbiinsi isaaniis akkuma jaallatanitti ture.
Efreem yoo ta’e, ulfinni isaanii akka simbirroo, dhaloota irraa, fi gadameessa irraa, fi yaada irraa ni balali’a.
Ijoollee isaanii ol fidan iyyuu, garuu isaan nan ajjeesa, namni hin hafne akka hin jirre: Eeyyee, yeroon isaan irraa ba'u isaaniif wayyoo!
Efreem, akkuma Tyrus arge, bakka namatti tolutti dhaabameera: Efreem garuu ijoollee isaa nama ajjeesutti ni fida.
Yaa gooftaa, maal kennitee?Harma gadameessa keessaa ba’uu fi goguu isaaniif kenni.
Hammeenyi isaanii hundinuu Gilgal keessa jira, achitti waan isaan jibbeef, hammeenya gocha isaanii mana koo keessaa nan ari'a, kana booda isaan hin jaalladhu: bulchitoonni isaanii hundinuu fincila.
Efreem ni rukutama, hundeen isaanii ni gogeera, firii tokkollee hin godhan, eeyyee, haa ta’u malee, ta’us firii jaallatamaa gadameessa isaanii illee nan ajjeesa.
Waaqni koo isaan ni gata, isaan hin dhageenye, isaanis saboota gidduutti ni naanna’u.
Israa'el wayinii duwwaa dha, inni ofii isaatii firii fida, akka baay'ina firii isaatti iddoo aarsaa dabale; Akka gaarummaa lafa isaatti fakkii gaarii hojjetaniiru.
Garaan isaanii qoodameera; Amma dogoggora ta'ee ni mul'ata: iddoo aarsaa isaanii ni caccabsa, fakkii isaanii ni balleessa.
Ammaaf, nuti mootii hin qabnu, sababiin isaas nuti Gooftaa hin sodaanne; Egaa mootiin tokko maal nuuf gochuu qaba?
Isaan jechoota dubbatan, kakuu gochuu keessatti sobaan dhaadatu: akkasitti firdiin akka hemlock furrows dirree keessaa guddatu.
Jiraattonni Samaariyaa sababa re’oota Beetaafiin ni sodaatu, sababiin isaas namoonni ishee irratti ni gaddanii, luboonni isaa isa irraa waan ba’eef, ulfina isaa irratti, isa irratti gammadan.
Akkasumas gara Asoor gara Asoor mootii Jareebiif ni baatama: Efreem qaanii ni fudhata, Israa’el immoo gorsaa mataa isaa ni qaanfachiisa.
Samaariyaa ilaalchisee mootiin ishee akka foolii bishaan irra jiruutti ni murama.
Bakkeewwan ol’aanoon Aven, Cubbuu Israa’el, in ni diigamu: qoree fi Thistle iddoo aarsaa isaanii irratti ni ba’u; Isaanis gaarreen, nu haguuggadhaa; Gara tulluuttis nutti kufaa.
Yaa Israa'el bara Gibe'aa irraa cubbuu hojjettee, achi dhaabbatan: lola Gibe'aa keessatti ijoollee jal'inaa irratti godhame isaan hin darbine.
Isaan adabuuf fedhii koo keessa jira; ummannis isaan irratti in walitti qabama, yeroo isaan furoo isaanii lamaan keessatti of hidhu.
Efreem immoo akka re’ee barsiifamu, akkasumas boqqolloo sana tarkaanfachiisuuf jaalala dha; Garuu morma ishee qajeelaa irra darbeen ture: Efreem akka yaabbatu nan godha; Yihudaan ni qotata, Yaaqoob immoo cufa isaa ni cabsa.
qajeelummaadhaan of facaasi, araaraan haamti; Lafa fallow kee caccabsi!
Isin hammeenya qotatanii, jal'ina haammattaniittu; Firii sobaa nyaattaniittu!
Kanaaf namoonni kee gidduutti jeequmsi tokko ni ka'a, foolaan kee hundinuu ni manca'a, akkuma Shaalmaan bara lolaa Beetaarbeeliin balleessu: haati ijoollee ishee irratti ciccitaa ta'ee caccabee.
Bethel sababa jal'ina guddaa keetiin siif godha, ganama mootiin Israa'el guutummaatti ni murama.
Israa’el yeroo daa’ima turte, achiis isa jaalladhe, ilma koos Gibxii keessaa waame.
Akkuma isaan waaman, isaan irraas deeman: Baaalimitti aarsaa godhanii, ixaana aarsanii fakkii 'graven' jedhamanitti guban.
Efreem akkasumas akka deemu barsiiseen, harka isaaniitiin fudhadhee; Garuu akkan isaan fayyise hin beekan.
Anis funyoo namaa, baandii jaalalaa wajjin isaan harkisee, ani immoo isaan warra harqoota qoochoo isaanii irra buusan, ani immoo foon itti kaa'e.
Inni gara biyya Gibxiitti hin deebi'u, Asoor mootii isaa in ta'a, sababiin isaas isaan deebi'uu waan didaniif.
billaanis magaalota isaa ni bultii, damee isaa ni nyaatee, sababa gorsa ofii isaaniitiin ni nyaatu.
Sabni koos na jalaa duubatti deebi'uuf qajeela: gara isa ol'aanaatti isaan waamus, tasumaa tokkollee isa hin ol kaasu.
Akkamittan siif kenna Efreem?Akkamittan Israa'el si geessuu qaba?Akkamittan akka Admah si godha?Akkamittan Zeboim ta'ee si kaa'a?Mine Heart na keessa garagalee, gaabbiin koo walitti qabsiisa.
Ani aarii koo hin ajjeesu, ani Efreem balleessuuf hin deebi'u, ani Waaqayyoo waanan hin taaneef; Qulqulluun si gidduutti, ani immoo magaalaa hin seenu.
Isaan Gooftaa duukaa ni deemu, akka leencaatti ni boo'a, yeroo inni boo'u, egaa ijoolleen warra dhihaa irraa ni raafamu.
Isaan akka simbirroo Gibxii keessaa baatee ni raafamu, akka gugee biyya Asoor keessaa ba'ee, ani immoo mana isaaniitti nan kaa'a, jedha Gooftaan.
Efreem soba, fi mana Israa'el gowwoomsaa wajjin na wal-qunnamtii, garuu Yihudaa garuu Waaqayyoon bulchaa, qulqullootaaf amanamoo dha.
Efreem qilleensa nyaachisa, qilleensa bahaa booda hordofa: inni guyyaa guyyaan soba fi badiisa; Isaanis warra Asoor wajjin kakuu ni godhu, zayitiinis gara Gibxiitti geessama.
Gooftaanis Yihudaa wajjin falmii qaba, akka karaa isaatti Yaaqoob ni adaba; Akka gocha isaatti isa deebisa.
Obboleessa isaa gadameessa keessa jiru bira fuudhee, humna isaatiinis Waaqayyoo wajjin humna qaba ture:
Eeyyee, ergamaa irratti aangoo qaba ture, innis ni mo’a, inni boo’ee, isa irraa kadhate, Beetel keessatti isa argate, achittis nu waliin dubbate;
Waaqayyo gooftaa keessummeessitootaa illee; Gooftaan yaadannoo isaati.
Kanaaf gara Waaqayyo keetti garagali, araara fi firdii kee qabadhuu Waaqayyo kee itti fufiinsaan eegaa.
Inni daldalaa dha, madaalliin gowwoomsaa harka isaa keessa jira: cunqurfachuu ni jaallata.
Efreem immoo, ammas sooressaa jira, ani qabiyyee na argadheera: dadhabbii koo hundumaa keessatti cubbuu ture na keessaa hin argan.
Ani immoo Waaqayyo gooftaa biyya Gibxii irraa dhufe, akkuma bara ayyaana kabajamaa sanaa dunkaana keessa akka jiraattu si godha.
Akkasumas raajotaan dubbadhee jira, mul’ata baay’isee, walfakkeenya fayyadameera, tajaajila raajotaatiin.
Giil'aad keessa jal'inni jiraa?Dhugaadha isaanis waa’ee hin baafne: Gilgaal keessatti re’ee aarsaa; Eeyyee, iddoon aarsaa isaanii akka tuullaatti furrows maasii keessatti.
Yaaqoob gara biyya Sooriyaa baqatee, Israa’el haadha manaaf tajaajiltee, haadha manaafis hoolota eege.
Nabiyyiinis Israa'eloonni Gibxii keessaa fide, raajiidhaanis ni eegame.
Efreem hunda caalaa hadhaa'ee akka aaru isa kakaase, kanaaf dhiiga isaa isa irratti dhiisa, arrabsoon isaas gooftaan isaa gara isaatti haa deebi'u.
Efreem yeroo raafamu Israa’el keessatti of ol qaba; Garuu yeroo Baaal keessatti mufate du'e.
Ammas caalaatti cubbuu, akkasumas fakkii meetii isaanii akka balleessan godhaniiru, akkasumas waaqolii tolfamoo akka hubannoo isaaniitti, hundi isaa hojii ogeeyyii harkaa: Isaan waa’ee isaanii, namoonni aarsaa aarsaa dhungatan haa jedhu.
Kanaaf isaan akka duumessa ganamaatti fi akka bokkaa jalqabaa kan darbu, akka chaff kan bubbee lafa keessaa oofutti, akkasumas akka aarri simintoo keessaa ba’utti.
Ta'us ani biyya Gibxii irraa Waaqayyo gooftaa, ana malee Waaqayyoon hin beeku!
Lafa onaa keessa, biyya gogiinsa guddaa keessa sin beeka ture.
Akka dheedichaa isaaniitti guutaman; Isaan guutaman, garaan isaaniis ol kaafame; Kanaaf na dagataniiru.
Kanaaf ani akka leencaatti nan ta'a, akka risaa karaatti nan ilaala:
Ani akka risaa kan 'whelps' ishee gadda irra ga'eetti nan qunnama, caul garaa isaaniis ni liqeessa, achittis akka leencaatti nan nyaadha, bineensi bosonaas ni ciccira.
Yaa Israa'el, ati of balleessite; Garuu ana keessa gargaarsa keetu jira.
Ani mootii kee ta'a: Magaalota kee hunda keessatti kan si oolchuu danda'u kan biraa eessa jira?Abbootii murtii kee immoo eenyuun, mootii fi bulchitootaa naaf kenni?
Aarii koo keessaa mootii siif kenne, dheekkamsa koo keessaa isa fuudhe.
Jal’inni Efreem ni hidhama; Cubbuun isaa dhokatee jira.
Gaddi dubartii dhiphattee isa irratti in dhufa: inni ilma ogummaa hin qabneedha; sababiin isaas, bakka ijoolleen itti cabsan yeroo dheeraa turuu hin qabu.
Ani humna awwaalaa irraan isaan nan fura;Du'a irraan isaan fura, yaa du'aa, dha'icha kee ta'a; Yaa awwaala, ani badiisa kee ta'a: gaabbiin ija koo keessaa ni dhoksa.
Obboloota isaa keessaa firii kan kennu ta’us, qilleensi bahaa ni dhufa, qilleensi Waaqayyoo lafa onaa irraa ni ba’a, burqaan isaas ni gogsa, burqaan isaas ni goga, innis qabeenya mi’oota mi’aawaa hundumaa ni balleessa.
Samaariyaan ni diigamti; Sababni isaas, isheen Waaqayyo ishee irratti finciltee, billaadhaan ni kuftu, daa'imman isaaniis ni caccabu, dubartoonni isaaniis daa'ima waliin ni cicciramu.
Yaa Israa'el, gara Waaqayyootti deebi'i; Jalqabbii keetiin kufte.
Jecha fudhadhuu, gara Gooftaatti garagali, gara isaatti dubbadhu, jal’ina hundumaa fudhadhu, gaarummaadhaan nu simadhu, akkasumas ilmoolee funyaan keenyaa ni dhageessifna.
Asshur nu hin oolchu; Fardeen irra hin yaabbannu, kana booda hojii harka keenyaas hin jennu, waaqolii keenya, sababiin isaas si keessatti warri abbaa hin qabne araara argatu.
Duuba isaanii nan fayyisa, aariin koo isa irraa waan garagalfameef bilisaan nan jaalladha.
Ani akka bokkaa Israa’elitti nan ta’a, inni akka liliitti in guddata, hundee isaas akka Libaanositti ni darbata.
Dameen isaas ni babal’ata, bareedinni isaas akka muka ejersaa, urgaa isaa akka Libaanositti in ta’a.
Warri gaaddidduu isaa jala jiraatan ni deebi'u; Isaanis akka boqqollootti ni deebisu, akka wayiniittis ni guddatu: urgaan isaa akka wayinii Libaanos ta’a.
Efreem akkas jedha, waaqolii tolfamoodhaan kana caalaa maal gochuu qaba?Ani isa dhaga'eera, isa ilaaleera: Ani akka muka fir magariisaa ti. Ana irraa firii kee argameera.
Eenyu ogummaa qaba, wantoota kanas ni hubata?Of eeggannoodhaan, isaan ni beeka?Karaan gooftaa sirrii waan ta'eef, qajeelfamni isaan keessa in deemti, garuu irra gad-lakkitoonni ni bu'u.
Dubbii gooftaa Ilma Pethuel Joel dhufe.
Kana dhaggeeffadhaa, isin jiraattota lafaa hundumaas gurra kenni. Kun bara kee keessa ture, ykn bara abbootii keetii illee?
Ijoollee keessan itti himaa, ijoolleen keessanis ijoollee isaaniitti, ijoollee isaaniittis dhaloota biraa haa himan.
Kan raammoon paalmer awwaannisa irraa ba’e; kan awwaannisni immoo gadhiisee ba’e, raammoo canker raammoo nyaatame; Kan raammoon cankers ba'e immoo caterpiller nyaatame.
dammaqaa, machaa'aa, boo'aa; Akkasumas iyya, hunduu wayinii dhuguu, sababa wayinii haaraa; Sababni isaas afaan kee keessaa ni murama.
sababiin isaas, sabni tokko, jabaa, fi lakkoofsa malee, ilkaan isaa ilkaan leencaa waan ta’eef, ilkaan leenca guddaa qaba.
Innis balfa wayinii koo kaa’ee, muka harbuu koos boo’e: qullaa qulqulluu godhee, gadi darbate; Dameen isaas adii ta’ee hojjetama.
Akka durba abbaa warraa dargaggummaa isheetiif huccuu saakkiitiin hidhamtee boo'a.
Aarsaan fooniifi aarsaan dhugaatii mana gooftaa irraa ni kutama; Luboonni, tajaajiltoonni Gooftaa, ni gaddan.
Dirreen qisaasama, lafa gadda; Boqqolloo qisaasama: wayiniin haaraan gogeera, zayitiin languisheth.
Yaa eeyyee ye ye qaana'i; HOWL, yaa vinedressers, qamadii fi barbareedhaaf; Sababni isaas, sassaabbii dirree waan baduuf.
Wayiniin isaa ni gogeera, mukni harbuu immoo ni laamsha’a; Mukti romaanii, mukni meexxiis, mukkeen abaaboo, muka dirree hunda illee, ni gogee: sababiin isaas gammachuun ilmaan namootaa irraa fagaatee waan jiruuf.
Gird ofumaa, boo'i, luba, iyya, isin tajaajiltoota iddoo aarsaa: Kottaa, halkan guutuu huccuu saakkii keessa jiraadhaa, isin tajaajiltoota Waaqa koo: sababiin isaas aarsaa fooniifi aarsaan dhugaatii mana Waaqa keessanii irraa dhorkamee jira.
Sooma qulqulleessi, yaa'ii kabajamaa waami, jaarsolii fi jiraattota lafaa hundumaa gara Mana Waaqayyootti walitti qabi, gooftaatti boo'i,
Guyyaa sanaaf wayyoo!Guyyaan gooftaa harka jira, akka badiisa isa hundumaa danda'u irraas ni ba'a.
Foon ija keenya duratti hin citu, eeyyee, gammachuu fi gammachuu mana Waaqa keenyaa irraa?
Sanyii isaa jalatti marfama, walitti qabamtoonni ni diriira, manneen kuusaa ni caccabu; Boqqolloo waan gogeef.
Bineensonni akkamitti boo'u!Tuutni loon ni burjaaja’a, sababiin isaas dheedichaa waan hin qabneef; Eeyyee, tuuta hoolotaa akka nama hin balleessine taasifama.
Yaa gooftaa, ibiddi dheedichaa lafa onaa nyaatee, abiddi muka dirree hundumaa gubeedhaan si boo'a.
Bineensonni dirree sanaas gara keetti boo'u, laggeen bishaanii ni gogsa, ibiddi immoo dheedichaa lafa onaa nyaate.
Tsiyoon keessatti xurumbaa afuufaa, gaara koo qulqulluu keessattis sodaa dhageessisi, jiraattonni lafaa hundinuu haa raafaman, guyyaan gooftaa waan dhufeef, harka isaa keessa waan jiruuf;
Guyyaa dukkanaa fi dukkana, guyyaa duumessaa fi dukkana furdaa, akkuma ganama gaarreen irratti babal’atu: ummata guddaa fi cimaa; Yoomiyyuu kan kana fakkaatan hin jiru, lamaan isaanii iyyuu isa booda hin ta’an, waggoota dhaloota hedduuttillee.
Ibiddi isaan duratti nyaata; Isaan duuba abiddi gubate: lafti akka iddoo biqiltuu Eden isaan duratti, isaan duuba lafa onaa gaddisiisaa; Eeyyee, wanti isaan jalaa miliqus hin jiru.
Bifti isaanii akka bifa fardeen; Akka fardeenittis ni fiigu.
Akkuma sagalee gaarii gaarreen gubbaa jiran akka sagalee abidda ibiddaa kan citaa nyaatu, akka namoota ciccimoo tarree lolaa keessatti kaa’amaniitti utaalu.
Fuula isaanii dura ummanni baay'ee ni dhukkubsata: fuulli hundi gurraacha walitti qaba.
Akka namoota jajjabootti ni fiigu; Isaan akka namoota waraanaatti dallaa ni yaabbatu; Isaanis karaa isaa irra jiru hundumaa ni hiriiru, sadarkaa isaaniis hin cabsan:
Namni tokkos kan biraa hin sochoosu; Isaan karaa isaa hundumaa ni deemu, yeroo billaa irratti kufan hin madaa’an.
Magaalattii keessatti gara fi ni fiigu; Dallaa irratti ni fiigu, manneen irra ol ba’u; Isaanis akka hattuutti foddaa irratti ni seenu.
Lafti isaan duratti ni raafamti; Samiin ni raafama, Aduu fi Ji'i ni dukkanaa'a, urjiileen immoo ibsa isaanii ni baasu:
Gooftaan sagalee isaa waraana isaa duratti ni dubbata, sababiin isaas inni baay'ee guddaa dha, sababiin isaas inni cimaa waan ta'eef, guyyaan gooftaa guddaa fi baay'ee suukaneessaa waan ta'eef; Eenyu immoo kabajuu danda'a?
Kanaafis amma, jedha Gooftaan, garaa kee guutuudhaan, sooma, boo'ichaan, boo'ichaan immoo gara kootti garagalchi:
Garaa kee, uffata kee osoo hin taane, gara Waaqayyo keetti garagali, inni aarii fi gaarummaaf suuta jedhee, gaarummaa guddaa immoo isa gara laafessa waan ta’eef, hammeenya sanas isa qalbii jijjiirrata.
kan deebi’ee gaabbii galee, eebba tokko of duuba dhiisu; Aarsaan fooniifi dhugaatii Waaqayyo kee gooftaaf aarsaa taʼe illee?
Tsiyoon keessatti xurumbaa afuufaa, sooma qulqulleessi, yaa'ii kabajamaa jedhaa:
Namoota walitti qabi, waldaa qulqulleessi, jaarsolii walitti qabu, ijoollee walitti qabuu, warra harma xuuxan: Misirroon golee isaa, misirroo kaazinaa ishee keessaa haa ba’u.
Luboonni, tajaajiltoonni Gooftaa, barandaa fi iddoo aarsaa gidduutti haa boo'an, saba kee, yaa gooftaa, hambaa kee akka hin raawwanne haa jennu, warri ormaa akka isaan bulchan, saba gidduutti eessa jira jechuu qabu?
Sana booda gooftaan biyya isaaf hinaafa, saba isaatiifis ni mararfata.
Eeyyee Gooftaan saba isaatiif deebisa, kunoo, ani boqqolloo, wayinii, zayitii siif erga, isinis ni quuftu, ani immoo warra orma biratti arrabsoo si hin godhu:
Garuu ani waraana kaabaa si irraa fagoo nan buqqisa, gara lafa dhadhaa fi baqfamee, fuula isaa gara Galaana Bahaatti, kutaan isaa inni gufuu ta’e gara galaana hunda caalutti isa ari’a, urgooftuun isaas ol ba’a, mi’a isaa isa hamaa ta’es ni dhufa, sababiin isaas inni waan guddaa waan hojjeteef.
Yaa lafaa hin sodaatin; Gammachuu fi gammadi, Gooftaan waan guddaa ni hojjeta.
Hin sodaatin, isin bineensota dirree, sababiin isaas dheedichi lafa onaa burqaa ni godha, sababiin isaas mukti firii ishee waan baatuuf, mukti harbuu fi wayiniin humna isaanii ni kennu.
Yeroo sanatti, isin ijoollee Tsiyoon, Waaqayyo keessan gooftaa, roobni duraanii giddu galeessa ta’ee isiniif kenneera, innis rooba, rooba duraanii fi rooba isa boodaa ji’a jalqabaa keessa isiniif akka bu’u ni taasisa.
Lafti immoo qamadiitiin kan guutame yoo ta’u, vaatiinis wayinii fi zayitiidhaan ni yaa’a.
Ani immoo waggoota awwaannisni nyaachaa ture, raammoo canker, fi caterpiller, fi palmerworm, waraana koo guddaa isa ani si gidduutti erge isiniif deebisa.
baay’ee nyaattanii, quuftanii, maqaa Waaqayyo keessanii, isinis dinqisiifannaa guddaadhaan isin raawwate, ishii ni jajjabeessitu, sabni koos gonkumaa hin qaana’an.
Ani immoo Israa'el gidduu akkan jiru, ani immoo Waaqayyo kee akkan ta'e, akkan hin jirres in ni beektu, sabni koos gonkumaa hin qaana'u.
akkasumas, foon hundumaa irratti hafuura koo akkan dhangalaasu booda ni darba; Ilmaan kee fi ijoolleen durbaa kee raajii in, jaarsi kee abjuu abjootu, dargaggoonni kee mul'ata ni argu:
akkasumas tajaajiltoota irrattis ta’e bara sana keessatti garboota harkaa irratti hafuura koo nan dhangalaasa.
Ani immoo samii fi lafa, dhiigaa fi ibidda, fi utubaa aarri itti mul’atu irratti dinqiiwwan nan shew godha.
Aduun gara dukkanaatti, ji'a gara dhiigaatti, guyyaa guddaa fi suukaneessaa Gooftaa osoo hin dhufin ni jijjiiramti.
Namni maqaa gooftaa haa waamu, gaarreen Tsiyoonitti, Yerusaalem keessattis akkuma Gooftaan jedhe, haftee Waaqayyo isa waamu keessatti ni ba'a.
sababiin isaas, bara sanatti, yeroo sanatti, yeroon boojiʼamuu Yihudaa fi Yerusaalem irra deebiʼee fidu,
Akkasumas saboota hundumaa walitti nan qaba, gara gammoojjii Yihoshaafaatitti gadi nan buusa, saba kootiifis ta’e hambaa koo Israa’el, isa isaan saboota gidduutti faca’anii, lafa koo irraa adda ba’aniif achitti isaan kadhadha.
Isaanis saba kootiif waan baay’ee darbataniiru; akkasumas gurbaa tokkoof ejjituudhaaf kenneera, intala tokko wayiniif gurguree, akka isaan dhuguu danda'an.
Eeyyee, ana, Yaa Xiiro, fi Ziidoon, fi qarqara galaanaa Falasxiin hunda maal qaba?Deebi'ee yaada naaf kennituu?Yoo naaf yaadan immoo, ariifataa fi saffisaa ta'een mataa kee irratti deebi'ee deebi'ee siif deebi'a;
Sababni isaas, meetii koo fi warqee koo fudhattanii, wantoota koo haala gaariin namatti tolutti baataniittu:
Ijoolleen Yihudaa fi ijoolleen Yerusaalem warra Giriikiitti gurgurtee, daangaa isaanii irraa fagaattee akka isaan buqqisaniif.
Kunoo, ani isaan gurgurteettan isaan nan kaasa, irra deebi'anii beeksisuu kee mataa kee irratti deebisa:
Anis ilmaan kee fi ijoollee durbaa kee harka ijoollee Yihudaatti nan gurgura, isaanis saba fagootti, Sabensitti isaan gurguru, sababiin isaas Gooftaan waan dubbateef.
Kana warra ormaa keessaa labsi; Waraana qopheessi, namoota jajjaboo dammaqi, dhiironni waraanaa hundinuu haa dhihaatan; Isaan haa dhufan:
Qottoo kee billaatti rukutaa fi pruninghooks keessan gara eebootti rukutaa: dadhabaan haa jennu, ani jabaadha.
Ofii keessan walitti qabaa, kottaa, hundumaa warra ormaa, fi walitti qabaa walitti qabaa naanna'aa: achiin thy mighty to to come down, yaa gooftaa.
Warri ormaa haa dammaqfaman, gara gammoojjii Yihoshaafaatitti haa ol ba’an, sababiin isaas ani naannoo warra ormaa hundumaatti murteessuuf nan taa’a.
Midhaan bilchaatee waan jiruuf, sibiila keessa kaa'i: Kottu, si gadi buusa; Preesiin guutuu waan ta’eef, coomni dhangala’aa; Sababni isaas hammeenyi isaanii guddaadha.
Heddumina, baay’inni gammoojjii murtii keessatti: guyyaa Gooftaaf gammoojjii murtii keessatti dhihoo dha.
Aduu fi Ji'i ni dukkanaa'a, urjoonnis ni ibsu.
Gooftaanis Tsiyoon keessaa ba’ee sagalee isaa Yerusaalem irraa dubbata; Samii fi lafti ni raafama, Waaqayyo garuu abdii saba isaa, humna ijoollee Israa'el ta'a.
Kanaaf, ani gooftaa kee Tsiyoon keessa jiraachaa akkan taʼe, gaarreen koo, Yerusaalem qulqullaaʼaa haa taʼu, kana booda ormoonni ishee keessa hin darban.
gaarreen wayinii haaraa akka gadi bu’an, tulluuwwan aannaniin ni yaa’u, laggeen Yihudaa hundinuus bishaan qabatanii ni yaa’u, burqaan tokkos mana gooftaa keessaa ni ba’a, gammoojjii Shittim immoo ni bishaan obaasu.
Masriin gadda ni ta’a, Edoom immoo lafa onaa irratti, sababa isaan lafa isaanii keessatti dhiiga qulqulluu dhangalaasaniif, lafa onaa gaddisiisaa ta’a.
Yihudaan garuu bara baraan ni jiraata, Yerusaalem dhalootaan dhalootattis ni jiraata.
Dhiiga isaanii kan ani hin qulqulleessine nan qulqulleessa, sababiin isaas Gooftaan Tsiyoon keessa jiraachaa jira.
Jechi Amos, kan tiksitoota Tekoa keessa ture, kan inni waa’ee Israa’el bara mootii Yihudaa Uziitti arge, bara Yeroboam immoo Ilma Mootii Israa’el Yohaash, kirkira lafaa dura waggaa lama.
Innis, Gooftaan Tsiyoon irraa ni boo'a, sagalee isaa Yerusaalem irraa ni dubbata; Jireenyi tiksitootaa ni gadduu, gubbaan Kaarmel ni goga.
Akkasitti jedha gooftaa; Damasqoo irra darbiinsa sadiif, afuriif immoo adabbii isaa irraa hin deebisu; Sababni isaas, meeshaa sibiilaa itti dha'an waliin Gilead dha'anii jiru:
Garuu ibidda gara mana Haza’el, kan masaraawwan Benhadad nyaatutti nan erga.
Anis mana dhugaatii Damaasqoo nan cabsa, jiraataa dirree Aven irraa nan kuta, inni immoo ulee mana Eden irraa qabate, sabni Sooriyaa immoo gara Kiriitiitti in seena, jedha gooftaa.
Akkasitti jedha gooftaa; Gaazaa irra darbiinsa sadiif, afuriif ammoo adabbii isaa irraa hin deebisu; Sababni isaas isaan booji'amtoota guutuu booji'anii waan deemaniif, hanga edom geessuuf:
Garuu dallaa Gaazaa irratti ibidda nan erga, innis masaraawwan isaa kan nyaatu:
Ani immoo Ashdod irraa, isa Ashkeloon irraa ulee qabatu irraas nan mura, ani immoo Ekroon irratti harka koo nan garagalcha, hafteen Filisxeemotaa immoo in haa badu, Waaqayyo gooftaa jedha.
Akkasitti jedha gooftaa; Dabarsa Tyrus sadiif, afuriif ammoo adabbii isaa irraa hin deebisu; Sababni isaas, boojuu guutuu Edoomitti waan geessaniif, kakuu obbolummaas hin yaadatan:
Garuu dallaa Tyrus irratti ibidda nan erga, innis masaraawwan isaa ni nyaatu.
Akkasitti jedha gooftaa; Daddabarroota Edoomii sadiif, afuriif ammoo adabbii isaa irraa hin deebisu; Sababni isaas, inni obboleessa isaa billaadhaan hordofe, gara laafina hundumaas waan gatateef, aariin isaas yeroo hundumaa ni ciccira, bara baraan dheekkamsa isaa eege:
garuu Teman irratti ibidda nan erga, innis masaraawwan Bozrah ni nyaatu.
Akkasitti jedha gooftaa; Ijoollee Ammoon irra darbiinsa sadiif, afuriif ammoo adabbii isaa irraa hin deebisu; Sababni isaas, dubartoota daa’ima Giil’aad waliin cicciranii waan jiraniif, daangaa isaanii akka guddisan:
Garuu dallaa Raabbaa keessatti ibidda nan qabsiisa, guyyaa lolaa, guyyaa bubbee sanaatti, iyyaa wajjin, masaraawwan isaa ni nyaatu:
Mootiin isaaniis gara booji'amaatti in seena, inniifi bulchitoonni isaa waliin, jedha Gooftaan.
Akkasitti jedha gooftaa; Moo’aab irra darbiinsa sadiif, afuriif ammoo adabbii isaa irraa hin deebisu; Sababni isaas, lafee mootii Edoom gara limeetti waan gubeef:
Garuu Mo'aab irratti ibidda nan erga, Masaraa Kiriyoot ni nyaata, Mo'aab immoo gochaan, wacaan, sagalee xurumbaatiin ni du'a:
Ani immoo abbaa murtii sana irraa kaasee nan kuta, bulchitoota isaa hundumaas isa waliin nan ajjeesa, jedha Gooftaan.
Akkasitti jedha gooftaa; Yihudaa irra darbiinsa sadiif, afuriif immoo adabbii isaa irraa hin deebisu; Sababni isaas, seera gooftaa tuffataniiru, abboommii isaa waan hin eegneef, sobni isaaniis akka dogongoran isaan taasise, kan abbootiin isaanii deeman booda:
Garuu ani Yihudaa irratti ibidda nan erga, innis masaraawwan Yerusaalem ni nyaata.
Akkasitti jedha gooftaa; Israa’eloota sadiif, afuriif, adabbii isaa irraa hin deebisu; Sababni isaas, warra qajeelota meetii, fi hiyyeessa kophee tokkoof gurguran;
Paantii sana dafqa lafaa mataa hiyyeeyyii irratti, karaa garraamii sanas garagalchitee, namni fi abbaan isaa gara hojjettuu manaa sanaatti seenu, maqaa koo isa qulqulluu xureessuuf:
Uffata iddoo aarsaa hundumaatti waadaa gale irratti of ciibsanii, wayinii mana Waaqa isaanii keessatti balaaleffatame dhuganii.
Ta’us I amorite isaan duratti barbadeessee, olka’iinsi isaa akka olka’iinsa siidaawwanii ture, inni immoo akka ook cimaa ture;Ta’us firii isaa gubbaadhaa, hundee isaas jalaa balleessaa ture.
Akkasumas biyya Gibxii irraa ol si fidee, lafa lafa onaa keessaa waggaa afurtamaa si geesseera, akka biyya Amorite qabaattu.
Ani immoo ilmaan kee raajotaaf, dargaggoonni kee immoo Naazaariitiif nan kaase. Yaa ijoollee Israa’elittillee mitii?jedha Gooftaan.
Garuu isin Wayinii Naazaarootaaf akka dhuganiif kennite; Raajota ajajan, raajii miti.
Kunoo, ani si jalatti dhiibameera, akkuma gaarii dhiibdee kan sheaves guutame.
Kanaaf balaliin sun ariitiidhaan ni bada, humna isaa hin jabeessu, inni guddaan immoo ofii isaatii hin oolchu:
Inni immoo kan xiyyaa sana qabatu hin dhaabbatu; namni miila isaa ariifates ofii isaatii hin oolchu, inni immoo fardichi yaabbachuun ofii isaatii hin geessu.
innis warra jabaa ta'an gidduutti hamilee ta'e qullaa isaa guyyaa sanatti, jedha Waaqayyo.
Yaa ijoollee Israa'el, maatii ani biyya Gibxii irraa guddisee, akkana jedhu, jecha kana irratti, dubbii kana dhaga'i, "
Maatii Lafaa hunda qofan beeka: kanaaf jal'ina kee hundumaaf si adaba.
Lama waliin deemuu danda'uu, walii galuu malee?
Leenci bosona keessaa ni boo'a, yeroo inni nama hin qabne?Leenca dargaggeessi tokko yoo homaa hin fudhanne boolla isaa keessaa ni boo'aa?
Simbirroon tokko lafa irratti kiyyoo keessa kufuu dandeessi, bakka jiiniin hin jirretti?Namni tokko lafa irraa kiyyoo fudhatee, tasumaa homaa hin fudhanne?
Xurumbaan tokko magaalattii keessatti ni afuufama, ummannis hin sodaatamu?Magaalaa tokko keessatti hammeenyi ni jiraa, Waaqayyos hin raawwate?
Dhugaadha Waaqayyo gooftaan homaa hin godhu, garuu iccitii isaa tajaajiltoota isaaf raajota mul'isa.
Leenci boo'ee eenyutu hin sodaatu?Waaqayyo gooftaan dubbateera, eenyutu raajii malee?
Masaraawwan Ashdood keessatti maxxansi, masaraawwan biyya Gibxii keessattis, gaarreen Samaariyaa irratti of walitti qabaa, jeequmsa guddaa isa gidduutti, fi warra isa gidduutti cunqurfamoo ta’an ilaalaa.
Isaan sirriitti akka hin hojjenne waan beekaniif, inni jeequmsaa fi saamicha masaraa isaanii keessatti kuufate.
Kanaaf Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Mormituun achi jiru waa’ee lafaa illee naannoo illee ta’a; Inni immoo humna kee si irraa ni buusa, masaraawwan kee ni manca'u.
Akkasitti jedha gooftaa; akka tikseen afaan leencaa keessaa miila lama, ykn gurra tokko keessaa baasee; Ijoolleen Israa’el akkasumaan Samaria keessa kan jiraatan golee siree tokkoo keessa, fi Damaasqoo sofaa keessa jiru.
Dhaga’i, Mana Yaaqoob keessattis ragaa ba’i, Waaqayyo gooftaa, Waaqayyo, Waaqayyo,
Guyyaa irra daddarbaa Israa’el isa irratti daawwadhuttis iddoo aarsaa Beetel nan daawwadha, gaanfa iddoo aarsaa ni mura, lafattis ni kufa.
Ani immoo mana qorraa mana gannaa wajjin nan rukuta; Manneen gaanfa elemoo ni bada, manneen gurguddoon immoo xumura ni qabaatu, jedha Waaqayyo.
Jecha kana dhaggeeffadhaa, Ye Kine of Bashan, kan gaara Samaariyaa keessa jiran, kan hiyyeessa cunqursu, warra rakkatan caccabsan, warra gooftolii isaanii dubbatan, fiddee, dhugnee.
Waaqayyo gooftaan qulqullummaa isaatiin kakate, akka inni hookkoodhaan si geessu, fi qurxummii hookkoo wajjin akka si geessuuf, si irratti in dhufte.
Isinis, re'ee hundumaa isa ishee dura jiru irratti, cabsa sanatti ni baatu; Isinis, Masaraa keessa isaan ni darbatu, jedha Waaqayyo.
gara Beetel koottaa, irra darbuu; yeroo Gilgal baay’isuu irra daddarbaa; Ganama ganama aarsaa kee, waggaa sadii boodas kurnoo kee fidi:
aarsaa galateeffannaa raacitiidhaan dhiheessaa, aarsaa bilisaan labsuu fi maxxansuu: Yaa ijoollee Israa’el, jedha Waaqayyo gooftaa jedha.
Akkasumas magaalota keessan hunda keessatti qulqullina ilkaan isiniif kenneera, bakka keessan hundumaattis buddeena barbaadaa jira: ta'us isinitti hin deebi'inaa, jedha Gooftaan.
Akkasumas ani rooba si jalaa dhowweera, yeroo gara midhaaniitti ji'a sadii ture: ani magaalaa tokko irratti akka roobu godhee, magaalaa biraa irratti akka hin roobne godhe: tokko roobni roobee, kutaan sun immoo roobni sun akka hin gogne godhe.
Kanaaf magaalonni lama ykn sadii gara magaalaa tokkootti, bishaan dhuguuf; Isaan garuu hin quufne, ammas natti hin deebine, jedha Gooftaan.
Ani dhoo'aa fi mildew tiin si rukutee jira: Yeroo biqiltuun kee fi maasii wayinii kee fi mukkeen harbuu kee fi mukkeen kee zayitii dabalan, Raammoon Paalmers isaan nyaate, ammas naaf hin deebi'in, jedha Gooftaan.
Ani akkaataa Gibxii booda dha’icha si gidduutti ergee jira: dargaggoonni kee billaadhaan ajjeefame, fardeen kee fudhadheera; Anis urgooftuu kaampii kee gara hidhii kee ol ba'uuf godheera, garuu gara kootti hin deebi'in, jedha Gooftaan.
Ani tokko tokko keessan kuffisee jira, Waaqayyo Sodoomii fi Gomoraa kuffisee, akka ibiddaa gubaa keessaa buqqa'anii ba'anii turan, garuu isinitti hin deebi'inaa, jedha Gooftaan.
Kanaaf yaa Israa'el siif nan godha, anis kana siif nan hojjedha, Waaqayyo kee, yaa Israa'elitti wal arguuf nan qophaa'a.
sababiin isaas, inni, inni gaarreen ijaaree, qilleensi uumeera, yaada isaa, dukkana ganama kan tolchu, iddoo ol aanaa lafaa, Waaqayyo, Waaqa keessummeessitootaa irratti, maal akka taʼe namaaf labsa.
Yaa mana Israa'el, boo'icha illee sirratti fudhadhu kana dhaggeeffadhaa.
Durbeen Israa’el ni kufa; Kana booda hin ka'u, lafa ishee irratti dhiifamti; Kan ishee ol kaasu hin jiru.
Waaqayyo gooftaa akkas jedha; Magaalaan kumaan baate dhibba tokko ni dhiifti, inni dhibbaan kan deemte, gara Mana Israa’elitti ni ba’a.
Akkasitti Waaqayyo mana Israa'elitti, na gaafadhu, isinis ni jettu, isinis ni jettu.
garuu Beetel hin barbaadin, Gilgaal keessa hin seenin, gara Beershebaatti hin darbiin, Gilgaal gara booji'amaatti akka seenu hin shakkisiisu, Beetel immoo nought ta'ee ni dhufa.
Yihowaa barbaadaa, isinis ni jiraattu; akka mana Yoseefitti akka ibiddaa akka hin baane, akka hin nyaanne, Beetel keessattis kan dhaamsu hin jiru.
ati warra murtii gara Wormwooditti jijjiiran, lafa irratti qajeelummaa dhiiftan,
Urjiilee torbanii fi Ooriyoon isa tolchu isa barbaadaa, gaaddidduu du'aa gara ganamaatti jijjiiri, guyyaa sanas halkaniin dukkanaa'aa: bishaan galaanaaf waamu, fuula lafaa irratti isaan baasaa: gooftaan maqaa isaati:
Sunis warra ciccimoo irratti manca’an cimsa, akka manca’an masaraa sana irratti ni dhufa.
Karra keessa ceepha'uu sana isa jibbu, isa qajeelee dubbatu isa jibbu.
Kanaaf akkuma hiyyeeyyii irratti ta’u, ati immoo ba’aa qamadii isa irraa fudhattu, mana dhagaa bocame ijaartaniittu, isaan keessa garuu hin jiraattan; Isin maasii wayinii mi'aawaa dhaabde, garuu wayinii isaanii hin dhugnu.
Sababni isaas, irra daddarbaa kee dachaa taʼee fi cubbuu kee isa jabaa nan beeka, isaan qajeelota ni dhiphisan, malaammaltummaa fudhatu, hiyyeeyyii karra keessa jirus mirga isaanii irraa garagalchu.
Kanaaf of eeggannoodhaan yeroo sanatti callisee ni tura; sababiin isaas yeroo hamaadha.
Akka isin jiraattaniif gaarii barbaadaa, hamaa miti, kanaaf Waaqayyo, Waaqayyo, akkuma isin dubbattan isinii wajjin in in ta'a.
Hammeenya jibbi, gaarummaas jaalladhu, karra keessatti firdii hundeessi: Waaqayyo gooftaan keessummeessitootaa haftee Yoseefitti tola akka ta’u ta’uu danda’a.
Kanaaf Gooftaa, Waaqayyo, Gooftaa, akkas jedha; Wailing karaa hunda irratti ni ta'a; Isaanis daandii guddaa hunda keessatti wayyoo!Wayyoo!akkasumas nama gadda itti gadduu, kan akka boo’icha irratti boo’icha irrattis ni waamu.
ani immoo maasii wayinii hundumaa keessatti nan boo'a, ani si keessa nan darba jedha, jedha gooftaa.
Guyyaa gooftaa hawwita!Maaltu siif ta'a?Guyyaan gooftaa dukkana malee ifa miti.
Akka waan namni tokko leencaa irraa baqatee, risaa tokkos isa qunnamee; Yookaan mana seene, harka isaa dallaa irratti hirkatee, bofa tokko isa ciniinate.
Guyyaan Gooftaa dukkana hin ta'u malee ifa mitii?Baayyee dukkanaa'aa illee, fi ifa hin qabdu?
Ani jibba, guyyoota ayyaanaa keessan tuffadha, walgahii kabajamaa keessan keessattis hin urgaa'u.
Aarsaa gubatee fi aarsaa foon keetii naaf dhiheessitus, ani hin fudhadhu: aarsaa nagaa bineensa furdaa kee hin ilaalu.
Sagalee sirboota kee na irraa fageessi; Sababni isaas, ani faaruu vaayolota kee hin dhagaʼu.
Garuu murtiin akka bishaaniitti gadi haa fiigu, qajeelummaanis akka sulula jabaatti haa fiigu.
Yaa mana Israa’el, aarsaa fi aarsaa lafa onaa waggaa afurtama keessatti naaf dhiheessiteettaa?
Garuu godoo qulqullaa'aa Moloch fi Chiun kee, urjii waaqa keetii, isa ofii keetiif gooteef baafteetta.
Kanaaf, Damaasqoo bira darbee gara booji’amtootatti akka seentan nan godha jedha Gooftaan, maqaan isaa Waaqa keessummeessitootaati.
Tsiyoon keessatti tasgabbaa’anii, gaara Samaariyaa, kan angafa sabootaa jedhamanii moggaafamanii fi manni Israa’el itti dhufte sanatti amananii isaaniif wayyoo!
Gara Kaalniitti darbi, ilaali; Achiis gara guddittii deemi: egaa gara Gath of the Filisxeem gadi bu'i: mootummoota kana caalaa haa ta'u?Moo daangaa isaanii daangaa kee caalaa guddaa?
Ye warra guyyaa hamaa fagoo kaa’an, teessoo jeequmsaa akka itti dhihaatu taasisan;
Sunis siree gaanfa elevoorii irra ciisee, sofaa isaanii irratti diriirsee, hoolaa sanas hoolota keessaa nyaadhu, ilmoolee immoo bakka daldalaa sana keessaa ba’anii;
sun sagalee vaayilii dhaadata, akkasumas ofii isaaniif meeshaa muuziqaa, akka Daawit;
Sun wayinii saanii keessatti dhuguu, dibata ijootiin of dibu: garuu rakkina Yoseef hin gaddin.
Kanaaf amma booji’amanii booji’anii booji’anii, affeerraan of diriirsan ni buqqa’a.
Waaqayyo gooftaan ofii isaatiin kakate, Waaqayyo gooftaa keessummeessitootaa, ani Kabajamoo Yaaqoob nan jibba, masaraawwan isaa nan jibba, kanaaf ani magaalaa sana hundumaa wajjin nan geessa.
akkasumas, mana tokko keessatti dhiironni kudhan yoo jiraatan, akka du’an ni dhufa.
Adeerri namaa isa isa gubee, lafee manaa keessaa baasuuf isa gubee isa guutee, isa si cinaa jirus isa haa jedhu, si wajjin jiraa?Inni immoo, maqaa gooftaa sanaa eeruun waan hin dandeenyeef, afaan kee qabadhuuf, afaan kee qabadhu jedha.
sababiin isaas, Waaqayyo ajajaa, mana guddittii sana cabsee, mana xinnoo immoo ciccitaadhaan ni rukuta.
Fardeen dhagaa irratti ni fiigu?Re'oota waliin achitti qottoo ni ta'aa?sababiin isaas, firii qajeelummaa gara HEMLOCK tti jijjiirtaniittu:
Ye warra gammadoo ta'an keessatti, kan jedhu, humna keenyaan gaanfa nutti hin fudhanne?
Kunoo, yaa mana Israa'el, saba tokko si irratti nan kaasa, Waaqayyo gooftaa Waaqayyo keessummeessitootaa jedha; isaanis gara laga lafa onaatti seenuu irraa si dhiphisu.
Akkasitti Waaqayyo gooftaan natti qoose; kunoo, jalqaba guddina isa boodaa irratti jalqaba irratti qamalee ijaare; Akkasumas, lo, guddina isa boodaa mootii booda ture.
Innis, yeroo isaan marga lafaa nyaachuu xumuran, egaa, yaa Waaqayyo gooftaa, dhiifama, si kadhadha, Yaaqoob eenyuun ka'a jedheen?Inni xiqqaa waan ta'eef.
Gooftaan kanaaf gaabbee, hin ta'u jedha Gooftaan.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa, kunoo, Waaqayyo gooftaan ibiddaan akka falmu waamee, gadi fageenya guddaa nyaate, kutaa tokko nyaate.
Ergasii yaa Waaqayyo gooftaa dhaabe, si kadhadha, Yaaqoob eenyuun ka'a?Inni xiqqaa waan ta'eef.
Gooftaan kanaaf gaabbee, kun immoo hin ta'u jedha Waaqayyo gooftaa.
Akkasitti na argisiise, kunoo, Gooftaan dallaa pilaambaadhaan hojjetame tokko irra dhaabatee, pilaambaadhaan harka isaa keessa kaaʼe.
Gooftaan immoo, Amos, maal argita?Anis, plumbline tokko. Ergasii Gooftaan, kunoo, ani Israa'eloota gidduutti pilaambaa nan kaa'a: kana booda isaan bira hin darbu:
Bakkeewwan Yisihaaq ol’aanoon ni diigamu, bakka qulqulluun Israa’el ni balfa; Ani immoo billaadhaan mana Yeroboamitti nan ka'a.
Yeroo kana Amaaziyaa lubni Beetel gara Mootii Israa'el Yerooboom ergee, Amos mana Israa'el gidduutti si irratti shira xaxe: biyyi sun dubbii isaa hundumaa baachuu hin danda'u.
Akkasitti amos akkas jedha, Yeroboam billaadhaan ni du'a, Israa'el immoo lafa ofii keessaa booji'amee akka ba'u hin shakkisiisu.
Amaaziyaas amos, ati argitee, deemi, gara biyya Yihudaatti si baqadhu, achis buddeena nyaadhu, achitti raajii dhugoomsi:
Garuu kana booda Beetel irratti raajiidha, sababiin isaas inni mana sagadaa mootichaa waan ta'eef, mana murtii mootichaati.
Ergasii Amos deebiseef, Amaaziyaattis, ani raajii hin turre, anis Ilma Nabiyyii miti; Garuu ani tiksee, fi firii Sycomore walitti qabuu ture:
Gooftaan yeroo ani hoolicha hordofu na geesseera, Waaqayyos, dubbadhu, dubbadhu, saba kootiif raajiidha.
Kanaaf dubbii Waaqayyoo dhaggeeffadhaa, ati raajii Israa'el irratti hin raasin, jecha kee Mana Yisihaaq irratti hin dhiisi.
Kanaaf akkas jedha; Haati manaa kee magaalattii keessatti iyya taati, ilmaan kee fi durbaa kee billaadhaan ni kufti, lafti kees sararaan ni qoodama; Lafa faalame keessattis ni duuta!
Akkasitti Waaqayyo gooftaan natti qotamee, firii gannaa keessaa baaskitii tokko ilaala.
Innis, Amos, maal argita?Anis, firii gannaa baaskitii tokko. Ergasii Gooftaan natti dhukaasa, sabni koo Israa'el irra ga'a; Kana booda ammas isaan bira hin darbu.
Faarfannaan Mana Qulqullummaas guyyaa sanatti ni boo'a jedha Waaqayyo gooftaan, bakka hundumaatti reeffa namoota du'an baay'ee ta'u; Callisanii isaan ni darbatu.
Kana dhaggeeffadhaa, yaa isin warra rakkatan liqimsitan, hiyyeeyyii lafaa akka hin milkoofneef illee,
Jechuun, ji'i haaraan yoom bade, boqqolloo gurguruuf?Sanbatas, akka nuti qamadii kaa'uuf, Ephah xiqqaa gochuu, fi Sheqel guddaa, fi madaallii gowwoomsaatiin soba?
akka nuti hiyyeessa meetii, fi rakkataa kophee tokkoof akka bitannu; Eeyyee, balfa qamadii gurguraa?
Gooftaan Kabajamoo Yaaqoob irraa kakate, hojii isaanii tokkollee yoomiyyuu akkan hin daganne hin shakkisiisu.
Lafti kun kanaaf hin raafamu, namni tokko immoo achi keessa jiraatu?akkasumas guutummaatti akka lolaatti ni ka’a; akkasumas akka lolaa Gibxiitiin ni gatama, ni liqimfamas.
Guyyaa sanas, akkan Aduu sa'aatii walakkaa gadi bu'u, guyyaa ifa ta'etti lafa nan dukkaneesse jedha Waaqayyo gooftaa, in darba:
Ayyaanni keessanis gara gaddaatti nan jijjiira, sirboota keessan hunda gara boo'ichaatti nan jijjiira; Ani immoo loon hundumaa irratti huccuu saakkii, mataa hundumaa irrattis nan fida; Ani immoo akka gadda ilma tokkichaatti, dhuma isaas akka guyyaa hadhaa’aatti nan ga’a.
Kunoo, guyyoonni, Waaqayyo gooftaa, beela buddeenaa osoo hin taane, dheebuu bishaaniif osoo hin taane, dubbii gooftaa dhaga'uu akkan ergu nan godha jedha Waaqayyo gooftaa.
Isaanis galaana irraa gara galaanaatti, gara bahaatti illee gara bahaatti ni oofu, isaanis gara fi ni fiigu, sagalee gooftaa barbaaduuf ni fiigu, hin argatan.
Guyyaa sanatti durboonni fi dargaggoonni haqa qabeessa ta’an dheebuudhaaf ni dadhabu.
Isaan cubbuu Samaariyaatiin dhaadatan, Yaa Daan, jiraadhaa, waaqa kee,; akkasumas, akkaataa biiraa itti jiraatu; Isaan illee ni kufa, lammatas gonkumaa hin ka’an.
Gooftaa iddoo aarsaa irra dhaabatee arge, innis, lintel balbalaa rukuti, utubaawwan akka raafamaniif, mataa keessa isaan muraa, hunda isaanii; Isaan keessaa isa dhumaa billaadhaan nan ajjeesa, inni Fleeth isaan keessaa hin baqatu, inni miliqee isaan keessaa hin bahu.
Si’oolitti qotuus, achiis harka koo kan mine isaan fudhata; Gara samiitti ol ba'us, achiis nan gadi nan buusa:
Akkasumas, isaan gubbaa Kaarmeliitti of dhoksan iyyuu, anis nan barbaada, achiin isaan nan baasa; Isaanis galaana jalatti ija koo irraa dhokatanii iyyuu, achiis bofa nan ajaja, inni immoo isaan ciniina:
Diinota isaanii duratti booji'amoo ta'anis, achiis ani billaa nan ajaja, isaanis ni ajjeesa, ani immoo hammeenyaaf ija koo isaan irratti nan kaa'a, gaarummaaf miti.
Waaqayyo gooftaan keessummeessitootaa isa biyya tuqee, inni immoo ni baqsa, innis ni baqsa, innis ni gadda, guutummaatti akka lolaa in ka'a; akkasumas akkuma lolaa Gibxiitiin ni liqimfama.
Seenaa isaa samii irratti kan ijaare isa, loltoota isaa lafa irratti hundeesse; Inni bishaan galaanaaf jedhee waamu, fuula lafaa irratti isaan baasee, gooftaan maqaa isaati.
Yaa ijoollee Israa'el akka ijoollee Itoophiyaatti mitii?jedha Gooftaan. Israa'el biyya Gibxii keessaa hin baasne?Akkasumas Filisxeemota Kaapteen irraa, fi Sooriyaa Kir irraa?
Kunoo, iji Waaqayyo gooftaa mootummaa cubbuu irra jira, ani immoo fuula lafaa irraa nan balleessa; Mana Yaaqoob guutummaatti akkan hin balleessine fayyina jedha Gooftaan.
sababiin isaas, ani nan ajaja, ani immoo akkuma boqqolloo shaakala keessatti siqee, ta’us midhaan xiqqaan lafa irratti hin bu’u.
Cubbamoonni saba koo hundinuu billaadhaan in du'u, kunis, hammeenyi nu hin darbu, nu hin dhowwu jedhu.
Guyyaa sanatti godoo Daawit kufee kufee, cabsa isaa nan cufa; Ani immoo diigama isaa nan kaasa, akka bara durii nan ijaara:
akka isaan haftee Edom, warra ormaa hundumaa, maqaa kootiin waamaman, jedha Gooftaan kana godhu.
Kunoo, guyyoonni ni dhufa, jedha Gooftaan, qottoon nama haaromsu akka irra darbu, sanyii Soweth sanas isa qabsiisa; Gaarreen wayinii mi'aawaa ni buusa, tulluuwwan hundinuu ni baqu.
Ani immoo booji’ama saba koo Israa’el irra deebi’ee nan fida, isaanis magaalota balfa sana ni ijaaru, ni jiraatu; isaanis maasii wayinii ni dhaabu, wayinii isaas ni dhugu; Akkasumas iddoo biqiltuu ni tolchu, firii isaaniis ni nyaatu.
Anis biyya isaanii irratti nan dhaaba, isaan kana booda biyya isaanii isa ani isaaniif kenne keessaa ol hin harkifamu, jedha Waaqayyo gooftaa.
Mul'ata Obadiah. Akkasitti Waaqayyo gooftaa waa'ee edom; Oduu Gooftaa irraa dhageenyeerra, ambaasaaddarri tokkos warra ormaa gidduutti ergame, ni ka'u, lola irrattis ishee irratti haa kaasnu.
Kunoo, ani warra ormaa keessaa xiqqoo godheera: ati baay'ee tuffatame.
Of tuuluun garaa kee si gowwomse, ati kan dhagaa cirrachaa keessa jiraattu, kan iddoon jireenyaa isaa ol ta'e; Akkanatti garaa isaa keessa jira, eenyutu lafa na buusa?
Ati akka sangootaatti ol qabattee, urjiilee gidduutti koonyaa kee kaa'us, achiis si gadi fida, jedha Waaqayyo.
Hattoonni yoo gara kee dhufan, yoo halkan saamtota, (akkamitti aarsaa ati addaan kute!) hanga gahaa qabaatanitti hin hatani?Warshaan wayinii yoo sitti dhufe, wayinii tokko tokko hin dhiisu?
Wantoonni Esaawuu akkamitti akka barbaadaman!Wantoonni isaa dhokataan akkamitti barbaadama!
Namoonni Konfedereeshinii kee hundinuu daangaa illee si fidaniiru, namoonni si wajjin nagaa turan si gowwomsanii, si irratti injifataniiru; Buddeena kee akka nyaatan si jalatti madaa kaa'anii jiru: hubannoon isa keessa hin jiru.
Ani guyyaa sana miti jedha Gooftaan, ogeessota illee edoom keessaa hin balleessu, gaara Esaawuu keessaas hubachuu?
Namoonni kee inni jabaan immoo, yaa Teman, hamma dhumaatti, tulluu Esaawuu hunduu qalaan akka irraa citu ni mufatu.
Jeequmsi kee obboleessa kee Yaaqoob irratti raawwatameef si uwwisee, bara baraan ni murama.
Guyyaa ati gama biraatiin dhaabbattee, guyyaa ormi humnoota isaa booji’anii, ormaa karra isaa keessa seenanii, Yerusaalem irratti waan baay’ee darbatanitti, akka isaan keessaa tokkootti illee.
Garuu guyyaa obboleessa kee guyyaa inni orma ta'e sanaa hin ilaaltu turte; lamaan isaanii iyyuu guyyaa badiisaatti ijoollee Yihudaatti gammaduu hin qabdu; Lamaanuu guyyaa dhiphinaatti boonuun dubbattee hin jirtu.
Guyyaa balaan isaanii karra saba koo keessa hin seenu ture; Eeyyee, guyyaa balaan isaanii hin ilaaltu, guyyaa balaan isaaniis meeshaa isaanii harka hin kaa’in;
Lamaanuu karaa qaxxaamuraa keessa dhaabbattee, warra isa miliqan irraa kutuuf; Lamaanuu warra isaa guyyaa dhiphina keessa hafe geessitee hin qabdu.
Guyyaan Waaqayyoo orma hundumaatti waan dhihaateef, akkuma ati goote, siif haa ta'u, badhaasni kee mataa kee irratti in deebi'a.
sababiin isaas, akkuma gaara koo dhuganii dhuganii, eegdonni hundinuu itti fufiinsaan ni dhugu, eeyyee ni dhugu, isaanis ni liqimsu, isaanis akka waan hin turreef in ta’u.
garuu Tulluun Tsiyoon ni bilisa ta’a, qulqullummaanis ni jiraata; Manni Yaaqoobis qabeenya isaanii qabaata.
Manni Yaaqoob immoo ibidda taʼa, manni Yoseef immoo abidda, manni Esaawuu immoo, isaan keessaa qabsiisanii isaan ni nyaatu; akkasumas Mana Esaawuu keessaa kan hafe hin jiru; Gooftaan waan dubbateef.
Isaanis kan kibbaa gaara Esaawuu ni qabaatu; Isaanis warra Filisxeemotaa, isaanis dirree Efreem, dirree Samaariyaa ni qabaatu, Biniyaamnis ni qabaatu.
booji’amichis kan ijoollee Israa’el kanaa kan Kana’aan, Zarephath illee ni qabaata; akkasumas booji’amni Yerusaalem, kan Sefaraad keessa jiru, magaalota Kibbaa ni qabaata.
akkasumas Fayyisaan Tulluu Tsiyoon irratti ol ba’anii gaara Esaawuu irratti ni murteessu; Mootummaan immoo kan Gooftaa ta'a.
Amma dubbiin gooftaa gara Yoonaas Ilma Amiitaatti dhufe, "
Ka’i, gara Nanawweetti deemi, magaalaa guddittii sana, isa irratti boo’i; Sababni isaas, hammeenyi isaanii na duratti dhufa.
Garuu Yoonaas gara Tarshishiin gara Tarshish baqachuuf ka'ee, gara Joppaatti gadi bu'e; Dooniin gara Tarshish deemti, kanaaf gatii isaa kaffale, gara isaatti gadi bu'e, isaan waliin gara Tarshishiin jiraachuu gooftaa irraa deemuuf.
Gooftaan garuu qilleensa guddaa galaana keessaa ergee, aangaʼni jabaan galaana keessa waan tureef, dooniin sun akka cabeetti.
Achiis warra Mariners sodaatanii, nama hundumaa gara Waaqa isaatti boo'an, meeshaalee doonii keessa turan galaana keessa darbatan, isaan keessaa akka salphisaniif. Garuu Yoonaas gara cinaacha doonii sanaatti gadi bu’e; Innis ciisee, hirriba cimaa rafe.
Kanaaf dooniin sun gara isaatti dhufte, gara isaattis, yaa rafaa maal jechuudha?Ka'i Waaqayyo kee waami, yoo akkas ta'u, akka nuti hin badneef.
Isaanis nama hundumaatti, koottaa, sababa eenyuuf akka beeknuuf, hammeenyi kun akka nu irra ga’e akka beeknuuf baay’ee haa darbannu. Kanaaf baay'ee darbatu, lootiin immoo Yoonaas irratti kufe.
Ergasii, nutti himi, nu kadhanna, sababa eenyuuf hammeenyi kun nu irra jira; Hojiin kee maali?Eessaa immoo ati?Biyyi kee maali?Akkasumas namoonni maal akka ta'an?
Innis ittiin, ani nama afaan Ibirootaati; Ani immoo Waaqayyo isa waaqa samii, isa galaanaa fi lafa gogsuu qabu nan sodaadha.
Achiis namoonni sun garmalee sodaatanii, itti himan. Maaliif kana goote?sababiin isaas, inni waan itti himeef, inni fuula gooftaa jalaa akka baqate waan beekaniif.
Ergasii isaan, maal goona, maal goona, akka galaanni nu tasgabbeessutti?Galaanni itti hojjetameef, obomboleettii ture.
Isaanis, ol na fudhadhee galaana keessa na ga'e; Galaanni siif tasgabbeessa, obomboleettiin guddaan kun akka si irra jiru nan beeka.
Kanas ta’e sana dhiironni gara lafaatti fiduuf jabaatanii doonii oofan; Garuu isaan hin dandeenye: galaanni itti hojjetameef, isaan irrattis bubbee ture.
Kanaafis Waaqayyotti boo'an, " Yaa Waaqayyoo, jireenya nama kanaatiif akka hin badneef, si kadhanna, dhiigni qulqulluu nuuf hin taa'in, yaa Waaqayyo, akka sitti tole hin dubbanne.
Kanaaf Yoonaas ilaalanii, galaana keessa isa gatan, galaannis aarii ishee irraa dhaabbate.
Yeroo kana namoonni Waaqayyoon garmalee sodaatanii, aarsaa Gooftaaf dhiyeessan, dhaadatanis.
Amma Gooftaan Yoonaas liqimsuuf qurxummii guddaa qopheessee ture. Yoonaan immoo guyyaa sadii fi halkan sadii garaa qurxummii keessa ture.
Achiis Yoonaas Waaqayyo gooftaa isaa garaa qurxummii keessaa ba'ee kadhate,
jedhes, sababa ani rakkina kootiin gara Gooftaatti boo'e, innis na dhaga'e; Garaa si'ool keessaa ba'ee i, sagalee koo dhageessan.
sababiin isaas, gara gad fagootti, galaanota gidduutti na darbatta; Lolaan immoo waa’ee: Bloads kee fi dalgaan kee hundi na irra darbe.
Sana booda, ija kee keessaa na jalaa darbatama;Ta’us gara mana qulqullummaa kee qulqulluutti deebi’ee nan ilaala.
Bishaan na wallaalchise, lubbuudhaaf illee: gad fageenyi naannessee naannessee, margi mataa kootti marfamee ture.
Gara jala gaarreen gadi buʼe; Lafti mana dhugaatii ishee qabdu bara baraan waa'ee koo turte, ammas jireenya koo malaammaltummaa irraa guddisi, yaa Waaqayyo gooftaa.
Lubbuun koo na keessa yeroo of faarfadhe Gooftaa nan yaadadha, kadhannaan koos gara mana qulqullummaa qulqulluu keetti galte.
Isaan kanneen waa’ee hin baafne sobuu ilaalan araara mataa isaanii dhiisan.
garuu sagalee galateeffannaatiin siif wareegama; Akkan dhaadadhe nan kaffala. Fayyinni kan Gooftaati.
Gooftaan immoo qurxummii sana dubbattee, Yonaas lafa gogiinsa irratti ol kaasee.
Dubbiin gooftaa immoo yeroo lammataaf, "
Ka'i, gara Nanawweetti, magaalaa guddittii sana dhaqi, lallaba ani si caalchisee itti lallaba.
Kanaaf Yoonaas ka’ee, akka dubbii gooftaatti gara Nanawweetti deeme. Amma Ninaveh magaalaa guddittii imala guyyaa sadii keessa turte.
Yoonaas imala guyyaa tokkoo magaalattii keessa seenuu jalqabe, innis boo'e, ammas guyyaa afurtama, Naneen ni kufna.
Kanaaf ummanni barannoo Waaqayyoo amanee, sooma labse, fi huccuu saakkii kaa’e, isaan keessaa isa guddaa irraa kaasee hanga xiqqaa ta’etti illee.
Dubbiin gara Mootii Nanawweetti dhufee, inni teessoo isaa irraa ka'ee, innis uffata isaa isa irraa kaa'ee, huccuu saakkiitiin isa haguugee, asheetaa keessa taa'e.
akkasumas labsii Mootichaa fi abbootii isaatiin karaa Nanawwee akka labsamee fi maxxanfamu godhe, namnis ta’e bineensi, tuuta yookaan tuuta, waan tokkollee hin dhandhamnu: bishaan hin nyaachisin, bishaan hin dhugnu:
Garuu namni fi bineensi huccuu saakkiitiin haa uwwifaman, Waaqayyoof humna guddaa haa boo'an: Eeyyee, isaan hundumaa karaa isaa isa hamaa irraa, jeequmsa harka isaanii keessa jiru irraa haa deebi'an.
Waaqayyo garagalee gaabbii akka qabu, aarii isaa isa hamaa irraas garagalee, akka hin badne eenyutu hubachuu danda’a?
Waaqayyos hojii isaanii arge, karaa isaanii isa hamaa irraa garagalanii; Waaqayyos hammeenya sana, akka inni isaan irratti godhu dubbatee ture; Innis akkas hin goone.
Garuu Yoonaas baay'ee itti hin gammanne, baay'ee aaree ture.
Inni Gooftaaf kadhate, anis, ani si kadhadha yaa gooftaa, kun dubbii koo miti, yeroon biyya koo keessa ture?Kanaaf gara Tarshiishitti baqadhe, Waaqayyo gaarummaa, aariidhaan, aarii guddaa, gaarummaa guddaa immoo akka si gaddisiisu nan beeka ture.
Kanaaf yaa gooftaa, fudhadhu, si kadhadha, jireenya koo na jalaa; Sababni isaas, jiraachuu caalaa du’uun koo gaariidha.
Ergasii Gooftaa, aariidhaaf gaarii hin qabduu?
Kanaaf Yoonaas magaalattii keessaa ba’ee, magaalattii gama bahaa taa’ee, achitti bakka itti isa tolche, gaaddidduu keessa taa’ee, hamma inni maal akka magaalattii ta’u argutti.
Waaqayyo gooftaas gourdii qopheessee, akka inni gaaddisa mataa isaa irra ta’uuf, gadda isaa keessaa isa geessuuf, Yonaas irra akka dhufu godhe. Kanaaf Jonah gourd gammachuu guddaa qaba ture.
Waaqayyo garuu guyyaa itti aanutti ganama yeroo ka'u raammoo qopheessee, gowwoomsaa sanas gogsa.
Waaqayyos qilleensa bahaa cimaa akka qopheessu, yeroo aduun baatus ni dhufte; Aduunis mataa Yoonaas irratti reebame, akka inni of wallaaltee, ofii isaa keessatti akka du’u hawwe, akkasumas, jiraachuu caalaa du’uun naaf wayya.
Waaqayyos yoo Yoonaas, gourdiidhaaf aarii gaarii hin qabduu?Innis, hamma du’aatti illee aaruun gaariidha.
Sana booda Gooftaan, ati gourd irratti mararfatte, waan ati hin raawwanne, lamaan isaanii iyyuu akka guddatan hin goone; kan halkan tokko keessatti ka’e, halkan tokko keessattis bade:
akkasumas Nanawwee, magaalaa guddittii sana, kan namoonni harka mirgaa fi harka bitaa isaanii gidduutti adda baasuu hin dandeenye caalaa ta’an, hin qusanne; Akkasumas loon baay'ee?
Dubbii gooftaa gara Mikaa'elitti dhufe bara Yotham, Ahaaz, fi Hisqiyaas, mootota Yihudaa, kan inni waa'ee Samaariyaa fi Yerusaalem arge.
Dhaga'i, hunda keessan; Yaa lafaa, achi keessas hundumaa dhaggeeffadhaa, Waaqayyo gooftaan mana qulqullummaa isaa isa qulqulluu irraa isin irratti haa dhugaa ba'u.
sababiin isaas, Waaqayyo bakka isaatii baʼee, gadi buʼee, bakka lafa ol aanaa irra tarkaanfatee ni tarkaanfata ture.
Gaarreen immoo isa jalatti ni baqfamu, gammoojjiin immoo akka waxii ibidda duratti, akka bishaan bakka cirrachaa gadi dhangala’utti ni caccaba.
Sababni isaas, irra daddarbaa Yaaqoob kana hundumaa, cubbuu mana Israa’eliif. Irra-deebi'iinsi Yaaqoob maali?Samaariyaa mitii?Bakkeewwan Yihudootaa ol’aanoon immoo maali?Yerusaalem mitii?
Kanaaf ani Samaariyaa akka tuullaa dirree, akka biqiltuu wayiniitti nan godha, dhagaa isaa gara gammoojjiitti nan dhangalaasa, bu’uura isaas nan argadha.
Fakkiiwwan gaarreen isaanii hundinuus ni reebamu, qacartoonni isaa hundinuu ibiddaan gubatu, waaqoliin tolfamoo isaa hundinuus nan ciisee, ejjituu qaxaramee, gara qacarriitti deebi'u.
Kanaaf nan boo'a, nan deema, qullaa ta'ee nan deema: akka jawwee boo'aa nan godha, akka oowwichaattis nan gadda.
Madaan ishee waan hin fayyineef; gara Yihudaatti waan dhufuuf; Inni gara karra saba kootti dhufa, gara Yerusaalem illee.
Gaatitti akka hin taane labsi, boo'i, tasumaa miti: Mana Aphrah keessatti biyyee keessa roll thyself.
Jiraattuun Saafir, qullaa kee qaanii kee qabaattee jiraadhaa: Jiraattuun Zaanan gadda Beeteezel keessatti hin baane; Dhaabbata isaa si irraa fudhata.
Jiraataa Maaroot of eeggannoodhaan eege, hammeenyi garuu gara karra Yerusaalemitti gad bu'e.
Yaa jiraataa lachish, gaarii bineensa swift hidhu: isheen jalqaba cubbuu intala Tsiyoonitti, sababiin isaas irra daddarbaa Israa'el si keessatti argame.
Kanaaf moreshethgath'f kennaa kennitu: Manneen Achzib mootota Israa'eliif soba ta'u.
Yo dhaaltuu siif fida, yaa jiraataa Mareeshaa, ulfina Israa'elootaaf in acculm in dhufa.
akka si balleessan, ijoollee kee micciiramoo ta’aniifis akka qopheessitu godhaa; Balaa kee akka sangootaatti guddifadhaa; Isaanis si irraa gara boojuutti waan deemaniif.
Isaaniif wayyoo jal'ina kan qopheessan, siree isaanii irrattis hamaa hojjetu!Ganamaan yeroo salphaa ta’u, humna harka isaanii waan ta’eef ni shaakalu.
isaanis dirree ni hawwu, jeequmsaan isaan fudhatu; Manneen, isaan fudhadhaa, kanaaf dhiiraa fi mana isaa, dhiiraa fi hambaa isaa illee cunqursu.
Kanaaf akkas jedha; Kunoo, maatii kana irratti hammeenya, isa irraa qoonqoo kee hin balleessine nan qopheessa; Yeroon kun hamaa waan ta'eef of tuulummaadhaan hin deemtan.
Guyyaa sanatti namni tokko fakkeenya sirratti fudhata, boo'icha dolefuliin boo'a, guutummaatti ni manca'a jedhaa: inni qooda saba koo jijjiire: Akkamitti na irraa buqqise!Garagalee dirree keenya qoqqoodeera.
Kanaaf waldaa gooftaa keessatti funyoodhaan kan darbatu hin qabdu.
Raajii hin raasin, isaan raajii akka ta'e, isaan raajii hin raawwannaa, akka isaan qaanii hin fudhanne.
Yaa aartiin mana Yaaqoob jedhee moggaase, hafuurri gooftaa ni dhipha?Isaan kun gocha isaadhaa?Jechi koo isa qajeelee deemu isaaf gaarii hin godhu?
Yeroo booda illee sabni koo akka diinaatti ol ka'a: isin uffata sana irraa harkiftanii isaan keessaa yeroo dhiironni waraana irraa fagaatanii amansiisaa ta'een darbu.
Dubartoonni saba koo mana isaanii isa namatti tolu keessaa baataniittu; Ijoollee isaanii irraa bara baraan ulfina koo fudhattee jirta.
Ka'i, ba'i; Kun boqonnaa kee miti: waan faalameef, badiisa dhukkubsatee illee si balleessa.
Namni tokko hafuuraa fi soba keessa deemaa yoo soba, ani, ani raajii wayinii fi dhugaatii cimaa nan raajii; Inni raajii saba kanaa illee ta'a.
Yaa Yaaqoob, hundumaa si; Hafteen Israa’el walitti qabuun koo hin oolu; Ani akka hoolota Bozrah, akka tuuta dachaa isaanii gidduutti walitti nan kaa’a, sababa namoota baay’eedhaaf sagalee guddaa ni dhageessisu.
Cabsaan isaan duratti dhufee, isaan cabsanii, karra keessa darbanii, ittiin ba’aniiru, mootiin isaaniis isaan duratti in darba, Gooftaan immoo mataa isaanii irra jira.
Anis, dhaga'aa, Yaa mataa Yaaqoob, isin immoo warra mana Israa'el; Murtii beekuuf mitii?
kan gaarummaa jibbe, fi hammeenya jaallatu; kan gogaa isaanii irraa buqqisan, foon isaanii lafee isaanii irraa;
kan foon saba koo nyaatus, gogaa isaaniis isaan irraa fooyyessa; Lafee isaaniis cabsanii, akka qodaa sanaatti, akkasumas foon kaaldiroonii keessa akka fooniitti cicciru.
Ergasii gara Gooftaatti ni boo'u, isaan hin dhaga'an, yeroo sanatti fuula isaa illee isaan jalaa dhoksa, akkuma isaan gocha isaanii keessatti dhukkubsataniitti.
Akkasitti waa'ee raajota saba koo err, kan ilkaan isaaniitiin ciniinanii, boo'icha, nagaa; inni immoo afaan isaanii keessa osoo hin taane, waraana illee isa irratti qopheessu.
Kanaaf halkan in ta'a, akka isin mul'ata hin qabaanne; Isinis yoo waaqeffattan isinitti dukkanaa'a; Aduunis raajota irra ni bu'a, guyyaan immoo isaan irra ni dukkanaa'a.
Sana booda argitoonni ni qaana'u, waamichis ni burjaaja'u: Eeyyee, hundi isaanii funyaan isaanii ni haguugu; Sababni isaas, deebii Waaqayyoo waan hin jirreef.
Garuu dhuguma ani hafuura Gooftaatiin, fi firdii, fi humnaan, Yaaqoobitti irra daddarbaa isaa labsuu, Israa’eliif cubbuu isaa.
Kana dhaga’aa, isin isin kadhadhaa, isin mataa mana Yaaqoob, fi bulchitoota mana Israa’el, firdii jibbanii, fi walqixxummaa hunda jallisu.
Tsiyoon dhiigaan, Yerusaalem immoo jal'inaan ijaaru.
Mataan isaa badhaasaaf murtii, luboonni isaas qacaruuf barsiisu, raajonni isaas qarshiif, ta’us gooftaa irratti hirkatu, Gooftaa nu gidduu hin jiruu?Hammeenyi tokkollee nutti dhufuu hin danda’u.
Kanaaf, akka dirree tokkootti qotamee, Yerusaalem tuullaa, gaarreen manaa immoo akka iddoowwan bosonaa ol kaʼaa taʼanii ni taʼa.
Guyyoota dhumaa keessatti garuu gaarreen mana Waaqayyoo gubbaa gaarreen akka hundeeffamu, tulluu olitti akka ol kaafamu; Namoonnis gara isaatti ni yaa'u.
Saboonni baay'een dhufanii, dhufnee gara gaara Gooftaa, gara Mana Waaqa Yaaqoobitti ol baanee haa jennu; Inni karaa isaa nu barsiisa, nutis karaa isaa ni deemna, sababiin isaas seerri Tsiyoon ni ba'a, dubbiin gooftaa Yerusaalem irraas ni ba'a.
namoota hedduu birattis ni murteessa, saboonni ciccimoon immoo fagootti ni ceepha’a; Isaanis billaa isaanii qottootti in reebanii, eeboon isaanii gara pruninghooks tti in dha'u: sabni billaa saba irratti ol hin kaasu, kana booda waraana hin baratan.
garuu nama hundumaa wayinii isaa jala taa'ee muka harbuu isaa jala taa'a; Afaan gooftaa keessummeessitootaa waan dubbateef hin sodaatu.
Namoonni hundinuu maqaa Waaqa isaatiin hundumaa ni deemu, nutis maqaa Waaqayyoo gooftaa keenyaan bara baraan ni deemna.
Guyyaa sanatti, jedha Gooftaan, ani akka Halteth ishee walitti nan qaba, ani immoo isa ari'amee ba'u walitti nan qaba, isheenis akkan dhiphise;
Ani immoo akka isheen haftee dhaabu nan godha, isheen immoo saba cimaa irraa fagaate, Gooftaan immoo kana boodas gaara Tsiyoonitti isaan irra ni bulcha, bara baraaf illee.
Yaa masaraa tuutaa, qabannaa cimaa intala Tsiyoon, gara keetti haa dhufu; Mootummaan gara intala Yerusaalem ni dhufa.
Amma maaliif sagalee ol kaastee iyyi?Mootiin si keessa hin jiruu?Gorsaan kee ni bada?sababiin isaas, rifachuun akka dubartiitti si fudhateera.
Dhukkubbii keessa jiraadhuu, dadhabbiin, yaa intala Tsiyoon, akka dubartii dhiphina keessa jirtutti, amma magaalaa keessaa baatee, dirree keessa jiraatta, gara Baabilon illee deemta; Achittis ni geessifta; Achitti Waaqayyo harka diina kee irraa si fura.
Ammas saboonni baay'een si irratti walitti qabamaniiru, isaanis, haa xuraa'u, ija keenya Tsiyoon haa ilaalu.
Garuu yaada gooftaa hin beekan, gorsa isaa lamaan isaanii iyyuu hin hubatan, sababiin isaas inni akka qoochootti isaan walitti qaba.
Yaa intala Tsiyoonii ka'i, ani sibiilli kee sibiilatti nan hojjedha, ani immoo sibiila kee nan godha, ani immoo namoota baay'eedhaan reebicha nan godha, ani immoo bu'aa isaanii gooftaaf, wanta isaaniis gooftaa lafa guutuutti nan qulqulleessa.
Amma loltootaan of walitti qabaa, yaa intala waraanaa: Inni nu irratti marsee jira, isaanis abbaa murtii Israa’el ulee qoonqa irra kaa’anii ni rukutu.
Ati garuu, Yihudaa kumaatamaan lakkaa'aman keessaa xiqqoo ta'us, ati immoo, Israa'el keessatti bulchaa ta'uuf si ka'a; Kan goings forth ta'e kan durii, bara baraa irraa.
Kanaaf, hamma isheen gadameessa keessa jirtutti, hafteen obboloota isaa gara ijoollee Israa’elitti deebi’a.
Inni immoo, ulfina gooftaa isaatiin dhaabbee soora; Isaanis ni bitatu, hanga dhuma lafaatti guddaa ta'a.
Namni kun nagaa ta'a, yeroo Asoor biyya keenyatti in dhufu, yeroo inni masaraawwan keenya keessa tarkaanfatu, sana booda tiksitoota torba, fi namoota ijoo saddeet irratti ni ol kaafna.
Biyyi Asoor billaa, biyya Nimrod immoo balbala isaa keessatti ni qisaasessu, akkasitti Asoor irraa nu haa banu, yeroo inni gara biyya keenyaatti dhufu, yeroo inni daangaa keenya keessas ganu.
akkasumas hafteen Yaaqoob namoota baay’ee gidduutti akka bokkaa gooftaa irraa, akkuma marga irratti roobuu, nama hin taane, ilmaan namootaaf akka hin eegne.
akkasumas hafteen Yaaqoob bineensota bosonaa gidduutti akka leencaatti namoota hedduu gidduutti, akka leenca dargaggeessaa tuuta hoolotaa gidduutti ta’ee, yoo inni, yoo keessa darbe, lamaan isaanii iyyuu gadi bu’anii, fi hin cicciramne, fi hin dandeenye.
Harki kee mormitoota kee irratti ol ni kaafama, diinonni kee hundinuu ni muramu.
fardeen kee si gidduutti akkan baasu, ani immoo gaarii kee nan balleessa jedha Waaqayyo gooftaa sanas ni gaggeeffama:
Ani immoo magaalota lafa keetii nan kuta, qabannaa cimaa kee hundumaas nan darbadha:
Ani immoo falfaltoota harka kee keessaa nan kuta; Atis kana booda namoota tasgabbeessan hin qabdu:
Fakkiiwwan graven akkasumas nan mura, fakkiiwwan kee dhaabbachuun kee si gidduutti; Kana booda hojii harka kee hin waaqeffattu.
Anis si gidduutti boolli kee nan buqqisa, magaalota kees nan balleessa.
Anis aarii fi dheekkamsa irratti haaloo nan raawwadha warra orma irratti, akka isaan hin dhageenye.
Waan Gooftaan maal akka jedhe dhaggeeffadhaa;Ka'i, ati gaarreen duratti falmitee tulluu sagalee kee haa dhaga'u.
Yaa gaarreen, falmisiisaa Gooftaa, bu'uura cimaa lafaa dhaggeeffadhaa!
Yaa saba koo, maal siif godhe?Eessa si dadhabe?Na irratti ragaa ba'i.
sababiin isaas, ani biyya Gibxii keessaa si baasee, mana tajaajiltootaa keessaa si fure; Anis Musee, Aaron fi Miriam si duratti erge.
Yaa saba koo, amma yaadadhaa Mootiin Moo'aab maal akka ta'e, waan Balaa'am ilmi Beor Shittim irraa gara Gilgalitti deebise; akka isin qajeelummaa gooftaa beektuuf.
Yoon Waaqayyo duratti dhufee, Waaqayyo isa ol aanaa duratti of jilbeenfadhaa?Aarsaa gubateen isa duratti nan dhufa, re’ee waggaa tokkoo wajjin?
Gooftaan raammoo kumaatamaan lakkaa’aman, ykn boba’aa kuma kudhaniin lakkaa’aman waliin ni gammadaa?Cubbuu lubbuu kootiif firii qaama kootiif angafa koo irra daddarbaa kootiif nan kenna?
Yaa nama, waan gaarii ta'e si shakka; Gooftaan maal si barbaachisa, qajeelummaadhaan hojjechuu, araara jaallachuu, Waaqayyo kee wajjin gad of qabuun deemuuf?
Sagaleen Gooftaa magaalattiitti boo'a, namni ogummaas maqaa kee in ilaala, ulee dhaggeeffadhaa, eenyutu isa muude.
Ammallee qabeenyi hammeenya mana warra jal’ootaa keessa jiraa, safartuu xiqqaa jibbisiisoo ta’ee jiraa?
Madaallii hamaadhaan, akkasumas boorsaa ulfaatina gowwoomsaa taʼeen isaan lakkaaʼaa?
dureeyyoonni isaa jeequmsaan kan guutaman yoo ta’u, jiraattonni isaaniis soba dubbataniiru, arrabni isaaniis afaan isaanii keessatti gowwoomsaa dha.
Kanaafis sababa cubbuu keetiin akka si bade gochuu keessatti si rukutu si dhukkubsa.
Nyaadhaa, garuu hin quufne; gadi darbachuun kee immoo si gidduutti haa ta'u; ati immoo ni qabatta, garuu hin geessu; Kan ati geggeessitu immoo billaa sana nan kenna.
Facaa'aa, garuu hin haammachuu; Zayitiidhaan zayitiidhaan si hin dinqisiifattu; Wayinii mi'aawaas, garuu wayinii hin dhugne.
Seerri Omrii ni eegama, hojiin Mana Ahaab hundis, gorsa isaanii keessa deemta; akkan si gaddisiisu, jiraattonni isaas hissing akkan godhu, kanaaf arrabsoo saba koo ni baatu.
Woe ana!Sababni isaas ani akka yeroo isaan firii ganna walitti qaban, akka wayinii vintage: tuutni nyaataa hin jiru: lubbuun koo firii jalqabaa hawwitee.
Namichi gaariin lafa keessaa badeera, namoota birattis qajeelee hin jiru, hundi isaanii dhiiga eegaa jiru; Obboleessa isaa hunda net dhaan adamsu.
harka lamaan ciminaan akka hojjetan, mootichi akka gaafatu, abbaan murtiis badhaasa akka gaafatu; Namichi guddichis, fedhii isaa isa hamaa dhageessisa: kanaaf isaan marsu.
Isaan keessaa inni hunda caalu akka Brier dha: inni qajeelfamaan hedge qoree caalaa qaraa dha: guyyaa eegdota kee fi daawwannaan kee ni dhufa; Amma immoo burjaaja'ummaa isaanii ta'a.
Hiriyaa kee keessa hin amanatin, qajeelfamtee ofitti amanamummaa hin qabdu: Balbala afaan keetii isa garaa kee keessa ciisu ishee irraa qabadhu.
Ilma abbaa dadhabsiisaadhaaf intalli haadha ishee, intalli seeraa haadha ishee irratti qabdu irratti ka'a; Diinonni dhiiraa namoota mana ofii ti.
Kanaaf ani Gooftaa nan ilaala; Waaqa fayyina koo nan eega: Waaqni koo na dhaga'a.
Yaa diina kootti na hin gammadne, yeroon kufe, nan ka'a; Yeroon dukkana taa'u Gooftaan anaaf ifa ta'a.
Ani aarii gooftaa nan baadha, sababiin isaas ani isa irratti cubbuu hojjedheera, hamma inni kaayyoo koo kadhadhutti, firdii naaf raawwatutti, inni ifa na fida, qajeelummaa isaa nan ilaala.
Ergasii isheen kan koo ta'e diinni ishee ni arga, qaanii ishee kan natti uwwisu, Waaqayyo gooftaan kee eessa jira?Ijji koo ishee ni ilaala, amma akka dhoqqee daandii ta'ee gadi dhidhiitamti.
Guyyaa dallaan kee ijaaramuu qabutti, guyyaa sanatti labsichi fagootti ni buqqa'a.
Guyyaa sanas Asoor irraa, magaalota dallaa qaban irraa, fi masaraa irraa illee gara lagaatti, akkasumas galaana irraa gara galaanaatti, akkasumas gaara irraa gara gaaraatti, gara keetti ni dhufa.
Lafti kun sababa isaaniitiin, firii gocha isaaniif ta’u, ni bade.
Namoota kee ulee kee, tuuta hambaa kee, kan kophaa isaa muka keessa jiraatu, Carmel gidduutti nyaachisi: Bashan fi Gilead keessatti haa nyaachisu, akkuma bara durii.
Akka bara kee biyya Gibxii keessaa ba'utti waan ajaa'ibaa isaaf nan shew.
Saboonni humna isaanii hundumaatti ni arga, ni burjaaja'u, isaan harka isaanii afaan isaanii irra kaa'u, gurri isaanii ni duuda.
Isaan akka bofaatti biyyee ni arraabu, akka raammoo lafaa keessaa boolla isaanii keessaa ni ba'u, Waaqayyo gooftaa keenya ni sodaatu, sababa siif haa sodaatan.
Waaqa akka siif, dhiifama dhiisi, irra daddarbaa haftee hambaa isaa eenyu?Inni aarii isaa bara baraan hin qabu, sababiin isaas araaratti gammada.
Ammas ni garagala, gara laafina nutti qaba; Jaalala keenya ni buusa; Cubbuu isaanii hundumaas gara gad fageenya galaanaatti darbatta.
Ati dhugaa Yaaqoob, araara Abrahaam, isa bara durii irraa kaasee abbootii keenyaaf kakatte.
ba’aa Sa’aatiin. Kitaaba mul'ata Nahum Elkoshite.
Waaqayyo hinaafa, Waaqayyos ni haaromsa; Gooftaan ni haaromsee, aarii guddaa qaba; Gooftaan mormitoota isaa irratti haaloo ni ba'a, diinota isaaf dheekkamsa ni eega.
Gooftaan aariidhaaf suuta jedhee, humna guddaa qaba, tasumaa warra hamoo bilisa hin baasu: Gooftaan bubbee fi obomboleettii keessa karaa isaa qaba, duumessi immoo biyyee miila isaati.
Inni galaana ceepha’ee, akka goguu fi lageen hunda akka qotuu: Bashan Languisheth, fi Carmel, fi daraaraan Libaanos languisheth.
Gaarreen itti raafamu, tulluu ni baqsu, lafti immoo bakka isaa, eeyyee, addunyaa fi waan sana hundumaa keessa jiraatutti gubata.
Eenyuutu dallansuu isaa dura dhaabbachuu danda’a?Eenyuutu aarii isaa aarii isaa keessa jiraachuu danda’a?Aariin isaa akka ibiddaa dhangala'ee, dhagaanis gadi darbatameera.
Gooftaan gaarii dha, guyyaa rakkinaa qabannaa cimaadha; Isaanis isa irratti amanamuu isaa ni beeka.
Garuu lolaa olka’aa ta’een bakka isaa guutummaatti xumura ni taasisa, dukkanni diina isaa ni hordofa.
Gooftaa irratti maal yaaddu?Inni xumura guutuu ni taasisa: dhiphinni yeroo lammataa hin ka’u.
sababiin isaas, akka qoreetti waliin dachaafamanii, akka machaa’anii machaa’anii osoo jiranii, akka waan guutummaatti goganiif ni nyaatamu.
Namni tokko si keessaa ba'a, hammeenya Gooftaa irratti, gorsaa hamaa.
Akkasitti jedha gooftaa; callisanii yoo jiraatan iyyuu, akkasumas baay’ee, ammas akkasitti ni muramu, yeroo inni keessa darbu.Si dhiphisee ta'us, kana booda si dhiphisa.
Ammaaf ani harqoota isaa si irraa cabsee, yeroo sanatti boondii kee dhohee.
Gooftaan immoo waa'ee kee abboommii kenneera, maqaan kee akka hin facaane, mana Waaqolii kee keessaa ba'ee fakkii qaccee fi fakkii baqfame irraa nan kuta, awwaala kee nan godha; Ati nama hamaaf.
Miila isaa isa tidings gaarii fidu, nagaa maxxansu!Yaa Yihudaa, ayyaana kee isa kabajamaa ta'e qabadhu, waadaa kee raawwadhu!Guutummaatti addaan citee jira.
Inni dasheth in pieces fuula kee duratti ol ba'a: meeshaa waraanaa eegi, karaa ilaali, loins kee jabaa godhi, humna kee humnaan jabeessii.
Gooftaan Kabajamoo Yaaqoob irraa garagalee, akkuma Kabajamoo Israa’el, sababiin isaas warri duwwaa ta’an isaan duwwaa godhaniiru, damee wayinii isaaniis ni mancaasaniiru.
Gaachana namoota isaa jajjaboo, namoonni gootummaa qaban diimaa ta’anii jiru: gaarii dhageessisuun guyyaa qophii isaa keessatti ibsaa abiddaa ta’ee, mukkeen fir akka malee ni raafamu.
Gaariiwwan daandii irratti ni dheekkamu, karaa bal’aatiin itti qaqawweessan, akka ibsaatti ni mul’atu, akka balaqqeessaatti ni fiigu.
Inni warra isaa irra deebi'ee ni ibsa, isaan deemsa isaanii keessatti ni gufatu; Dallaa isaa irratti ariifatu, ittisis ni qophaa’a.
Karra laggeen ni banama, masaraan kun ni diigama.
Huzzab booji'amtee ni geggeeffama, isheen ni guddatti, hojjettuun ishee akka sagalee gugeetti ishee geggeessa, harma isaanii irratti gootummaadhaan.
Naneen garuu akka bishaan kuufamaa dulloomaa dha: ta’us isaan ni baqatu. Dhaabadhaa, dhaabadhaa, ni boo'u; Garuu tokkollee duubatti hin ilaalu.
Badiisa meetii fudhadhu, boojuu warqee fudhadhu, sababiin isaas, meeshaalee manaa mi'aawaa ta'an hunda keessaa dhuma suuqichaa fi ulfina hin jiru.
Isheen duwwaa dha, qullaa, qisaasamas, garaan ni baqsa, jilbi waliinis ni rukutu, dhukkubbiin baay’een immoo loons hundumaa keessa jira, fuullisa isaaniis gurraacha’uu walitti qaba.
Manni jireenyaa leencota, fi bakka nyaachisuun leencota dargaggoo, bakka leencichi, leenci dulloomaan illee itti deemu, fi leencaa leencaa, tokkollee akka sodaatan godhe eessa jira?
Leenci sun 'whelps' isaaf gahaa ta'ee cicciree, leenca isaatiif ukkaamsee, boolla isaa adamsitee, boolla isaa Raavin guute.
Kunoo, ani si morma, Gooftaa keessummeessitootaa, ani immoo aarri ishee aarri ishee nan guba, billaanis leencota kee xixiqqoo in ni haa nyaatu, ani immoo lafa irraan in nan mura, sagalee ergamtoota kee immoo hin dhaga'amu.
Magaalaa dhiigaaf wayyoo!Hundi isaa sobaa fi saamichaan guutameera; adamsituun sun hin ba’u;
Sagalee dha’annaa, fi sagalee girgiddaawwan, fi fardeen faarfannaa, fi gaarii utaalanii.
Fardaan billaa ifaa fi eeboo isa calaqqisu ol kaasee: baay’een ajjeefamuu, fi reeffa baay’eetu jira; reeffa isaaniis dhuma hin qabu; Qaama isaanii irratti gufatu:
Sababa baay’ina ejjituu gaarii mijataa, gooftaa falfalaa, kan saboota karaa isheetiin gurgurtu, fi maatii karaa falfalaa ishee gurgurtu.
Kunoo, ani si morma, jedha Gooftaan keessummeessitootaa; Anis fuula kee irratti siree kee nan argadha, anis qullaa kee saboota, mootummoota immoo salphina kee nan shuwwisa.
Anis si irratti xurii jibbisiisoo nan darbadha, si fokkisaa nan godha, akka ilaalchaa si kaa'a.
Isaanis, warri si ilaalan hundinuu si irraa baqatanii, Nanawween qisaasama, eenyutu ishee ni baata?Eessaa siif jajjabina barbaada?
Art better than populous no, sun laggeen gidduutti haala ture, kan bishaan naannoo isaa, kan dallaan isaa galaana turee fi dallaan ishee galaana irraa ture?
Itoophiyaa fi Gibxiin humna ishee turan, daangaa kan hin qabne ture; Put fi Lubim gargaartota kee turan.
Ta’us isheen baatee, gara booji’amteetti seente: ijoolleen ishee xixiqqoonis daandii hunda gubbaatti ciccitaa ta’anii turan: namoota ishee kabajamoo ta’aniifis baay’ee darbataniiru, namoonni ishee gurguddoon hundinuus sansalata keessatti hidhamaniiru.
Akkasumas machaa'i, dhokadhu, sababa diinaatiinis humna barbaadi.
Qabsoon kee cimaan hundi akka muka harbuu harbuu jalqabaa wajjin ta’a: yoo raafaman afaan nama nyaatu keessallee ni kufu.
Kunoo, namoonni kee si gidduutti dubartoota, karri lafa keetii diina kee ta'eef bal'inaan ni banama, ibiddi mana dhugaatii kee ni nyaata.
Bishaan si goolamaaf kaasi, qabannaa kee cimaa jabeessii: suphee keessa seeni, morter immoo tread, sibiila cimee godhi.
Ibiddi si haa nyaatu; Seeyfichi si irraa ni mura, akka raammoo canker si haa nyaatu, akka raammoo canker raammootti baay'ee ofii godhi, akka awwaannisichaatti baay'ee of godhi.
Daldaltoota kee urjiilee samii olitti baay’isee jira: Cankerworm Spoileth, fi Fleeth away.
Gonfoo kee akka awwaannisaatti, kaappiteenonni kee akka qamalee gurguddootti, kan guyyaa qorraatti hedges keessa kaampii, garuu yeroo aduun ba'u ni baqatu, bakki isaaniis bakka isaan jiran hin beekamne.
Yaa mootii Asoor tiksitoota kee, abbootiin kee biyyee keessa jiraatu, ummanni kee gaarreen irratti faffaca'ee, namni tokkollee isaan hin sassaabu.
Fayyinni dhiita’uun kee hin jiru; Madaan kee nama gaddisiisa!
Ba'aan Habakkuk Nabiyyiin argee ture.
Yaa gooftaa, yeroo hammamii boo'a, hin dhageessu!Jeequmsa sitti iyyi, ati immoo hin fayyisin!
Maaliif jal’ina na argisiista, akkasumas komii akkan ilaalu na godha?Badii fi jeequmsi na dura jira: akkasumas wal dhabdee fi falmii ol kaasa.
Kanaaf seerri ni laaffata, firdiin immoo gonkumaa hin ba'u, sababiin isaas hammeenyi waa'ee qajeelotaa kompaasii godhaa; Kanaaf murtiin dogoggoraa itti fufa.
Namoota orma keessa jiraatan keessaa warra ilaaltan, akkasumas ajaa'ibsiifannaa ajaa'ibaatiin, ani hojii keessan bara keessan keessa nan hojjedha, isinitti hin amantan.
Sababni isaas, lo, ani, sabni hadhaa’aa fi ariifataa sun, kan bal’ina lafaa keessa hiriiru, iddoo mana jireenyaa kan isaanii hin taane qabachuuf nan kaasa.
Isaanis suukaneessaa fi sodaachisaa dha: murtiin isaanii fi ulfinni isaanii ofirratti ni adeemu.
Fardeen isaaniis risaa caalaa ariifataa dha, lukkuu galgalaa caalaas gara jabeessa, fardeen isaaniis of ni babal’isu, fardeen isaaniis fagoo irraa ni dhufu; Isaan akka adurree nyaachuuf ariifatutti balali'u.
Hundumaaf jeequmsaaf ni dhufu: fuullisaanii akka qilleensa bahaatti ni haa nyaatu, boojuu akka cirrachaatti ni walitti qabu.
Isaanis moototatti ni qoosan, bulchitoonnis isaan irratti tuffii in godhanii, qabannaa cimaa hundumaa ni qoosu; sababiin isaas, biyyee ni tuulanii, ni fudhatu.
Sana booda sammuun isaa ni jijjiirama, kanas humna isaa Waaqayyo isaatti imaanaa ni darba, ni mufachiisa.
Yaa gooftaa koo bara baraa irraa hin ta'u, koo isa qulqulluudha?Nu hin duunu. Yaa Gooftaa firdiidhaaf isaan muudte; Yaa Waaqayyoo jabaa ta'es, sirreessaaf isaan hundeessiteetta.
Hammeenya ilaaluu caalaa ija qulqulluu ta’ee, jal’ina ilaaluu hin dandeessu, ati immoo isa gantummaadhaan ilaaltu, arraba kee qabattee yeroo jal’aan nama isa caalaa qajeeloo ta’e nyaatu ilaaltee?
Akkasumas namoota akka qurxummii galaanaa, akka waan creeping, kan isaan irratti bulchaa hin qabne?
Hundaa isaanii kofaan fudhatanii, kiyyoo isaanii keessa qabatanii, harkisa isaanii keessatti walitti qabu: kanaaf gammaduu fi gammachuu qabu.
Kanaaf kiyyoo isaaniif aarsaa godhanii, ixaana gara harkifannaa isaaniitti gubu; Sababni isaas, isaan irraa qoodni isaanii furdaa, foon isaaniis baay’ee waan ta’eef.
Kanaaf, saboota ajjeesuudhaaf itti fufiinsaan hin qusatu?
Sa'aatii koo irra dhaabadhee, masaraa sana irra na kaa'a, maal akkan jedhu, yeroon narra kaafame maal akkan jedhu ilaaluuf nan ilaala.
Gooftaanis naaf deebise, mul'ata sana barreessi, sanas akka fiigu minjaala irratti ifa godhaa.
Mul'anni ammallee yeroo murtaa'eef waan hin jirreef, dhuma irratti garuu ni dubbata, soba miti, yoo ta'e iyyuu, isa eegaa; Dhufee waan dhufuuf hin ta'u.
Kunoo, lubbuun isaa isa ol kaafamtu isa keessatti qajeeltee miti, garuu qajeelfamni amantii isaatiin in jiraata.
Eeyyee, wayiniidhaan waan irra darbuuf, nama boonsaa dha, mana keessa hin jiraatu, isa fedhii isaa akka si’oolitti guddisee, akka du’aatti, quufuu hin danda’u, saboota hundumaatti walitti qabuu malee, namoota hundumaatti tuuluu malee:
Kun hundinuu fakkeenya isa irratti hin fudhatan, mammaaksa isa irratti qoosaa hin fudhatan, isas isa hin taane isa hin daballe isaaf wayyoo!Yeroo hangamii?Isaaf immoo ofii isaatii suphee furdaa ta'een!
Isaan si ciniinanii akka tasaa hin ka'an, si awake, si awake, ati immoo booties isaaniif ta'a?
Saboota baay'ee waan balleessiteef, hafteen ummataa hundi si balleessa; Sababa dhiiga dhiiraatiin, fi jeequmsa lafaa, magaalaa, fi waan hundumaa achi keessa jiraatuuf.
Inni hawwii hamaa mana isaatiif, akka inni humna hamaa jalaa ba'uuf, ol ka'ee akka inni kaa'u, hawwii hamaa sana isaaf wayyoo!
Namoota hedduu kutuun qaanii mana keetii mariisistee, lubbuu kee irrattis cubbuu hojjette.
sababiin isaas, dhagaan sun dallaa keessaa in iyya, biimiin muka keessaa baʼus ni deebisa.
Magaalaa dhiigaan ijaaraa jirtuuf wayyoo, magaalaa jal'inaan ni dhaabu!
Kunoo, ummanni ibidda sana keessatti ni dhama'a, ummanni immoo baay'ee akka hin baane of dadhabe mitii?
sababiin isaas, lafti ulfina Gooftaatiin, akkuma bishaan galaana haguugeen ni guutama.
Ollaan isaa akka dhugu isa wayyoo, qaruuraa kee isa dhuguu, isas machaa'ee isa godha, ati immoo qullaa isaanii ilaaltee!
Ati ulfinaaf qaaniidhaan guutte, atillee dhuguu, gogaan kees haa bu'u!
sababiin isaas, jeequmsi Libaanos si, akkasumas booji’amtoonni bineensotaa, kan isaan sodaachisan, sababa dhiiga dhiirotaatiin, fi jeequmsa lafaa, magaalaa, fi kan achi keessa jiraatu hundumaaf.
Fakkii awwaalaa isa tolche sana bu’aa ba’e; Fakkiin baqfame, fi barsiisaan sobaa, akka hojjetu hojiin isaa achi keessatti akka amantu, waaqolii tolfamoo afaan hin qabne akka tolchan?
Akkasitti wayyoo, dammaqee, ilaaltee; Dhagaa afaan hin qabneef, ka'i, ni barsiisa!Kunoo, warqee fi meetiidhaan diriiree jira, gidduu isaas tasumaa afuurri hin jiru.
Gooftaan garuu mana qulqullummaa isaa isa qulqulluu keessa jira: lafti hundinuu isa duratti callisee haa eegdu.
Kadhannaa Habakkuk Nabiyyii Shigionoth irratti.
Yaa Gooftaa haasaa kee dhaga’eera, sodaadheera, yaa Gooftaa, hojii kee waggoota gidduutti, waggoota gidduutti beekaa; Dhukkuna keessatti araara yaadadhu.
Waaqayyo Teman irraa dhufe, qulqulluunis gaara Paran irraa dhufe. Selah. Ulfinni isaa samii haguugee, lafti immoo faaruu isaatiin guutame.
Ifni isaas akka ifaatti ture; Gaanfa harka isaa keessaa ba'e qaba ture: dhokataan humna isaa ture.
Isa duratti dha’icha dhaqee, dhagaa boba’aa gubuun miila isaa jalatti ba’e.
Innis dhaabatee, lafa safare, inni argee, saboota adda baasee oofe; gaarreen bara baraa immoo faffaca’anii, tulluu bara baraa ni bowwaa: karaan isaa bara baraa dha.
Dunkaana Cushan dhiphateen arge: golgaan biyya Miidiyaanis ni raafame.
Gooftaan lageen irratti maddee turee?Laggeen irratti aariin kee turee?dheekkamsi kee galaana irratti, fardeen kee fi gaarii fayyina kee irra yaabbatte?
Bowwaan kee akka kakaa gosootaatti baay'ee qullaa ta'e, jecha kee illee. Selah. Lafa lagaan caccabsitee turte.
Gaarreen si argan, isaanis ni raafaman: bishaan dhangala’uun sun darbaa dhufe: Deep sagalee isaa dubbatee, harka isaa ol ol kaasee ol kaase.
Aduu fi Ji'i bakka jireenyaa isaanii keessa dhaabbatan: ifa xiyya kee irra deeman irratti, eeboo kee isa calaqqisu ibsuudhaan.
Ati aariidhaan lafa keessa hiriira baate, ati aariidhaan warra ormaa hin dha'in.
Fayyinaaf fayyina kee dibameef illee dhaqxee; Mataa mana warra jal'ootaa keessaa baaftee, bu'uura gara qoonqootti argachuudhaan. Selah.
Mataa gandoota isaa urgooftuu isaatiin hin rukunne: na facaasuuf bubbee ta'anii ba'an: gammachuun isaanii akka hiyyeeyyii dhoksaatti nyaachuutti ture.
Ati fardeen kee, tuullaa bishaan gurguddaa keessa darbitee galaana keessa deemte.
Yeroon dhaga'u garaan koo ni raafame; Funyaan koo sagalee sana ni raafame: manca'iinsi lafee kootti seene, anis ofii kootiin raafame, akkan bara rakkinaatti boqodhu: yeroo inni gara sabaatti ol ba'u, inni loltoota isaatiin isaan weerara.
Mukti harbuu hin daraaru ta’us, lamaan isaanii iyyuu wayinii keessa hin ta’u; Hojiin ejersaa ni kufa, maasiinis foon hin argamsiisu; Tuutni dachaa irraa ni cita, bakka daldalaa keessattis tuuti hin jiraatu:
Ta'us Gooftaatti nan gammada, Waaqayyo fayyina kootti nan gammada.
Waaqayyo gooftaan humna kooti, ​​miila koos akka miila Hinds ni godha, bakka olka’aa kootti akkan deemu na taasisa. Meeshaalee koo hidhaa irratti weellisaa olaanaa sanaaf.
Dubbiin gooftaa inni gara Sefaaniyaa ilma Cushi, ilma Geedaaliyaa, ilma Amaariyaa, Ilma Haayikiyaa, bara Iyyaasiyaa Ilma Amoon, mootii Yihudaa dhufe.
Waan hundumaa lafa irraa nan fincisa jedha Gooftaan.
Namaa fi bineensa nan dhuga; Ani simbirroota waaqaa, qurxummii galaanaa, gufuu warra jal'ootaa wajjin nan finfina, nama biyyaa irraas nan mura, jedha Waaqayyo.
Akkasumas Yihudaa irratti, jiraattota Yerusaalem hundumaa irrattis nan diriirsa; Ani immoo bakka kana irraa haftee Ba’aal irraa nan kuta, maqaan keemaarota luboota wajjinis;
Isaanis kanneen keessummeessituu samii mana gubbaa irratti waaqeffatan; Isaanis waaqeffannaa fi kakatu Gooftaan, kan Malcham dhaadatu;
Isaanis warra gooftaa irraa duubatti deebi'an; Warra Gooftaa hin barbaanne, isa hin gaafanne.
Guyyaan gooftaa harka jira waan ta'eef, Waaqayyo gooftaa duratti nagaa kee qabadhu!
Guyyaa aarsaa gooftaa, ani bulchitoota, ijoollee mootichaa, fi hundumaa kan akka uffata ajaa'ibaatiin uffatan nan darba.
Guyyaadhumattis warra utaalanii utaalan hunda nan adaba, isaanis mana gooftolii isaanii jeequmsaa fi gowwoomsaan guutu.
Guyyaa sanatti, jedha Gooftaan, sagaleen iyya karra qurxummii irraa, isa lammaffaa irraa boo'aa, tulluu irraas guddaa ta'e tokko ni darba.
Haa eeyyu, isin jiraattota Maktesh, sababiin isaas namoonni daldalaa hundinuu ni muramu; Wanti meetii qaban hundi ni murama.
Yeroo sanatti, Yerusaalem shugguxiidhaan sakatta'ee, namoota leeyyoo isaanii irratti qubatan akka adabu, garaa isaanii keessatti, gooftaan gaarii akka hin hojjenne, hamaa hin hojjetu.
Kanaaf meeshaan isaanii boojuu ta’a, manneen isaaniis gadda ta’a, isaanis mana ijaaru, garuu keessa hin jiraatan; akkasumas wayinii isaa hin dhugan, maasii wayinii ni dhaabu.
Guyyaan guddaan gooftaa dhiyoodha, dhiyoodha, ariitiin baay'ee, sagalee guyyaa gooftaa illee, namni jabaan sun hadhaa'ee achitti boo'a.
Guyyaan sun guyyaa dheekkamsa, guyyaa rakkinaa fi dhiphina, guyyaa balfaafi badiisaa, guyyaa dukkanaa fi dukkanaa, guyyaa duumessaa fi dukkana furdaa,
Guyyaa xurumbaa fi sodaa magaalota dallaa qaban irratti, akkasumas masaraawwan ol ka’aa irratti.
Anis akka namoota jaamaa ta’anii deeman, sababiin isaas isaan gooftaa irratti cubbuu hojjetaniiru, dhiigni isaaniis akka biyyeetti, foon isaaniis akka xuriitti ni dhangala’a.
Meetii isaaniis ta’e warqeen isaanii guyyaa dheekkamsa Gooftaa isaan geessuu hin danda’u; Guutummaan biyyi sun ibidda hinaaffaa isaatiin ni nyaatama, sababiin isaas, isaan lafa keessa jiraatan hundumaaf saffisaan illee ni qulqulleessa.
Walitti qabaa, eeyyee, walitti qabaa, yaa saba hin hawwine;
Labsii osoo hin fidin, guyyaan akka safuutti darbuu dura, aariin hamaan Gooftaa osoo sitti hin dhufin, guyyaan aariin gooftaa sitti dhufuu isaa dura.
Isin gooftaa, hundumaa garramaa lafaa, kan firdii isaa hojjete; qajeelummaa barbaadi, garraamummaa gaafadhu, guyyaa aarii gooftaa dhokfamtu ta'uu danda'a.
Gaazaan ni dhiifna, Ashkeloon immoo badee, guyyaa sa’aatii walakkaa Ashdod ni ari’u, Ekroonis hundee irraa haa bu’u.
Jiraattota qarqara galaanaa, saba Cherethites, wayyoo!Dubbiin gooftaa si irratti; Yaa Kanaan, biyya Filisxeemotaa, ani illee si balleessa, jiraachaa akka hin jirre.
akkasumas qarqara galaanaa galaanaa tiksootaaf mana jireenyaa fi kotteejjii ta’a, akkasumas tuutaaf dacha’a.
akkasumas qarqara galaanaa mana Yihudaa irraa kan hafe ta’a; Isaan kanas ni nyaachisu, mana Ashkeloon keessatti galgala in ciisu, sababiin isaas Waaqayyo isaan ni daawwatu, booji'amii isaaniis ni deebisu.
Araaraa Mo’aab, fi arrabsoo ijoollee Ammoon, kan isaan saba koo ceepha’an, fi daangaa isaanii irratti of guddisan dhaga’eera.
Kanaaf akkuma ani jiraadhu, Gooftaan keessummeessitootaa, waaqa Israa’el, Moo’ab akka soodomii, ijoollee Ammoon akka Gomoraatti, horsiisee bulaa, fi soogidda, fi badee bara baraa ta’a jedha, hafteen saba koos ni hawwu, akkasumas hafteen isaanii isaan ni qabatu.
Kun of tuulummaa isaaniif ni qabaatu, sababiin isaas isaan saba gooftaa keessummeessitootaa irratti of ceepha’anii fi of guddisan.
Waaqayyoon isaanitti suukaneessaa ta'a, sababiin isaas, waaqolii lafaa hundumaa ni binneessa; Namoonnis, hundumaa bakka isaa irraa, odola warra ormaa hundumaa illee ni waaqeffatu.
Isin Itoophiyaas, billaa kootiin ni ajjeefama.
Innis harka isaa kaaba irratti diriirsee, Asoor ni balleessa; akkasumas Nanaveen akka nama gaddisiisu, akka lafa onaatti ni gogsa.
Tuutni immoo bineensota saboota hunda keessa ni ciisa: Kormarii fi hadhaa’aan lamaan isaanii iyyuu linteelonni isaa ol ta’an keessa ni galfatu; Sagaleen isaanii foddaa keessa ni sirba; Badiisni ulaagaa keessa ni ta’a; sababiin isaas, hojii siidaawwan sana ni mulʼisa.
Kun magaalaa gammachuudhaan of eeggannoo malee jiraattudha, kan garaa ishee keessatti, ani jira, na cinaa hin jiru: akkamitti akka nama gaddisiisu, bakka bineensonni itti ciisan taate!Namni ishee bira darbu hundi ni his, harka isaa ni dammaqsa.
Isheef wayyoo xuraa'aa fi faalamee, magaalaa cunqurfamtuu!
Sagalee sanaaf hin ajajamne; Sirreeffama hin arganne; Isheen Gooftaa keessa hin amanamne; Waaqa isheetti hin dhihaanne.
Bulchitoonni ishee ishee keessa jiran leencota boo'aa jiru; Abbootiin murtii ishee lukkuu galgalaa; Lafee hin gnaw hanga boruu.
Raajonni ishee namoota salphaa fi gantuudha: luboonni ishee mana qulqullummaa faalaniiru, seera irratti jeequmsa raawwataniiru.
Gooftaan qajeelaan isaas isa gidduu jira; Inni jal'ina hin hojjetu: ganama hundumaa fidee isaa ifa baasee, hin kufne; Garuu warri haqa hin qabne qaanii hin beekan.
Saboota irraa kuteen jira: masaraawwan isaaniis kan hin baane dha; Daandiin isaanii akka qisaasessu godhe, akka namni tokkollee hin darbine: magaalonni isaanii ni barbadaa’u, akka dhiirri hin jirreef, namni jiraataa hin jirre.
Anis, mirkanaa'aa na sodaadha, ati sirbita, qajeelfama fudhadhu; Kanaaf manni jireenyaa isaanii addaan cituu hin qabu, anis isaan adabeera: garuu dafanii ka’anii, gocha isaanii hunda mancaasan.
Kanaaf, guyyaa ani gara adamsituutti kaʼutti, ana, aarii koo hundumaa illee, aarii koo akkan isaan irratti dhangalaasuuf, saboota walitti qabuudha, sababiin isaas, aariin koo inni hamaan, lafti hundinuu ibidda hinaaftuu wajjin waan dhuguuf, anaaf, anaaf yommuu kaʼu, anaafis eegi.
sababiin isaas, hundi isaanii maqaa gooftaa akka waamuuf, hayyama tokkoon akka isa tajaajiluuf, afaan qulqulluu gara uummataatti nan garagala.
Laggeen Itoophiyaa bira darbee intalli koo faffaca’ee illee, aarsaa koo ni fida.
Guyyaa sanatti gocha kee hundumaaf hin qaanoftu, ati na irratti irra darbitee, ani isaan of tuulummaa keetti si gammachiise si jalaa nan ba'a, kana booda sababa gaara koo isa qulqulluutiin of hin boojifamtu.
Akkasumas namoota dhiphoo fi hiyyeeyyii ta'an si gidduutti nan dhiisa, isaanis maqaa gooftaa ni amanatu.
Hafteen Israa’el jal’ina hin godhu, hin dubbatu; Afaan isaanii keessatti arrabni gowwoomfamu hin argamu, sababiin isaas isaan nyaachisanii ni ciisu, hin sodaatamu.
sing, yaa intala Tsiyoon; Iyyaa, yaa Israa’el; Yaa intala Yerusaalem, garaa hundumaatti gammadaa fi gammadaa.
Gooftaan firdii kee irraa fudhate, diina kee baaseera, mootiin Israa'el, Gooftaan illee, si gidduu jira, kana booda hamaa hin argitu.
Guyyaa sanatti Yerusaalemitti jedhama, hin sodaatinaa, Tsiyoonittis harki keessan hin haalu.
Waaqayyoon kee si gidduutti jabaadha; Inni ni fayyisa, gammachuudhaan sitti gammada; Inni jaalala isaa keessa ni boqota, sirbuun si irratti ni gammada.
Yaa'ii kabajamaa, kan si, isa arrabsoon ba'aa tureef gadda guddaa keessa jiru isaan walitti nan qaba.
Kunoo, yeroo sanatti waan sana hundumaa si dhiphisa, halteth sanas nan oolcha, isheenis ishee walitti qaba; Lafa isaan qaanii irra kaa'ame hunda keessattis faaruu fi beekkamtii argadha.
Yeroo sanatti, yeroo ani si walitti qabuttillee, namoota lafaa hundumaa biratti maqaa fi faaruu si nan godha, yeroon boojiʼamtoota kee ija kee duratti duubatti deebisu, si aarsa.
Waggaa lammaffaa Daariyoos mootichi, ji'a ja'affaatti, guyyaa jalqabaa ji'a, dubbii gooftaa raajiin gara Zerubbabel Ilma Shealtiel, Bulchaa Yihudaa, Iyyaasuu Ilma Iyyaaseech, angafa lubootaa, dhufe.
Akkasitti, ummanni kun, yeroon hin dhufne, yeroo manni gooftaa ijaaramuu qabu, ummanni kun akkas jedha.
Sana booda dubbiin gooftaa Nabiyyii Haggaayiin dhufe, "
Yeroon siif jiraa, yaa, manneen cilee keessan keessa jiraattanii, soba manaa kun qisaasama?
Amma kanaaf akkas jedha gooftaa keessummeessitootaa; Karaa keessan ilaalaa.
Baay'ee facaaftaniittu, waan xiqqoo fiddu; Nyaattu, garuu gahaa hin qabdan; Dhugaatii, garuu dhugaatiidhaan hin guutamnu; Isin uffadhaa, garuu wanti ho'aan hin jiru; inni immoo mindaan mindaa argatu boorsaa boolla qabu keessa galchuuf.
Akkasitti gooftaa keessummeessitootaa; Karaa keessan ilaalaa.
Gara gaaraatti ol ba'i, muka fidee, mana ijaaraa; Anis itti nan gammada, anis ulfina nan argadha jedha Gooftaan.
Isin baay'ee barbaadde, fi, lo it comes through; Yeroo gara manaattis fiddan immoo itti afuufadheen ture. Maalif?jedha Gooftaan keessummeessitootaa. Sababa mana koo isa qisaasessuuf, nama hundumaas gara mana ofii isaatti fiiga.
Kanaaf samiin si irraa hafe, lafti immoo firii ishee irraa hafe.
gogiinsa biyyaa irratti, gaarreen irratti, boqqolloo irrattis, wayinii haaraa irratti, zayitii irrattis, isa lafti ba'ee, namoota irratti, loon irrattis, dadhabbii harka hundumaa irrattis nan waama ture.
Ergasii Ilma Shealtiel, Iyyaasuu Ilma Yoseedeech, Angafa Lubootaa, haftee sabaa hundumaa wajjin, sagalee Waaqayyoo Waaqayyoo, akkasumas dubbiin Haggaayi Nabiyyii, akkuma Gooftaan isaanii isa erge, saba sanas Waaqayyoon duratti sodaate.
Ergasii ergaa gooftaa keessatti ergamaa gooftaa dubbadhu, ani si wajjin jira jedha Gooftaan.
Gooftaan immoo Hafuura Zerubbabel Ilma Shealtiel, Bulchaa Yihudaa fi Hafuura Iyyaasuu Ilma Yoseedeech, Angafa Lubootaa fi Hafuura Sabichaa hundumaa kakaase; isaanis dhufanii mana gooftaa keessummeessitootaa, waaqa isaanii,
Ji’a ja’affaatti guyyaa afur fi digdamaffaatti, waggaa lammaffaa Daariyoos Mootii keessatti.
Ji'a torbaffaa keessa, guyyaa tokkoo fi digdamiiffaa ji'a, dubbiin gooftaa Nabiyyii Haggaayiin dhufe, jechaa,
Amma Zerubbabel ilma Shealtiel, Bulchaa Yihudaa, Iyyaasuu immoo Ilma Josedech, Angafa Lubootaa, fi haftee sabaa, dubbadhu, jechaa,
Eenyuutu si gidduutti hafe kan mana kana ulfina ishee jalqabaatiin arge?Amma immoo akkamitti argitu?Akka homaa hin taaneetti wal bira qabamee yoo ilaalamu ija kee keessa hin jiruu?
Ammas jabaadhaa, yaa Zerubbabel, jedha Gooftaan; Yaa Iyyaasuu, ilma Iyyoseedech, Angafa Lubootaa; Isin warra lafaa hundumaas, ani si wajjin waanan jiruuf, Waaqayyo gooftaa keessummeessitootaa, ana hundumaas ni hojjedhaa!
Akka jecha ani yeroo isin Gibxii keessaa baatan isinii wajjin kakuu, kanaaf hafuurri koo isin gidduu jira, hin sodaattan.
Akkas jedha Gooftaan keessummeessitootaa;Ta’us yeroo tokko, xiqqoo waan ta’eef, ani samii, fi dachii, galaana, fi lafa gogiinsa nan raasa;
Anis saboota hundumaa nan raasaa, fedhiin saboota hundumaas ni dhufa, mana kanas ulfina, jedha Gooftaan keessummeessitootaa.
Meetiin kan kooti, ​​warqeenis kan kooti, ​​jedha Gooftaan keessummeessitootaa.
Ulfinni mana isa boodaa kanaa isa duraa caalaa guddaa ta'a jedha gooftaa keessummeessitootaa!
Guyyaa afran fi digdamii ji’a sagalffaa keessatti, waggaa lammaffaa Daariyoos keessatti, sagalee gooftaa kan dhufe Haggaayiin Nabiyyii, jechaa, 1.1.
Akkasitti gooftaa keessummeessitootaa; luboonni seera ilaalchisee jiran amma gaafadhaa, akkas jechuudhaan .
Namni tokko foon qulqulluu risaa uffata isaa keessa yoo baatu, akkasumas siree isaatiin daabboo tuquu, ykn pottage, ykn wayinii, ykn zayita, yookaan foon kamiyyuu, qulqulluu ta’uu qabaa?Luboonnis deebii kennanii, lakki.
Ergasii Haggaayiin, yoo reeffa du’aatiin xuraa’aa ta’e kana keessaa tokkollee tuqee, xuraa’aa ta’uu qabaa?Luboonnis deebii kennanii, xuraa'aa ta'a.
Ergasii Haggaayiin deebise, ummanni kun akkasuma, sabni ana dura jiru kun immoo, jedha Gooftaan; Hojiin harka isaanii hundinuus akkasuma; Kan isaan achitti dhiyeessan immoo xuraa'aa dha.
Ammas, si kadhadha, guyyaa kanaa fi oliif, dhagaa tokko irraa dhagaa tokko irratti osoo hin kaa’amin mana qulqullummaa gooftaa keessatti ilaali:
Guyyoonni sun erga, yeroo tokko tarkaanfii digdamii tuullaa dhufe, kudhan qofatu ture: tokko yeroo tokko meeshaa shantama pireesii keessaa baasuudhaaf dhiibbaa irra ga’u, digdamii qofatu ture.
Dhohinsaa fi miillaafi dadhabbii harka kee hunda keessatti si dha’een si dha’a;Ta'us gara keetti hin garagalle jedha Gooftaan.
Guyyaa kanaa fi ol, guyyaa afran fi digdamaffaa irraa kaasee ji’a sagalffaa, guyyaa bu’uurri mana qulqullummaa Gooftaa itti kaa’ame irraa kaasee haa ilaallu, ilaali.
Sanyii ammallee mana kuusaa keessa jiraa?Eeyyee, hanga ammaatti wayinii, fi muka harbuu, fi romaanii, fi muka ejersaa, hin fidne: har’a irraa kaasee si haa eebbisu.
Ammas dubbiin gooftaa guyyaa afran fi digdamii keessaa gara Haggaayitti dhufe, akkas jedhaa,
Zerubbabel, Bulchaa Yihudaatti dubbadhu, ani samii fi dachii nan raasa;
Ani immoo teessoo mootummootaa nan kuffisa, humna mootummoota amantootaa nan balleessa; Ani immoo gaarii, fi warra isaan keessa yaabbatanii deeman nan kuffisa; fardeen fi abbootiin fardaa isaaniis ni bu'u, hundumaa billaa obboleessa isaa.
Guyyaa sanatti, Gooftaa keessummeessitootaa, yaa zarbaabel, garbicha koo, Ilma Sheeltii, jedha Waaqayyo, akka mallattootti si godha, ani si filadheera, jedha Waaqayyo gooftaa keessummeessitootaa.
Ji'a saddeettamaa keessa, waggaa lammaffaa Daariyoos, dubbiin gooftaa gara Zakkaariyaatti dhufe, ilma Berechiah, Ilma Iddoo Nabiyyii, "
Gooftaan abbootii kee wajjin wal hin argine.
Kanaaf, akkas jedha, akkas jedha; Mee gara keetti, jedha gooftaa keessummeessitootaa, ani immoo gara keetti nan garagala, jedha Gooftaan keessummeessitootaa.
Akka abbaa keetii, raajonni duraanii akkas jedha, akkas jedha gooftaa keessummeessitootaa miti; Karaa hamaa keessan irraa, gocha hamaa keessan irraas garagalaa, garuu isaan hin dhageenye, anaafis hin dhageenye jedha Gooftaan.
Abbootiin keessan eessa jiru?Raajonni immoo bara baraan jiraatu?
Garuu dubbiin koo fi seerri koo, kan ani tajaajiltoota koo raajota ajaje, abbootii kee hin qabanne?Isaanis deebi’anii akka gooftaa keessummeessitootaa akka karaa keenyaatti, akkasumas akka gocha keenyaatti, nutis nu waliin wal’aansoo qabutti, nutti yaadan.
Guyyaa afran fi digdamii ji'a kudha tokkoffaa, inni ji'a Sebat, waggaa lammaffaa Daariyoos, dubbiin gooftaa gara Zakkaariyaatti dhufe, Ilma Berechiah, Ilma raajichaa, "
Halkan arge, nama farda diimaa yaabbatee jiru tokko ilaala, inni immoo muka Myrtle kan jala jiru gidduu dhaabatee; Isa duuba immoo fardeen diimaan, speckled fi adii turan.
Ergasii ani, yaa Gooftaa koo, kun maali?Ergamaan anaa wajjin haasa'e sun immoo maal akka ta'an sitti shakka.
Namni muka Myrtle gidduu dhaabbate sun immoo deebii kennee, isaan kun warra Gooftaan gara lafaatti akka deemu fi lafa keessa akka deemu erge.
And they answered the angel of the LORD that stood among the myrtle trees, and said, We have walked to and fro through the earth, and, behold, all the earth sitteth still, and is at rest.
Ergamaan gooftaa deebise, yaa gooftaa keessummeessitootaa, Yerusaalem fi magaalota Yihudaa irratti araara hin qabdan, kan ati aarii qabduu fi waggaa kudhan kana irratti araara hin qabdu?
Gooftaan immoo ergamaa jechoota gaarii fi jechoota mijataa taʼaniin na waliin haasaʼe sana deebiseef.
Ergamaan anaa wajjin walitti dhufe sun akkas jedhaa, akkas jedha, akkas jedha; Ani Yerusaalem fi Tsiyoon hinaaffaa guddaa qaba.
Ani immoo warra ormaa tasgabbeessan baay’ee na dhukkube, sababiin isaas ani xiqqoo waan natti hin tolleef, rakkina sana fuulduratti tarkaanfachiisuuf gargaaran.
Kanaaf akkas jedha; Ani araaraan gara Yerusaalemitti deebi'e: manni koo isa keessatti ijaarama, jedha Gooftaan keessummeessitootaa, sararri tokkos Yerusaalem irratti diriirfama.
Akkas jedha, akkas jedha, Gooftaan keessummeessitootaa; Magaalonni koo badhaadhina keessa darbanii ammallee biyya alaa keessatti babal’atu; Gooftaan garuu Tsiyoon ni jajjabeessa, Yerusaalem immoo ni filata.
Ergasii ija koo ol kaasee, argee, gaanfa afur ilaala.
Anis ergamaa na waliin haasa'e sanaan, isaan kana maal ta'u?Innis naaf deebise, kun gaanfa Yihudaa, Israa’eliifi Yerusaalem faca’aniidha.
Gooftaan immoo namoota muka hojjetan afur naaf shakkan.
Ergasii ani, kun maal akka godhan nan godhe?Innis akkas jedhee, kun gaanfa Yihudaa faffaca’ee, akka namni tokkollee mataa isaa ol hin kaasne, garuu isaan kun isaan caccabsuuf dhufu, gaanfa Ormootaa, isa gaanfa isaanii lafa Yihudaa irratti ol kaasu, facaasuuf.
Anis ammas ija koo ol kaasee, ilaale, nama harka isaa keessa jiru tokko ilaala.
Ergasii ani, whither got goota?Innis, Yerusaalem madaaluuf, bal’inni isaa maal akka ta’e, dheerinni isaas maal akka ta’e ilaaluuf natti hime.
Kunoo, ergamaan na waliin haasa'e sun ba'ee, ergamaan biraa immoo isa qunnamuuf ba'e,
jedhee ittiin, fiigi, dargaggeessa kana dubbadhu, Yerusaalem akka magaalota dallaa hin qabneetti namootaa fi loon achi keessa jiraataniif ni jiraatti:
Ani Gooftaan isheef dallaa ibiddaa tokko nan ta'a, ulfina ishee gidduutti nan ta'a.
Ho, ho, ba'ee biyya kaabaa irraa baqadhaa jedha Waaqayyo, ani akka qilleensa samii afran, jedha Waaqayyo.
Yaa Tiyoon intala Baabiloon wajjin jiraattu, ofii kee geessi.
Akkas jedha Gooftaan keessummeessitootaa; Ulfina sana booda gara saboota si balleessanitti na erge, sababiin isaas inni nama tuqxu abaaboo ija isaa tuqxa.
Kunoo, ani harka koo nan raasaa, isaanis tajaajiltoota isaaniif boojuu ta'u, Gooftaan keessummeessitootaa akka na erge ni beektu.
Yaa intala Tsiyoonii faarfadhaa, anis, ani dhufa, isin gidduutti nan jiraadha jedha Waaqayyo.
Saboonni baay'een guyyaa sanatti gooftaatti ni makamu, saba koos in ta'u, ani immoo si gidduutti nan jiraadha, gooftaan keessummeessitootaa akka siif erge ni beektu.
Yihuudichis kutaa isaa biyya qulqulluu keessatti in dhaala, ammas Yerusaalem ni fila.
Yaa foon hundumaa, mana jireenyaa isaa isa qulqulluu irraa waan kaʼeef, Waaqayyoon duratti callisi!
Innis Iyyaasuu angafni lubootaa Ergamaa Gooftaa dura dhaabatee, Seexanni isa mormuuf harka mirgaa dhaabatee na shakka.
Yiho'ichis Seexana, yaa Seexana si ceepha'a; Gooftaan Yerusaalem si ceepha'u filatellee: kun maqaa ibiddaa keessaa buqqa'ee mitii?
Amma Iyyaasuun uffata xuraa'aa uffatee, ergamaa dura dhaabbate.
Innis warra isa dura dhaabataniif deebii kenne, uffata xuraa’aa isa irraa fudhadhu. Isaafis, kunoo, ani jal'ina kee si irraa akka darbu godheera, ani immoo jijjiirama bokkaa sitti nan uffisa.
Anis, mataa isaa irratti miter haqa qabeessa kaa'an. Kanaaf mataa isaa irratti miter faire kaa'anii, uffata itti uffisan. Ergamaan gooftaa immoo achi dhaabatee ture.
Ergamaan Gooftaa immoo Iyaasuu mormee, "
Akkasitti gooftaa keessummeessitootaa; Yoo karaa kootti deemta ta'e, yoo ati himannaa koo eegde, ati immoo mana kootti murteessitee, shalt immoo mana murtii koo eegi, ani immoo bakka itti deeman gidduutti bakka siif ta'u nan kenna.
Yaa Iyyaasuu angafa lubootaa, ati, ati immoo si dura taa'anii, isaan namoota yaadaan, sababiin isaas, kunoo, ani garbicha koo damee sana nan fidee, dhaggeeffadhaa.
Kunoo dhagaa ani Iyaasuu dura kaa'e; Dhagaa tokko irratti ija torba haa ta'u, kunoo, ani ayyaanicha nan boca, jedha Gooftaan keessummeessitootaa, ani immoo guyyaa tokkotti jal'ina biyya sanaa nan buqqisa.
Guyyaa sanatti, jedha Gooftaan keessummeessitootaa, nama hundumaa ollaa isaa wayinii jalatti fi muka harbuu jalatti waamta.
Ergamaan na waliin haasa'e sun ammas dhufe, na dammaqse, akka nama hirriba isaa keessaa dammaqeetti.
Ati immoo maal argita?Anis, ani ilaaleera, shugguxii tokkon ilaala, warqee hundumaa, saanii gubbaa isaa irra kaa’ee, ibsaan isaa torban, fi tuuboo torba gara ibsaa torbaatti, isaanis gubbaa isaa irra jiran:
akkasumas muka ejersaa lama, tokko gama mirgaa saanii sanaa, inni kaan immoo gama bitaatiin.
Kanaaf ergamaa na waliin haasa'e sanaaf deebii kennee dubbadhee, isaan kun maali, isaan kun, gooftaa koo maali?
Ergamaan na waliin haasa'e sun naaf deebise, isaan kun maal akka ta'an hin beektu?Anis, lakki Gooftaa koo.
Ergasii, innis, inni kun, humnaan, humnaan osoo hin taane, hafuura kootiin, jedha Gooftaan keessummeessitootaa, dubbiin gooftaa zarbaabel jedhee naaf deebise.
Yaa gaara guddaa eenyu?Zerubbabel osoo hin jalqabin dura, inni dhagaa mataa isaa iyyaa, boo'aa, ayyaana, ayyaana isaatti in fida.
Kana malees dubbiin gooftaa, "
Harki Zerubbabel bu’uura mana kanaa kaa’aniiru; Harki isaas ni xumura; Gooftaan keessummeessitootaa immoo gara keetti akka na erge beekta.
Sababni isaas, eenyutu guyyaa wantoota xixiqqoo tuffate?sababiin isaas, isaan ni gammadu, 'plummet' harka Zerubbabel keessa jirus torban sana wajjin ni argu; Isaanis ija gooftaa, kan guutummaa dachii sanaa keessa fiigu fi fiiganidha.
Ergasii deebisee, ittiin, mukkeen ejersaa lamaan kun gama mirgaa shugguxii sanaa fi gama bitaatiin maali?
Anis ammas deebise, damee ejersaa lamaan kun maal ta’a isaanis tuuboo warqee lamaan keessaa zayita warqee sana of keessaa duwwaa godhaa?
Innis naaf deebise, isaan kun maal akka ta'an hin beektu?Anis, lakki Gooftaa koo.
Sana booda, isaan kun lamaan dibatanii, warra gooftaa lafa guutuu bira dhaabbatan.
Achiis garagalee, ija koo ol kaasee, ilaale, roll balaliʼu tokko ilaala.
Innis natti hime, maal argita?Anis deebise, roll balali'u nan arga; Dheerinni isaa dhundhuma digdamii, bal’inni isaas dhundhuma kudhan ta’a.
Ergasii natti hime, inni kun abaarsi fuula lafa guutuu irra deemudha, sababiin isaas, namni tokko akka isaatti akka gama kanaatti ni murama; akkasumas akka gama sanaatti namni kakatu hundi ni murama.
Anis nan fida, jedha gooftaa keessummeessitootaa, mana hattuu sanaa keessa in seena, mana isaa isa maqaa kootiin sobaan kakatutti in seena, mana isaa gidduutti in jira, mukaa fi dhagaa isaatiinis in fixa.
Ergamaan na waliin haasa'e sun ba'ee, natti hime, amma ija kee ol kaasi, maal akka ta'e ilaali.
Anis, maali?Innis akkas jedhe, kun ephah kan deemudha. Kana malees, kun karaa lafa hundaan wal fakkaachuu isaaniiti jedhe.
Kunoo immoo, dandeettii geggeessaa ol kaafamee ture: kunis dubartii Ephah gidduutti taa'uudha.
Innis akkas jedhe, kun hammeenya. Innis gara Ephah gidduutti darbate; Innis ulfaatina liidiin afaan isaa irratti darbata.
Ergasii ija koo ol kaasee, ilaale, kunoo, dubartoonni lama ba’an, qilleensi baallee isaanii keessa ture; sababiin isaas, baallee akka baallee sarootaa waan qabaniif, ephah lafaa fi samii gidduu jiru ol kaasan.
Ergasii ergamaa na waliin haasa'e sanaan, isaan kun Ephah ni baatu jedheen?
Innis anaaf, mana tokko biyya Shinar keessatti ijaaruuf, hundeeffama, bu'uura ishee irrattis achitti kaa'a.
Anis garagalee, ija koo ol kaasee, ilaalee, kunoo, gaarreen lama gidduutti gaarii ta’an afur ba’an; Gaarreen immoo gaarreen naasaa turan.
Gaarii jalqabaa irratti fardeen diimaan turan; akkasumas fardeen gurraacha gaarii lammaffaa keessatti;
akkasumas fardeen adii gaarii sadaffaa keessatti; akkasumas gaarii afraffaatti fardeen rakkisoo fi baay’ee.
Ergasii ani deebise ergamaa na waliin haasa'e sanaan, kun maali, gooftaa koo?
Ergamaan immoo deebise, anaaf, isaan kun hafuurota samii afran, warra gooftaa lafa hundumaa dura dhaabbachuu irraa ba’anii dha.
Fardeen gurraacha achi keessa jiran gara biyya kaabaatti seenu; Adiin immoo isaan duukaa deema; akkasumas gara biyya Kibbaatti kan deemtan ta’a.
Bay immoo ba'ee, gara lafa keessa deemanii fi firoo akka ta'aniif deemuu barbaade, innis, si argadhu, gara lafaatti si geessuu fi lafa keessa naanna'e. Kanaaf lafa keessa deemanii fi firoo.
Achiis natti iyyee, kunoo, isaan kun gara biyya Kaabaatti deeman hafuura koo biyya Kaabaa keessatti callisanii natti iyyee.
Dubbiin gooftaa immoo, "
Isaan keessaa boojuu, kan Heldai illee, kan Tobijah, kan Jedayaas, kan Baabiloon irraa dhufe, ati immoo guyyuma sana dhufti, gara mana Yosiyaas Ilma Sefaaniyaatti seeni;
Ergasii meetii fi warqee fudhadhu, gonfoo tolchite, mataa Iyaasuu irratti ilma Yoseedech, angafa lubootaa irra kaa’i;
Akkasitti, akkas jedhaa, Waaqayyo maqaan isaa damee ta'e kunuunsi; Inni bakka isaatii in guddata, Mana Qulqullummaa Gooftaa in ijaara:
Inni illee mana qulqullummaa gooftaa ni ijaara; Inni ulfina ni baata, teessoo isaa irra taa'ee ni bulcha; Inni teessoo isaa irra luba ta'a, gorsi nagaa isaan lamaan gidduutti in ta'a.
Gonfoon immoo, Tobiiyaaf, Jedaa'aa, Ilma Sefaaniyaas, yaadannoo Mana Qulqullummaa Gooftaa keessatti argamuuf, gara helem ta'a.
warri fagoo jiranis mana qulqullummaa gooftaa keessatti ni ijaaru, Gooftaan keessummeessitootaa gara keetti akka na erge ni beektu. Kun immoo sagalee Waaqayyoo gooftaa kee yoo cimsitee bitatte ni darba.
Mootii Daariyoos waggaa afraffaatti, dubbiin Waaqayyoo gara Zakkaariyaatti kan dhufe guyyaa afraffaatti ji’a sagalffaa, Chisleu keessatti illee;
yeroo gara mana Waaqayyoo Sherezer fi Reemmelech, fi namoota isaanii, Gooftaa duratti akka kadhatan erganii turan,
akkasumas luboota mana gooftaa keessummeessitootaa keessa turanitti, akkasumas, ji’a shanaffaatti boo’uu qabaa, of addaan kutuu qaba, akkuma waggoota hedduu kana godheetti dubbachuu qabaa?
Ergasii dubbiin gooftaa keessummeessitootaa natti dhufe, "
Namoota biyya lafaa hundumaatti, luboota, ji’a shanaffaa fi torbaffaa keessattillee sooma fi gaddtan, waggoota torbaatama sana keessattillee, anaaf illee ta’ee, anaaf illee ta’ee, dubbattanii dubbadhaa?
Yeroo nyaattanis, yeroo dhugdan, ofii keessaniif hin nyaanne, ofii keessaniif hin dhuginaa?
Jecha Gooftaan raajota duraaniitiin boo'e, yeroo Yerusaalem jiraachaa fi badhaadhina keessa jirtu, magaalonni ishee naannoo ishee, yeroo namoonni kibbaa fi dirree keessa jiraatan dhaga'uu hin qabdan?
Dubbiin gooftaas gara Zakkaariyaas dhufe, "
Akkasitti Gooftaa keessummeessitootaa dubbadhaa, murtii dhugaa raawwadhaa, araara fi gara laafina nama hundumaa obboleessa isaatiif:
akkasumas dubartiin abbaan manaa irraa du’e, abbaa hin qabne, orma, hiyyeeyyiis hin cunqursu; isin keessaa tokkollee obboleessa isaa irratti hammeenya garaa keessan keessa hin yaadne.
Garuu dhaga'uu didan, garba ofirraa baasan, gurra isaaniis dhaabe, akka isaan hin dhageenye.
Eeyyee, seera akka hin dhageenyeef akka dhagaa cimaatti garaa isaanii godhanii, jechoonni gooftaan keessummeessu raajota duraaniitiin hafuura isaatiin erge: kanaaf dheekkamsi guddaan Gooftaa keessummeessitootaa irraa dhufe.
Kanaaf, akkuma inni boo'u, hin dhaga'an; Kanaaf boo'an, anis hin dhaga'u, jedha Gooftaan keessummeessitootaa:
Garuu saboota isaan hin beekne hunda gidduutti bubbeedhaan isaan facaase. Akkasitti biyyi sun isaan duukaa bu’ee, namni tokkollee akka hin darbine, akka deebi’e, sababiin isaas lafa mi’aawaa ta’e sana waan diriirsaniif.
Ammas dubbiin gooftaa keessummeessitootaa, "
Akkasitti gooftaa keessummeessitootaa; Ani hinaaffaa guddaa qabadheen hinaaffaa ture, aarii guddaadhaan isheef hinaafe.
Akkasitti jedha gooftaa; Ani gara Tsiyoonitti deebi'ee, Yerusaalem gidduutti nan jiraadha, Yerusaalem immoo magaalaa dhugaa jedhamti; Gaarri Gooftaa Gaara Qulqulluus ni keessummeessa.
Akkasitti gooftaa keessummeessitootaa; Jaarsolii fi dullooman ammallee daandii Yerusaalem keessa jiraatu, dhiirri ulee isaa harka isaa keessa jiru hundis umurii baay’eedhaaf ni jiraatu.
Daandiiwwan magaalattiis ijoollee dhiiraa fi ijoollee durbaa daandii ishee irratti taphataniin guutamee jira.
Akkasitti gooftaa keessummeessitootaa; Guyyoota kanatti ija haftee ummata kanaa duratti ajaa’iba yoo ta’e, ija koo keessattis ajaa’iba ta’uu qabaa?jedha Gooftaan keessummeessitootaa.
Akkasitti gooftaa keessummeessitootaa; Kunoo, saba koo biyya Bahaa irraa, biyya dhihaa irraas nan baraara;
Anis nan fida, isaanis Yerusaalem gidduutti in jiraatu, isaanis saba koo in ta’u, ani immoo Waaqayyo isaanii nan ta’a, dhugaa fi qajeelummaadhaan.
Akkasitti gooftaa keessummeessitootaa; Harki kee haa jabaatu, ati guyyoota kanatti jechoota kana afaan raajotaatiin dhageessanii, inni guyyaa bu'uurri mana gooftaa keessummeessitootaa kaa'ame, manni qulqullummaa akka ijaaramu.
Guyyoota kana dura qacarriin namaaf, bineensichaaf qacarrii tokkollee hin turre; Nagaan sababa dhiphateef ba’e ykn seene hin jiru, sababiin isaas ani namoota hundumaa ollaa isaa irratti kaa’e.
Amma garuu akka bara darbeetti haftee saba kanaa hin ta'u jedha Gooftaan keessummeessitootaa.
sanyiin ni badhaadha; Wayiniin sun firii isheef in kenna, lafti immoo ni dabarsu, samiin immoo bokkaa isaanii ni kenna; Ani immoo hafteen ummanni kun waan kana hunda akka qabaatu nan godha.
Yaa mana Yihudaa fi mana Israa'el gidduutti abaarsa waan turteef, ni darba; Anis si fayyisa, isinis eebba ta'a, hin sodaatinaa, garuu harki keessan jabaadhaa.
Akkas jedha Gooftaan keessummeessitootaa; Akkan si adabuuf yaade, yeroo abbootiin kee dheekkamsa na kakaasan, jedha Gooftaan keessummeessitootaa, ani immoo gaabbii hin qabu:
Egaa ammas bara kana keessa Yerusaalem fi mana Yihudaa gaarii hojjechuuf yaade, hin sodaatinaa.
Isaan kun wantoota isin hojjettaniidha; Nama hundumaa dhugaa ollaa isaatiif dubbadhu; Murtii dhugaa fi nagaa karra kee keessa jiru raawwadhu:
isin keessaa tokkollee ollaa isaa irratti garaa keessan keessatti hamaa hin yaaddu; Kakaa sobaa hin qabus, kun hundinuu wantoota ani jibbu, jedha Gooftaan.
Dubbiin gooftaa keessummeessitootaa immoo, "
Akkasitti gooftaa keessummeessitootaa; Soomni ji’a afraffaatti, sooma shanaffaa, sooma torbaffaa, sooma kurnaffaa, gara Mana Yihudaa gammachuu fi gammachuu, fi ayyaana gammachuu qabu; Kanaaf dhugaa fi nagaa jaalladhaa.
Akkasitti gooftaa keessummeessitootaa; Ammallee ni dhufa, namoonni, jiraattonni magaalota hedduu ni dhufu:
Jiraattonni magaalaa tokkoo gara nama biraatti haa deemnu, gooftaa duratti kadhachuuf, gooftaa keessummeessitootaa barbaaduuf saffisaan haa deemnu, anis nan deema.
Eeyyee, namoonni baay’een fi saboonni ciccimoon Yerusaalem keessatti gooftaa keessummeessitootaa barbaaduuf, Gooftaa duratti kadhachuuf ni dhufu.
Akkasitti gooftaa keessummeessitootaa; Bara sanatti ni dhufa, namoonni kudhan afaan saboota hundumaa keessaa akka bahan, illee siree isaa isa Yihudii ta'e sana ni qabata, nutis si wajjin deemna, sababiin isaas Waaqayyo si bira jira.
Ba'aan dubbii Waaqayyoo biyya Haadraach keessatti, Dimashq immoo isa hafe in ta'a, yeroo iji namaa, akkuma gosoota Israa'el hundumaa, gara Waaqayyootti haa ta'u.
akkasumas Hamaatiinis ni daangessa; Tyrus, fi Zidon, baay'ee ogummaa ta'us.
Tyrus immoo qabannaa cimaa of ijaarrate, meetii akka biyyeetti ol tuulte, warqee gaarii akka dhoqqee daandii sanaatti.
Kunoo, Gooftaan ishee ni ba'a, humna ishee galaana keessatti ni rukuta; Isheenis ibiddaan ni nyaatamti.
Ashkeloon ni arga, ni sodaata; Gaazaanis ni argitu, baay’ee gadda, Ekroonis; sababiin isaas eegduun ishee ni qaana’a; Mootichi Gaazaa irraa ni baata, Ashkiloon immoo hin jiraatu.
Bastard tokkos Ashdod keessa ni jiraata, ani immoo of tuulummaa Filisxeemotaa nan kuta.
Dhiiga isaa afaan isaa keessaa nan baasa, jibbisiisni isaas ilkaan isaa gidduudhaa, inni garuu isa hafe, Waaqayyo keenyaaf in godha, inni immoo akka bulchaa Yihudaatti, Ekroon immoo akka Yihudaatti in ta’a.
Anis sababa waraanaatiin waa’ee mana koo nan galmaa’a, sababa isaa isa bira darbu, sababa isaas isa deebi’een, cunqursaan tokkollee kana booda isaan keessa hin darbu, amma ija koo wajjin argee hin beeku.
Yaa intala Tsiyoonitti baayʼee gammada; Iyyi, yaa intala Yerusaalem, kunoo, mootiin kee gara keetti dhufe, inni qajeelaa dha, fayyina qaba; Gadi aanaa, fi harree irra yaabbachuu, fi colt irratti fooliin harmaa.
Anis gaarii Efreem irraa nan mura, fardeen Yerusaalem irraas ni mura, xiyya lolaas ni mura, inni immoo warra ormaaf nagaa ni dubbata, bulchiinsi isaas galaana irraa gara galaanaatti illee, laga irraas hamma dhuma lafaatti in ta'a.
Siif yoo ta'e, dhiiga kakuu keetiin hidhamtoota kee boolla keessaa ba'ee erge.
Gara qabannaa cimaatti si garagali, ye hidhamtoota abdii: anillee akkan dachaa siif ta'u nan labsa;
Yeroon anaaf Yihudaa jilbeenfachiise, Efreem guutee, yaa Xiyoon, yaa Xiyoon, yaa Giriikii irratti ol guddisee, yaa Giriikii, akka billaa nama jabaatti si godhe.
Gooftaan isaan irra ni mul'ata, xiyyan isaas akka balaqqeessaatti in ba'a, Waaqayyo gooftaan xurumbaa ni afuufa, bubbee kibbaa wajjin ni deema.
Gooftaan keessummeessitootaa isaan ni falmu; Isaanis ni nyaatu, dhagaa sling irrattis ni of galchu; isaanis ni dhugu, akka karaa wayiniittis sagalee dhageessisu; akkasumas akka saanii, akka golee iddoo aarsaa sanaattis ni guutamu.
Waaqayyos akka saree saba isaatti guyyaa sanatti isaan in fayyisa, sababiin isaas isaan akka dhagaa gonfootti in ta'u, lafa isaa irratti akka alaabaatti ol kaafamu.
Gaarummaan isaa hammam guddaa dha, akkasumas bareedinni isaa hangam guddaadha!Boqqolloo dargaggoonni gammachuu, wayinii haaraa immoo hojjettoota manaa.
Yeroo rooba isa boodaa sanatti rooba gaafadhu; Kanaaf Gooftaan duumessa ifaa ni godha, rooba isaaniif ni kenna, marga dirree keessa jiru hundumaaf.
sababiin isaas waaqoliin waaqolii waaqoliin waa’ee hin baafne dubbataniiru, waaqeffattoonnis soba arganii, abjuu sobaa himaniiru; Isaan akkasumaan jajjabeessan: kanaaf akka tuutaatti karaa isaanii deeman, dhiphataniiru, sababiin isaas tikseen hin jiru.
Aariin koo tiksitoota irratti qabsiise, ani immoo re'oota nan adaba, sababiin isaas Gooftaan keessummeessitootaa tuuta isaa mana Yihudaa daawwate, lola keessattis akka farda gaarii ta'anii isaan godhe.
Isa keessaa ba'ee kornee, mismaara isa keessaa ba'e, isa keessaa bowwaa lolaa, isa keessaa cunqursaa hunda waliin.
Isaanis akka warra jajjaboo ta’anii, lola keessatti dhoqqee daandii irratti diina isaanii gadi tarkaanfachiisu, isaan waliin waan jiruuf, abbootiin fardaa fardeen irratti ni burjaaja’u, ni lolu.
Ani immoo Mana Yihudaa nan jabeessa, Mana Yoseefis nan oolcha, ammas isaan kaa'uuf nan fida; Ani isaan irratti araara qabaadha, isaanis akka waan isaan hin gatanitti in ta'u, sababiin isaas ani Waaqayyo gooftaa, isaan nan dhaga'a.
Isaan warri Efreem akka nama jabaa ta'anii, garaan isaaniis akka karaa wayiniitti ni gammada, Eeyyee, ijoolleen isaanii ni argatu, ni gammadu; Garaan isaanii gooftaatti ni gammada.
Ani isaaniif nan 'hiss' nan godha, isaan walitti qaba; Ani isaan fureera, isaanis akkuma dabalaa deeman ni dabalu.
Ani immoo ummata biratti isaan nan facaasa, isaanis biyyoota fagootti na yaadatu; Ijoollee isaanii wajjinis ni jiraatu, ammas ni garagalu.
Anis deebi’ee biyya Gibxii keessaa baasee, Asoor keessaa walitti qaba; Ani immoo gara biyya Giiliyaadii fi Libaanositti nan fida; iddoo isaaniif hin argamu.
Innis dhiphatee galaana keessa ni darba, dalgaa galaana keessa jirus ni rukuta, gadi fagoon lagaa hundinuus ni gogsa, of tuuluun Asoor gadi bu'a, uleewwan Gibxiis ni ba'a.
Ani immoo gooftaa keessatti nan jabeessa; Isaanis maqaa isaatiin ol ba'anii ni deemu jedha Gooftaan.
Yaa Libaanos balbala kee banaa, ibiddi sun soodaawwan kee akka nyaatu.
HOWL, muka fir; sababiin isaas, siidaan ni kufa; Sababni isaas, warri humna qaban ni manca’u: niwoo, yaa Ye Oaks of Bashan; sababiin isaas bosonni vintage gadi bu'a.
Sagaleen tiksitootaa jajjabeessaa jira; Ulfinni isaanii ni manca’a: sagalee leencota dargaggootaa boo’uu;Of tuuluun Joordaan waan manca'eef.
Akkasitti Waaqayyo gooftaa koo; Tuuta qalmaa sanaa nyaachisaa;
Kan abbootiin isaanii isaan ajjeesanii, ofii isaaniis yakka hin qaban; Ani dureeyyii dha, tikseen ofii isaaniis akka isaan hin mararfatan.
Ani kana booda jiraattota biyyaa hin gaddineef, jedha Waaqayyo, garuu, loe, ani namoota hundumaa harka ollaa isaa keessa nan geessisa, harka mootii isaa keessas, isaan biyya sana in rukutu, harka isaanii keessaa nan hin geessu.
Anis tuuta qalmaa nan nyaachisa, si illee, yaa hiyyeessaa tuutaa. Anis urgooftuu lama natti fudhadhe; Kan ani bareedina jedhee waamu, inni kaan immoo baandii jedhee waame; Anis tuuta nyaachise.
Tiksee sadii akkasumas ji'a tokko keessatti kuteen; Lubbuun koos isaan lootee, lubbuun isaas na jibbite.
Ergasii ani, ani si hin nyaachisu: akka du'u, haa du'u; akkasumas sun akka irraa citu, haa muramu; Kanneen hafan immoo foon biraa hunda haa nyaannu.
Anis ulee koo, bareedina illee fudhadhee, akkan kakuu koo isa namoota hundumaa wajjin godhe cabsuuf.
Guyyaa sanas ni cabe, kanaaf hiyyeessi tuuta na eegaa ture sun dubbii gooftaa akka ta'e beeka ture.
Anis yoo gaarii yaadde gatii koo naaf kenni; Yoo hin taane immoo, Forbear. Kanaaf meetii soddoma gatii kootiin ulfaatan.
Gooftaan immoo, gatii gaarii ani isaan irraa naaf kennameetti, anaaf, ana itti darbadhe. Anis meetii soddoma fudhadhee, mana gooftaa keessa supheetti nan darbadhe.
Achiis, obbolummaa Yihudaa fi Israaʼel gidduu jiru akkan cabsu hojjettoota kaan, baandiiwwan illee nan kuta.
Gooftaan immoo, meeshaa tiksee gowwaa ta'e sanaa gara keetti fudhadhuu anaafis.
Sababni isaas, lo, ani biyya keessaa tiksee, warra irraa muraman hin daawwannu, dargaggeessa sana hin barbaadu, akka cabe hin fayyisu, isas hin fayyisu, garuu foon cooma sanaa nyaatee, cirracha isaanii cicciree.
Tiksee waaqa tolfamaa tuuta keessaa ba'uuf wayyoo!Seeyfichi harka isaa irra in haa seenu, ija isaa mirgaa irrattis, harki isaa qulqullaa’ee ni gogeera, iji isaa mirgaas guutummaatti ni dukkanaa’a.
Ba'aan dubbii Waaqayyoo Israa'eliif, Waaqayyo isa waaqa diriirsee, bu'uura lafaa diriirsee, hafuura namaa isa keessa uumu.
Kunoo, Yerusaalem namoota hundumaatti marsanii akka naanna’an nan godha, yeroo isaan Yihudaa irrattis ta’e Yerusaalem irratti goolama keessa ta’u.
Guyyaa sanatti immoo Yerusaalem namoota hundumaaf dhagaa ba’aa nan godha, namoonni lafaa hundi walitti qabamanii yoo jiraatan iyyuu, wanti itti ba’u hundi ni murama.
Guyyaa sanatti, farda hundumaa ajaa'ibsiifannaadhaan nan rukuta, nama isa yaabbatu immoo maraatummaadhaan nan rukuta, ani immoo ija koo mana Yihudaa irratti nan bana, fardeen namootaa hundumaas jaamummaadhaan nan rukuta.
Bulchitoonni Yihudaas garaa isaanii keessatti, jiraattonni Yerusaalem humna koo gooftaa Waaqayyoo ta'u jedhu.
Guyyaa sanatti bulchitoota Yihudaa akka iddoo ibiddaa muka gidduutti nan godha, akka ibsaa ibiddaa marga keessaa; Isaanis namoota hundumaa naannoo, mirgaa fi bitaatiin ni nyaatu, Yerusaalem immoo bakka ofii ishee keessatti, Yerusaalemittillee ni jiraata.
Gooftaan dursee dunkaana Yihudaa in fayyisa, ulfinni Mana Daawit fi ulfinni jiraattota Yerusaalem Yihudaa irratti of hin guddisan.
Guyyaa sanatti Gooftaan jiraattota Yerusaalem haa falmu; innis guyyaa sanatti isaan keessaa dadhabe akka Daawit ta’a; Manni Daawit immoo akka Ergamaa Gooftaa isaan duratti in ta'a.
Saboota Yerusaalem irratti dhufan hunda balleessuuf akkan barbaadus guyyaa sana keessa ni darba.
Ani mana Daawit irratti nan dhangalaasa, jiraattota Yerusaalem, hafuura ayyaanaa fi boojuu irratti nan dhangalaasa, isaanis nama isaan boo’an ana ilaalu, isaanis akka nama gadda isaatti, akka nama isa angafa isaatiif hadhaa’aa ta’etti, akka nama gadda isaatti, akka nama hadhaa’aa ta’etti.
Guyyaa sanatti Yerusaalem keessatti gadda guddaan ni jira, akka gadda Hadadrimmon gammoojjii Megiddon keessatti.
lafti immoo maatiin hundi addaan ba’a; maatii mana Daawit Apart, fi haadhotii manaa isaanii addaan baasan; maatii mana Naataan, fi haadhotii manaa isaanii addaan baasan;
maatiin mana Lewwii addaan, fi haadhotii manaa isaanii addaan baasan; Maatiin Shiimee addaan, fi haadhotii manaa isaanii addaan baasan;
Maatii hafe hunda, maatii hunda, fi haadhotii manaa isaanii addaan baasu.
Guyyaa sanatti burqaan mana Daawit fi jiraattota Yerusaalem cubbuu fi xuraa’ummaaf banamu ni jiraata.
Guyyaa sanas in darba, jedha gooftaa keessummeessitootaa, maqaa waaqolii tolfamoo biyya keessaa akkan irraa kutu, isaan kana boodas hin yaadatamu, akkasumas ani raajonni fi hafuurri xuraa'aan biyya keessaa akka darban nan godha.
Namni kamiyyuu yoo raajiin, abbaan isaa fi haati isaas isa dhaqee, akka isa hin dubbanne; Ati maqaa gooftaatiin ni dubbatta, abbaan isaa fi haati isaa yeroo inni raajii raajii isa keessa darbatu isa keessaa in dhaqxe.
raajonni mul’ata isaa hundumaa, yeroo inni raajii dhageessisu, raajonni akka qaana’an guyyaa sanatti ni darba; Lamaan isaanii iyyuu gowwoomsuudhaaf uffata gara jabeessa taʼe hin uffatan:
Garuu ani raajii miti, ani nama dulloomedha; Namni dargaggummaa koo irraa kaasee loon akkan tursiisu na barsiise.
Namni tokko immoo madaan harka kee keessa jiru kun maali?Sana booda, warra ani mana hiriyyoota koo keessatti madaa'e, deebisa.
Yaa billaa tiksee koo irratti dammaqi, nama akka koo ta'e irrattis, jedha Gooftaan keessummeessitootaa, tiksee, hoolonniis ni faffaca'u, ani immoo warra xixiqqoo irratti harka koo nan garagalcha.
in ni darba, biyya hundumaa keessatti, jedha Gooftaan, kutaan lama achi irraa muramee akka du'u; Garuu inni sadaffaan achi keessatti ni hafa.
Anis kutaa sadaffaa karaa ibiddaa nan fida, akka meetii qulqullaa’eettis ni fooyyessa, akkuma warqeen yaalameetti ni yaala, isaanis maqaa koo ni waamu, nan dhaga’a, nan jedha, saba kooti, ​​isaanis, Gooftaan waaqa kooti haa jedhu.
Kunoo guyyaan gooftaa dhufee boojuu kee si gidduutti in qoodama.
sababiin isaas, ani saboota hundumaa Yerusaalem mormuun walitti qaba; Magaalattiin ni fudhata, manneenis qawweedhaan, dubartoonni ni raafamu; Walakkaan magaalattiis gara booji'amtootaatti ni ba'a, hafteen ummataas magaalattii keessaa hin citu.
Sana booda Gooftaan ni ba'a, akka yeroo inni bara lolaatti lolaa ture.
miilli isaas guyyaa sana gaara ejersaa isa bahaan Yerusaalem duratti argamu irratti in dhaabatee, gaarreen zayitii gara bahaa fi gara dhihaatti isa gidduutti ni caccaba, gammoojjiin baay’ee guddaan ni jiraata; Walakkaan gaarichaas gara kaabaatti, walakkaan isaa immoo gara kibbaatti ni bu’a.
gara gammoojjii gaarreen ni baqata; Gammoojjiin gaarreen gara Azaal ni ga'a, eeyyee, akka ati bara mootii Yihudaatti kirkira lafaa duratti baqattanii, Waaqayyo gooftaan koos ni dhufa, qulqulloonni hundinuus qulqulloonni isiniif haa dhufan.
Ifni ifa, dukkanaa’aa akka hin taane guyyaa sanatti ni darba:
garuu guyyaa, guyyaas ta'ee guyyaa malee guyyaa tokko ta'a, garuu yeroo galgalaa ifa ta'uun ni darba.
Bishaan jiraataa Yerusaalem keessaa akka ba'u guyyaa sanas ni ta'a; Walakkaan isaanii gara galaana duraanii, walakkaan isaaniis gara galaana hin guunne: yeroo gannaa fi yeroo qorraa haa ta’u.
Gooftaan lafa hundumaa irratti mootii ta'a, bara sanatti gooftaan tokko haa jiraatu, maqaan isaas tokko jira.
Lafti hundinuu akka dirree Gebaa irraa gara Rimmoon kibba Yerusaalemitti ni garagala, innis ol ni kaafama, bakka ishee jiraachaa, karra Biniyaam irraa gara bakka karra jalqabaatti, gara karra golee sanaatti, gara Masaraa Hananeel irraa gara mana wayinii mootichaatti.
Namoonnis isa keessa in jiraatu, kana booda badiisni guutummaatti hin jiraatu; Yerusaalem garuu nagaan ni jiraatti.
kun immoo dha’icha Gooftaan namoota Yerusaalem irratti qabsaa’an hundumaa itti rukutu ta’a; Foon isaanii osoo miila isaanii irra dhaabbatanii ni nyaatu, iji isaaniis boolla isaanii keessatti ni fixa, arrabni isaaniis afaan isaanii keessaa in nyaata.
Gochi guddaan Gooftaa irraa dhufu isaan gidduu akka ta'u guyyaa sanatti in darba; Isaanis harka ollaa isaa hundumaa qabatanii ni ciibsu, harki isaas harka ollaa isaa irratti in ka'a.
Yihudaanis Yerusaalemitti ni lolu; akkasumas qabeenyi naannoo orma hundumaa walitti qabama, warqee, fi meetii, fi uffata, baay’ina guddaadhaan.
dha’ichis fardaa, gaala, gaala, kan harree, bineensonni dunkaana kana keessa jiran hundumaas akkasuma in godha, akka dha’icha kanaatti.
Saboota Yerusaalem irratti dhufan hundumaa keessaa kan hafe hundinuu waggaa waggaadhaan mooticha, gooftaa keessummeessitootaa waaqeffachuuf, akkasumas ayyaana godoo qulqullaa’aa eeguuf illee ni dhufa.
akkasumas, namni Yerusaalem hundumaa irraa akka hin baane, Yerusaalem mooticha, gooftaan keessummeessitootaa, isaan irratti illee akka hin roobneef.
Maatiin Gibxiis ol yoo hin deemne, yoo hin dhufne, sun roobni hin jiru; Dha’ichi ni jiraata, ittiin gooftaan warra ormaa reeba, ayyaana godoo qulqullaa’uudhaaf hin ajjeesu.
Kun adabbii Gibxii, fi adabbii saboota hundumaa kanneen ayyaana godoo qulqullaa’uu hin taane ta’a.
Guyyaa sanatti Qulqullummaan gooftaaf in belbela fardeen irra haa jiraatu; akkasumas qodaa mana gooftaa keessa jiru akka saanii iddoo aarsaa dura jiruu ta'a.
Eeyyee, Yerusaalem keessa qodaa hundumaa fi Yihudaa keessatti Qulqullummaan gooftaa keessummeessitootaaf haa ta'u, warri aarsaan sun dhufanii isaan irraa fudhatan hundinuus, achiin ilaalaa, kana booda Mana Waaqayyoo keessatti Kana'aan hin ta'u.
Ba’aa Dubbii Gooftaa Israa’eliif Miilkiyaanii.
Ani si jaalladheera jedha Gooftaan.Ta'us, eessatti nu jaallatte jettu?Obboleessa Esaawu Yaaqoob mitii?jedha Gooftaa: Ta'us Yaaqoob baay'een jaalladhe,
Anis Esaawuu jibbe, gaara isaa fi balfa hambaa isaa jawwee lafa onaadhaaf kaa’e.
Edom yoo jennu, hiyyeessa taana, garuu deebinee bakka desolate ta’e ni ijaarra; Akkasitti gooftaa keessummeessitootaa, isaan ni ijaaru, ani garuu nan gata; Isaanis, daangaa hammeenya, fi, saba Gooftaan bara baraaf aarii qabu ni waamu.
Ijji kee in ni arga, ati immoo, Gooftaan daangaa Israa'el irraa ni guddata.
Ilmi tokko abbaa isaa, fi garbicha gooftaa isaa ni kabaja: Yoo ani abbaa ta’e, kabaja koo eessa jira?Yoon gooftaa ta'es sodaan koo eessa jira?Yaa luboota maqaa koo tuffatan, si keessummeessiti. Akkasumas maqaa kee eessatti tuffanneerra jettu?
Iddoo aarsaa koo irratti daabboo faalame ni dhiheessitu; Akkasumas, eessatti si faalna?Sana keessatti, minjaalli gooftaa tuffii qaba.
Wareegamtootaaf immoo jaamota yoo dhiheessitan hamaa mitii?Yoo ati laamsha'aa fi dhukkubsates, hamaa mitii?Amma bulchaa keetiif dhiheessi; Inni sitti gammadaa, ykn nama kee ni fudhata?jedha Gooftaan keessummeessitootaa.
Ammas, isin kadhadha, Waaqayyo nuuf kadhadhaa: kun karaa keessan ta'ee jira: Namoota keessan ni ilaala?jedha Gooftaan keessummeessitootaa.
Eenyuutu isin gidduutti illee kan balbala cufu nought?Ibidda iddoo aarsaa koo irrattis nought nought hin ta'u. Ani isinitti hin gammadne jedha Gooftaan keessummeessitootaa, anillee harka keessan irratti aarsaa hin fudhadhu.
sababiin isaas, ba’uu aduu irraa gara gadi bu’uutti illee maqaan koo warra ormoota biratti guddaa ta’a; Bakka hundumaattis ixaana, aarsaa qulqulluu, maqaan koo warra ormaa biratti guddaa ta'a, jedha Gooftaan keessummeessitootaa.
Garuu itti himtee jirta, ati immoo, minjaalli gooftaa faalamee jira jettanii; firiin isaas foon isaa illee tuffii qaba.
Ye akkasumas, kunoo, dadhabbiin akkamii akka ta'e!Isinis itti qoostaniittu, jedha Gooftaan keessummeessitootaa; Isinis waan ciccite, kan laamsha'e, kan dhukkubsate fiddee; Akkasitti aarsaa tokko fidde: kana harka kee fudhachuu qabaa?jedha Gooftaan.
Garuu gowwoomsaa haa ta'u, inni tuuta isaa keessa dhiira, voweth, aarsaa Waaqayyoof waan manca'e, sababiin isaas ani mootii guddicha, jedha gooftaa keessummeessitootaa, maqaan koos warra amansiisaa biratti sodaachisaa dha.
Ammas yaa lubootaa, abboommiin kun siif ta'a.
Yoo hin dhageenye, yoo garaan isaa hin kaa'in, maqaa kootti ulfina kennuuf, jedha Gooftaan keessummeessitootaa, ani illee abaarsa sitti erga, eebba kee nan abaara, eeyyee, ani duraan isaan abaaree jira, sababiin isaas garaadhaan hin ciisneef.
Kunoo, ani sanyii kee nan balleessa, fuula kee irrattis xurii nan diriirsa, xurii ayyaanoota kee isa kabajamaa ta’e illee; Namni tokkos si fudhata.
Kakuun koo Lewwii wajjin akka ta'uuf abboommii kana akkan isiniif erge ni beektu, jedha Gooftaan keessummeessitootaa.
Kakuun koo jireenyaa fi nagaa isa bira ture; Anis sodaa ittiin na sodaateef, maqaa koo duras sodaadhe.
Seerri dhugaa afaan isaa keessa ture, jal’innis funyaan isaa keessa hin argamne: nagaa fi walqixxummaan na waliin deeme, namoota hedduu jal’ina irraa garagale.
Sababni isaas, funyaan lubichaa beekumsa eeguu qaba, innis seera afaan isaa barbaaduu qabu, sababiin isaas inni Ergamaa Gooftaa Keessummootaa waan ta’eef.
Garuu karaa irraa fagaattanii jirtu; Namoota baay’ee seeratti akka gufatan gootaniittu; Kakuu Lewwii, jedha Gooftaan keessummeessitootaa jettanii mancaataniittu.
Kanaaf akka isin karaa koo hin eegnee, garuu seera keessatti gartokkee ta’anii waan jiraniif, namoota hunda duratti akka tuffii fi bu’uura ta’an isin godheera.
Hundi keenya abbaa tokko mitii?Waaqni nu uume tokko mitii?Namni obboleessa isaa irratti, kakuu abbootii keenyaa xureessuudhaan, maaliif gantummaadhaan ilaalna?
Yihudaan gantee, Israa’elii fi Yerusaalem keessatti jibbisiisoo ta’e ni raawwata; Yihudaan qulqullummaa gooftaa isa jaallatu sana xuxxuqee, intala Waaqayyo isa ajaa'ibaa fuudheera.
Gooftaan nama kana, Gooftaa fi Hayyuu, godoo Yaaqoob keessaa, isa aarsaa Gooftaa keessummootaaf dhiyeessu keessaa ni mura.
Kun immoo irra deebitee gootee, iddoo aarsaa gooftaa imimmaan haguugee, boo'uudhaan, boo'ichaan immoo, aarsaa sana booda akka hin ilaalle, yookaan fedha gaariidhaan akka hin fudhanne.
Ta’us, eenyuun jettu?Gooftaan siifi haadha manaa kee gidduutti dhugaa ba'ee waan tureef, isa ati gantummaadhaan itti ilaalte, isheen immoo hiriyyaa kee, haadha manaa kakuu keetiiti.
Inni tokko hin tolchine?ta’us haftee hafuuraa ture. Akkasumas kan kam?akka inni sanyii waaqayyoo barbaadu. Kanaaf hafuura kee dhaggeeffadhu, haadha manaa dargaggummaa isaa irrattis tokkollee gantummaadhaan hin haalu.
Waaqayyo Israa'eliif, akka inni jibbu, inni tokko uffata isaatiin jeequmsa uwwisee, Waaqayyo gooftaa keessummeessitootaa, kanaaf hafuura keetiif of eeggannoo godhaa, gantummaadhaan akka hin ilaaltan dubbata.
Jecha keetiin gooftaa dadhabsiiftaniittu.Ta'us, eenyuun dadhabne jettu?Yeroo dubbattan, namni hamaan hojjetu hundinuu ija Waaqayyoo duratti gaarii dha, isaan keessattis ni gammada; Yookiin, Waaqni firdii eessa jira?
Kunoo, ani ergamaa koo nan erga, inni immoo karaa na duratti in qopheessa, Waaqayyo isa isin barbaaddan, erga Ergamaa kakuu isa isinitti gammaddaniitti, inni isinitti gammaddu, in dhuftan, in kotaa'a.
Garuu eenyutu guyyaa dhufaatii isaa kabajuu danda'a?Yeroo inni mul'atu eenyutu dhaaba?Sababni isaas, inni akka ibidda qulqulleessituu, akkasumas akka saamunaa Fullers:
Inni akka qulqulleessituu fi meetii qulqulleessituutti ni taa'a, Ilmaan Lewwiis ni qulqulleessa, akka warqee fi meetiitti isaan qulqulleessa, isaan qajeelummaadhaan aarsaa Gooftaaf akka dhiyeessan.
Sana booda Yihudaa fi Yerusaalem akka bara durii, akkuma bara durii gooftaaf ni gammachiisa.
Ani immoo firdiitti sitti dhihaata; Ani immoo falfaltoota irratti, warra ejja ba’an irrattis, warra dhaadannoo sobaa irratti, warra mindaa isaatiin qacaraa jiru, haadha manaa du’ee fi warra hin qabne irrattis, orma mirga isaa irraa garasitti deebi’ee, ana hin sodaanne, akka gooftaa keessummootaatti hin sodaadhu.
Ani gooftaa waanan ta'eef, ani hin jijjiiru; Kanaaf ye ilmaan Yaaqoob hin nyaataman.
Bara abbootii kee irraa kaasee illee seera koo irraa fagaattee hin jirtu, hin eegne. Natti deebi'i, ani immoo gara keetti nan deebi'a, jedha Gooftaan keessummeessitootaa. Garuu akkas jettan, eessatti deebi'a?
Namni Waaqayyoo ni saama?Ta'us na saame. Garuu ati eessaa si saame jettu?kurnoo fi aarsaa keessatti.
Isin abaarsaan abaaramaa, saba kana illee na saamtaniittu.
Kurxu hundumaa gara mana kuusaa, mana koo keessa foon akka jiraatu, amma immoo as irratti na mirkaneessi, jedha Gooftaan keessummeessitootaa, yoo ani foddaa waaqaa siif hin bannee, eebba si hin dhangalaasin, kutaan gahaan akka hin seenne.
Ani immoo nama nyaatu sana nan ceepha'a, inni immoo firii lafa keetii hin balleessu; Yeroo dirree keessa osoo hin seenin wayiniin kee hin darbatu jedha Gooftaan keessummeessitootaa.
Saboonni hundinuus eebba, isin biyya gammachiisaa ta'u, jedha Gooftaan keessummeessitootaa.
Dubbiin kee narratti jabaa ta'ee jira jedha Gooftaan.Ta'us akkas jettu, maal dubbanne si morme?
Isinis, Waaqayyoon tajaajiluun bu’aa ba’ii qaba, bu’aa akkamii akka ta’e, seera isaa eegnee, GOOFTUU GOOFTAA KEESSATTI DHAABBATEE deemna?
Amma immoo gammachuu boonsaa jennee waamna; Eeyyee, isaan hammeenya hojjetan ni dhaabbatu; Eeyyee, isaan Waaqayyoon qorullee ni da'u.
Ergasii warri yeroo baay'ee tokkoon tokkoon isaanii dubbachaa turan, Gooftaan dhaga'ee dhaga'e, macaafa yaadannoos isa duratti barreeffamee Gooftaa sodaate, yaada sanas maqaa isaa irratti.
Isaanis kan koo ta'u, guyyaa sanatti yeroon faaya koo tolchu gooftaa keessummeessitootaa; Ani immoo isaan nan qusadha, akka namaatti ilma ofii isaa isa isa tajaajilu qusadhu.
Ergasii ni deebi'a, warra qajeelotaa fi warra jal'ootaa gidduutti, isa isa hin tajaajille isa fi isa tajaajilu gidduutti ni deebitu.
sababiin isaas, kunoo, guyyaan sun akka foonneetti gubatu; Warri boonsu hundinuu, eeyyee, wanti hamaan ni gufachiisa, guyyaan inni dhufus isaan gubuu, akka inni hundeessu yookaan damee hin dhiisu gooftaa keessummeessitootaa.
maqaan koo qajeelummaan baallee isaa keessatti fayyisuudhaan ni ka’a jedhee si sodaachisa; Isinis akka ilmoolee daldalaa sanaatti guddattu.
Isin warra hamoo gadi tarkaanfattan; sababiin isaas, guyyaa ani kana godhutti, fooqii kee jalatti asheeta in taʼu, jedha gooftaa keessummeessitootaa.
Seera Musee, isa ani Israa’el hundumaaf, seerotaafi firdii wajjin, Horeb keessatti isa ajaje yaadadhu.
Kunoo, guyyaa guddichaa fi sodaachisaa gooftaa dhufuu isaa dura raajii Eliyaas isiniif nan erga:
Innis garaa abbootii gara ijoolleetti, garaan ijoollees gara abbootii isaaniitti garagalchee, akkan dhufee abaarsa.
Kitaaba Dhaloota Yesus Kristoos, ilma Daawit, ilma Abrahaam.
Abrahaam Isaaq dhalche; Yisihaaq immoo Yaaqoob dhaqee; Yaaqoob Yihudaa fi obboloota isaa dhalche;
Yihudaan immoo Phares fi Zaaraa kan Thamar dhaqee;fi Phares Esrom dhalche; Esrom Aram dhalche;
fi Aram Aminaadaab dhalche; Amiinaadaab immoo Naasson dhaqee; Naasson immoo saalmoonii dhalche;
fi saalmoon booz kan Raachabii dhalche; Booz immoo Ruut irraa obed dhaqee;fi Obed Jesse dhalche;
Yeesiin immoo Daawit Mootii dhaqee; Daawit mootichi Solomoon ishee kan haadha manaa Uriyaas taʼe dhalche;
Solomoon immoo Roboam dhalche; Rooboom immoo Aabiini dhaqee; Aabaan immoo Asaa dhalche;
Asaan immoo Yosafaat; Yoosaafaat immoo Joraam dhaqee; Jooraam immoo Oziis dhalche;
Oziis Yoatham dhalche; Jooatham immoo Achaz dhalche; Achaz immoo Hisqiyaas dhaqee;
Hisiyaas immoo mana maree dhalche; akkasumas amoon begat; Amoon immoo Yosiyaas dhalche;
Yosiyaas immoo Jechonias fi obboloota isaa dhalche, gara yeroo isaan gara Baabiloon geeffaman:
Erga gara Baabiloon fidanii booda, Jechonias Salathiel dhalche; Salathiyaanis Zorobabel dhaqee;
Zorobabel immoo dhalchee ture;fi Abiud Eliakim dhalche; Eliiyakim immoo Azor dhalche;
Azor immoo Saadook dhaqee; Saadook immoo Achim dhalche; Achim immoo Eliid dhaqee;
Eliid immoo Eleezaar dhaqee; Eleazar immoo Mattaan dhaqee; Mattaan Yaaqoob dhaqee;
Yaaqoob immoo Yoseef abbaa manaa Maariyaam dhaqee, Yesus isa Kiristoosiin waamame.
Egaa dhaloonni Abrahaam irraa gara Daawit hundi dhaloota kudha afur; Daawit irraas hanga Baabiloon baatanii deemuun dhaloota kudha afur ta’anitti; akkasumas gara Baabilon gara Kiristoositti baachuu irraa dhaloota kudha afur ta’u.
Amma dhaloonni Yesus Kristoos ogummaa kana irratti ture: yeroo akka haadha isaa Maariyaam Yoseefitti deggeraa turte, osoo isaan walitti hin dhufin, mucaa hafuura qulqulluu wajjin argamte.
Achiis abbaan manaa ishee, nama qajeelaa taʼuu isaa, akkasumas fakkeenya ishee gochuuf fedhii kan hin qabne taʼuusaa, dhugaadhaan akka ishee fageessitu yaada ture.
Inni garuu, kunoo, Ergamaan Waaqayyoo abjuudhaan isatti mul'ate, Yoseef, Ilma Daawit, haadha manaa kee Maariyaam akka hin fudhanne sodaadha, sababiin isaas wanti ishee keessatti ulfaa'e hafuura qulqulluudha.
Ilma tokko ni fiddee, maqaa isaa Yesusiin waama, sababiin isaas inni cubbuu isaanii irraa saba isaa in fayyisa.
Amma kun hundi kan raawwatame, akka raawwatamuuf, kan Nabiyyiidhaan waa’ee Gooftaa dubbatame, jechaa,
Kunoo, Durbeen tokko mucaa wajjin in ta’a, ilma tokkos ni fida, isaanis maqaa isaa Imaanu’eel ni waamu, inni hiikamuun isaa, Waaqayyo nu wajjin.
Sana booda Yoseef hirribaa ka'uun akka ergamaan Gooftaa isa dhukaasee, haadha manaa isaa isa geessee ture:
Hanga ilma ishee angafaa fiddeettis ishee hin beekne: maqaa isaa Yesusiin waame.
Amma yeroo Yesus bara mootii Herooditti Beetaliheem Yihudaa keessatti dhalate, kunoo, ogeessi Bahaa gara Yerusaalemitti dhufe,
Jedha, inni mootii Yihudootaa eessatti dhalate?Sababni isaas, urjii isaa Bahaa argineerra, isa waaqeffachuufis dhufneerra.
Heroodis Mootichi wantoota kana yeroo dhaga’e, inni dhiphate, Yerusaalem hundumaas isa waliin.
akkasumas lubootaa fi barreessitoota sabaa hundumaa walitti qabee bakka Kiristoos itti dhalatan isaan gaafate.
Isaanis, Beetaliheem Yihudootaa keessatti, akkasitti Nabiyyiin waan barreeffameef,
Ati Beetaliheem, biyya Yihudaa keessatti, bulchaa si keessaa hin ba'u, saba koo bulchu, ishii keessaa isa xiqqaa miti.
Ergasii Heroodis, yeroo inni ogeessota sana dhugaadhaan waamu, urjiin sun sa’aatii meeqatti akka mul’atu ciminaan isaan gaafate.
Innis gara Beetaliheemitti isaan ergee, dhaqii daa'ima xiqqaa sana ciminaan sakatta'i; Yeroo isa argattan immoo, akkan dhufee isas waaqeffadheef, ammas dubbii naaf fidi.
Yeroo mooticha dhaga’anii deeman; Akkasumas, lo, urjiin, kan isaan Bahatti argan, isaan duratti deeme, hamma inni dhufee bakka mucaan xiqqaan sun jirutti dhaabbatutti.
Urjii yeroo argan gammachuu guddaa ol ta'een gammadan.
Yeroo gara manaatti dhufan, mucaa xinnoo sana Maariyaam wajjin haadha isaa arganii, kufanii, isa waaqeffatan, qabeenya isaanii yeroo banan kennaa isaaf dhiyeessan; Warqee, fi iftoominaa fi iccitii.
akkasumas gara Heroodisitti akka hin deebine abjuudhaan waa’ee isaa akeekkachiifamee, karaa biraatiin gara biyya isaaniitti ba’an.
Yeroo isaan deeman, kunoo, Ergamaan Waaqayyoo abjuudhaan Yoseefitti mul'adhaa, ka'aa, mucaa xiqqaa fi haadha isaa fudhadhaatii gara Gibxiitti baqadhaa, hamman jecha isinitti fiddu, Herod mucaan xiqqaan sun akka isa balleessu barbaada.
Yeroo ka’u, mucaa xinnoo fi haadha isaa fudhatee, gara Gibxiitti deeme:
Hanga du'a Herodisittis achi ture: akka raawwatamuuf kan Nabiyyiidhaan waa'ee Gooftaa dubbatame, Gibxii keessaa ba'ee Ilma kootti bilbilee.
Sana booda Herodis, yeroo inni ogeeyyiin itti qoosamee, aarii ol ta’ee, ergee, ijoollee Beetaliheem keessa jiran hunda, fi qarqara galaanaa hundumaa keessatti, waggaa lamaa fi jalaa, akka yeroo inni ogeessotaaf ciminaan gaafateetti, ajjeese.
Sana booda kan Jeremy Nabiyyii dubbatan, akkas jedhee raawwate,
Raamaa keessatti sagalee dhaga’ame, boo’uu fi boo’uu, fi gadda guddaa, Raahel ijoollee isheef boo’aa, hin jajjabeeffamtu, sababiin isaas isaan hin jajjabeeffamtu.
Garuu Heroodis yeroo du'e, Ergamaan Gooftaa tokko Gibxii keessatti Yoseefitti abjuudhaan mul'ata,
Jedha, ka’i, mucaa xiqqaa fi haadha isaa fudhadhu, gara biyya Israa’elitti seeni, sababiin isaas isaan du’anii jireenya daa’ima xinnoo barbaade.
Innis ka’ee, mucaa xinnoo fi haadha isaa fudhatee gara biyya Israa’el dhufe.
Garuu Archelaus kutaa abbaa isaa Herod keessatti Yihudaa keessatti bulchaa akka ture yeroo dhaga'u, gara sanatti deemuuf sodaate, haa ta'u malee, abjuudhaan Waaqayyoon akeekkachiifamee, gara kutaalee Galiilaatti garagale:
Innis dhufee magaalaa Naazireet jedhamtu keessa jiraachaa ture: akka raawwatamuuf raajotaan dubbatame, Nazarene jedhamee waama.
Bara sanatti Yohaannis Baaptisii dhufe, lafa onaa Yihudaa keessatti lallabuu,
"Mootummaan waaqaas waan harka isaa jiruuf, qalbii jijjiirradhu.
Sababni isaas, sagalee nama tokkoo kan lafa onaa keessatti boo'u, karaa gooftaa qopheessi, karaa isaa qajeeliitii raajiin Esaias dubbatame.
Yohaannis sunis rifeensa gaalaa isaa, fi girdoo gogaa waaʼee loonsii isaa qaba ture; Foon isaas awwaannisa fi damma bosona ture.
achiis gara isaa Yerusaalem, fi hundumaa Yihudaa, fi naannoo hundumaa naannoo Yordaanositti ba'e,
akkasumas Yordaanos keessatti cubbuu isaanii himachuun cuuphamaniiru.
Garuu Fariisonni fi Saduuqonni baay’een isaanii gara cuuphaa isaa yeroo argu, yaa dhaloota Vipers, dheekkamsa akka dhufu si akeekkachiise, isaan jedhe?
Kanaaf firiiwwan gaabbiidhaaf wal argan:
Akkasumas ofii kee keessatti akka hin dubbanne yaadi, Abrahaam abbaa keenyatti qabna, sababiin isaas ani siin jedha, Waaqayyo dhagaa kana gara Abrahaamitti ol kaasuu danda'a.
Ammas qodaa gara hundee mukaatti diriiree jira: kanaaf mukti firii gaarii hin fidne hundi gadi bu'ee, ibiddatti darbata.
Dhugumatti bishaaniin gara gaabbiitti si cuupha, inni garuu ana booda dhufu ana caalaa humna guddaa qaba, kophee isaa kan ani obsuuf hin malle, hafuura qulqulluudhaan si cuupha, ibiddaan immoo si cuupha:
kan deeggartuun isaa harka isaa keessa jiru, inni immoo lafa isaa qulqulleessa, qamadii isaa walitti qabee gara walitti qabaatti; Garuu ibidda hin dha'amneen chaff ni guba.
Ergasii Yesuus Galiilaa irraa gara Yordaanos gara Yohaannis, akka isa cuuphuuf dhufe.
Yohaannis isa dhorke, ani si cuuphuun na barbaachisa jedhee, naaf kosii?
Yesuus deebiseef, qajeelummaa hundumaa raawwachuuf akkasitti akka ta'uuf rakkadhaa. Sana booda isa rakkise.
Yesuus, yeroo inni cuuphamu, bishaan keessaa ofumaan ol ba'e, innis, waaqayyoon isaa gara isaaf baname, hafuura Waaqayyoo akka gugee gadi bu'ee, isa irrattis ifuu arge:
Sagaleen samii irraa, kun ilma koo isa jaallatamaa, isa ani akka gaariitti itti gammadedha.
Yeroo sanatti Yesus hafuura gara lafa onaatti ol geessee seexanaa irraa akka qoratamu godhe.
Yeroo guyyaa afurtamaa fi halkan afurtama soomus booda beela'ee ture.
Yeroo qorri itti dhufus, yoo ilma Waaqayyoo ta'e, dhagaawwan kun buddeena akka godhaman ajaji.
Innis deebiseef, barreeffameera, namni jecha afaan Waaqayyoo keessaa ba'u hundumaan buddeena qofaan hin jiraatu.
Achiis seexanni gara magaalaa qulqulluutti ol isa fuudhee, mana qulqullummaa sanaa isa ol aanaa irra kaaʼe,
Isaaf, yoo Ilma Waaqayyoo ta'e, ofii keetii gadi darbadhu, inni barreeffameef, ergamoota isaa ilaalchisee, yeroo kamiyyuu dhagaa irratti miila kee akka hin dadhabineef, harka isaanii keessattis in ajjeesa.
Yesuus itti hime, ammas barreeffameera, Waaqayyo gooftaa kee hin qortu.
Ammas, seexanni gara gaara olka’aa isa darbeetti ol isa fuudhee, mootummoota addunyaa hundumaa, ulfina isaaniis isa argisiisa;
Isaafis, wanti kun hundinuu siif nan kenna, yoo ati gadi buutee na waaqeffadhe.
Ergasii Yesusiin, Seexana, waan barreeffameef, Waaqayyo gooftaa kee ni waaqeffatta, inni immoo si tajaajilta qofa siif haa waaqeffadhu.
Sana booda seexanni isa dhiisee, kunoo, ergamoonni dhufanii itti tajaajilan.
Amma Yesuus Yohaannis mana hidhaatti akka gatame dhagaʼee, gara Galiilaatti deeme;
Naazireet dhiisee, dhufee Capernaum, kan qarqara galaanaa irra jiru, daangaa Zabulon fi Nephthalim keessa jiraachaa ture:
akka raawwatamuuf kan Esaias Nabiyyii dubbatan, jechaa,
Biyyi Zabulon, fi biyya Nephthalim, karaa galaanaa, Yordaanos bira darbee, Galiilaa warra Ormootaa;
Namoonni dukkana keessa taa’an ifa guddaa argan; Isaanis kan naannoo fi gaaddidduu du'aa taa'e ni biqila.
Yeroo sanaa kaasee Yesuus lallabuu jalqabe, jechuun, gaabbii gale, mootummaan Waaqaa harka waan jiruuf.
Yesuus, galaana Galiilaa bira deemaa, obboloota lama, Simoon Pheexiroos jedhee waamee, Andireew obboleessa isaa, net galaana keessa darbate, isaan qurxummii qaban.
Innis isaan, na hordofaa, ani immoo namoota qurxummii qabattanii isin godha.
Isaanis kallattiin kiyyoo isaanii dhiisanii, isa hordofan.
Achii irraas itti fufee obboloota lamaan, Yaaqoob ilma Zeebiidii fi Yohaannis obboleessa isaa, doonii abbaa isaanii Zeebiidiin, kiyyoo isaanii sirreessaa wajjin arge; Innis isaan waame.
battaluma sanatti doonii fi abbaa isaanii dhiisanii, isa hordofan.
Yesus immoo Galiilaa hundumaa, mana sagadaa isaanii keessatti barsiisee, wangeela mootummaa lallabuu, fi dhukkuba gosa hundumaa fi dhukkuba gosa hundumaa ummata biratti fayye.
Beekamtiin isaas guutummaa Sooriyaa keessa deemee, namoota dhukkubsatan kanneen dhukkubaa fi dararaa divers, fi kanneen seexanootaan qabaman, fi warra lunatick, fi warra palsy qaban waliin fudhataman hundumaaf fidanii; Isaanis isaan fayyise.
Galiilaa irraa, fi Decapolis irraa, fi Yerusaalem irraa, fi Yihudaa irraa, fi Yordaanos bira darbee irraa, baay’inaan baay’inaan isa hordofe.
Tuuta hedduu arguunis gaara tokkotti ol ba'e, yeroo inni kaa'amus duuka buutonni isaa gara isaatti dhufan:
Innis afaan isaa banee, "
Hafuuraan hiyyeessi ni eebbifama: kan isaanii mootummaa waaqaa waan ta’eef.
Isaan jajjabeeffadhaa, isaan jajjabeeffamu.
Isaan kun eebbifamoodha, sababiin isaas isaan lafa dhaalu.
Isaan qajeelummaa booda beela fi dheebuu eebbifamoo ta'u, sababiin isaas isaan guutamu.
Isaan gara laafessa eebbifamoodha, sababiin isaas isaan araara ni argatu.
Garaa keessatti qulqulluu ta'anii eebbifamoodha, sababiin isaas isaan Waaqayyoon ni arga.
Namoonni nagaa buusan ni eebbifamu, sababiin isaas isaan ijoollee Waaqayyoo jedhamanii waamamu.
Isaan qajeelummaaf jecha ari'ataman eebbifamoodha!
Eebbifadhaa isin, yeroo isin isin revile godhanii, isin ari'atan, hammeenya gosa hundumaa sobaan isin irratti, kootiif.
Gammaqsii, Gammachuu caala!
Soogidda lafaati, garuu soogiddi mi'aawaa isaa yoo dhabe, itti soogidda ni qabaata?Sana booda homaadhaaf gaarii dha, garuu gadi darbatamuu, fi miila dhiirotaa jalatti dhiphachuu.
Isin ifa addunyaati. Magaalaan tulluu irratti kaa'amtu dhokachuu hin dandeessu.
Dhiironni shugguxii hin ibsan, bushel jala kaa’an, shugguxii irra taa’anii; Innis waan mana keessa jiru hundumaaf ifa kenna.
Ifni kee namoota duratti akkas haa ifu, hojii gaarii kee akka argan, Abbaa kee isa samii keessa jirus ulfina haa kennu.
Mee seera balleessuuf dhufee, raajota, ani balleessuuf hin dhufu, malee guutuuf.
Dhugumatti isiniin jedha, hamma waaqaa fi lafti darbutti, jot tokko yookaan tittle tokko seeraan hin darbu, hamma hundumaa raawwatamutti.
Kanaaf abboommii xiqqaa kana keessaa tokko ni cabsa, namootas ni barsiisa, inni mootummaa waaqaa keessatti isa xiqqaa jedhamee waamamuu danda’a, garuu namni isaan godhuu fi barsiisu, mootummaa waaqaa keessattis kanuma haa ta’u.
Qajeelummaan kee qajeelummaan barreessitootaa fi Fariisotaa malee, haala kamiinuu Mootummaa Waaqaa keessa hin gallu jedheen isiniin jedha.
Yeroo durii akka dubbatame dhageessaniittu, hin ajjeesan; Namni ajjeesu immoo murtiidhaaf balaadhaaf saaxilama:
Ani garuu, namni obboleessa isaatti aareera sababa malee, balaadhaaf balaadhaaf saaxilama!
Kanaaf yoo kennaa kee gara iddoo aarsaa fiddee, achitti obboleessi kee akka si mormu yaadadhu;
Kennaa kee iddoo aarsaa duratti achi dhiisi, karaa kee deemi; Jalqaba obboleessa keetti araaramee, achiis dhuftee kennaa kee kenni.
Mormituu kee wajjin daftee walii galtee, karaa isa waliin karaa irra jirtu; Yeroo kamiyyuu mormituu abbaa murtiitti akka siif hin geessineef, abbaan murtii immoo qondaalatti si geessuu, mana hidhaatti galfamta.
Dhugumatti, hamma ati farthing guutummaatti kaffaltutti, achi gadhiistee, ati immoo si hin baane.
Yeroo durii isaan irraa akka ta'e dhageessaniittu, ejja hin raawwattu:
Garuu isiniin jedha, namni dubartii ishee booda ejja isheef hawwitu ilaaltee duruu garaa isaa keessa jira.
Yoo ija kee mirgaa si mufachiise, si irraa buqqisee, si irraa bu'aa qaba, miseensi kee tokko akka badu, qaamni kee guutuun gara si'oolitti akka gatamu miti.
Yoo harki kee mirgaa si mufachiise, si irraa kutee, si irraa bu'aa qaba, miseensi kee tokko akka badu, qaamni kee guutuun si'oolitti akka gatamu miti.
Namni haadha manaa isaa kaa'u, barreeffama wal hiikuu isheef haa kennu jedhame:
Ani garuu, namni haadha manaa isaa, sababa ejja oolcheef, akka ejja raawwattu isa ajjeese, namni ejja ejja wal hiikee ishee fuudhee fuudhee si kadhadha.
Ammas, yeroo durii akka isaanitti dubbatame dhageessaniittu, ofii kee hin uffannee, garuu kakaa gooftaatti raawwatu, garuu akka hin uffanneef:
Garuu sitti hima, tasumaa hin dhaadadhu; Waaqaan lamaan isaanii iyyuu; sababiin isaas, teessoo Waaqayyoo waan taʼeef:
akkasumas lafaan; sababiin isaas, miila isaati, Yerusaalem illee; sababiin isaas magaalaa mootii guddichaati.
Mataa keetiin hin dhaadattu, sababiin isaas rifeensa tokko adiis ta'ee gurraacha gochuu hin dandeessu.
Garuu walqunnamtiin keessan haa ta'u, eeyyee, eeyyee; Lakki, lakki: sababiin isaas wanti hamaan isaan kana caalaa waan ta’eef.
Akka dubbatame, ija ijaa, ilkaan immoo ilkaan tokkoof akka ta’e dhageessaniittu:
Ani garuu, ati hamaa miti, garuu namni si rukutu, qoonqa kee isa mirgaa irratti si rukutu, isa kaaniis gara isaatti garagali.
Namni kamiyyuu seera irratti si hima, kootii kee yoo si irraa fudhate, uffata kee haa qabaatu.
namni si dirqisiisu maayilii tokko akka deemu si dirqisiisa, Twain wajjin deemi.
Isa si gaafadhu, isa irraas si irraa liqeessee hin deemin.
Akka jedhame dhageessaniittu, ollaa kee jaallatta, diina kee jibbi.
Garuu sitti nan jedha, diinota kee jaalladhu, isaan si abaaru eebbisi, isaan si jibbi, isaan kadhadhu, isa si fayyadamtu, si ari'adhaa;
Ijoollee abbaa kee isa waaqa keessa jiru akka taatan, sababiin isaas, aduun isaa hamaa fi gaarummaa irratti akka ba'u waan godhuuf, qajeeloo fi haqa hin qabne irratti rooba ergu.
Sababni isaas yoo isaan jaallattan isin jaallattan, maal badhaasa akkamii?Warra hin qulqulloofne illee akkasuma mitii?
Obboloota kee qofaaf yoo nagaa dhaamtu immoo, warra kaan caalaa maal gootu?Namoota qaraxa illee hin ta'an?
Kanaaf, akka abbaan kee inni samii keessa jiru mudaa hin qabne taʼee, guutuu taʼi.
Sadan kee namoota duratti akka hin taane dhaggeeffadhu, isaan irraa akka hin mul'anneef: yoo kana hin taane abbaa kee isa samii keessa jiru irratti badhaasa hin qabdu.
Kanaaf yeroo ati sadan kee, akka fakkeessitoonni mana sagadaa fi daandii irratti, ulfina namootaa akka qabaatan si duratti xurumbaa hin dhageessisinaa. Dhugumatti isiniin jedha, isaan badhaasa isaanii qabu.
Garuu yeroo ati sadaqaa ta'u, harka mirgaa kee harka mirgaa kee maal akka godhu hin beekin:
Sadan kee dhoksaadhaan akka ta'u, abbaan kee inni dhoksaadhaan ofii isaatii argu ifatti siif haa badhaasu.
Yeroo kadhattan akka fakkeessitootaatti hin ta'u, sababiin isaas isaan mana sagadaa keessa dhaabbatanii fi golee daandii keessa dhaabbatanii kadhachuu waan jaallataniif, akka isaan namoota irraa mul'ataniif. Dhugumatti isiniin jedha, isaan badhaasa isaanii qabu.
Ati garuu, yeroo ati kadhattu, mana kuusaa kee keessa seeni, balbala kee cuftus Abbaa kee isa dhoksaatti kadhadhu; Abbaan kee inni dhoksaadhaan ilaalus ifatti si haa badhaasu.
Garuu yeroo kadhattan, irra deddeebi'uu gatii hin qabnetti hin fayyadaminaa, akkuma warra ormaa dubbatan, sababiin isaas isaan baay'ee dubbachuu isaaniif ni dhaga'amu jedhanii yaadu.
Isinis akka isaanitti hin ta'in, abbaan kee wantoota akkamii akka barbaaddan waan beekaniif, osoo isa hin gaafatin.
Haala kana booda kanaaf, abbaa keenya isa samii irratti, hallowed maqaa kee haa ta'u.
Mootummaan kee koottaa, akkuma samii irratti ta'u lafa irratti ni hojjetama.
Guyyaa kana daabboo keenya guyyaa guyyaa nuuf kenni.
akkasumas liqii keenyaaf dhiifama nuuf godhi, akkuma liqii keenyaaf dhiifama goonu.
akkasumas gara qorumsaatti nu geggeessi, hamaa irraa nu geessi!Ameen.
Sababni isaas, dhiira yoo dhiifama goote, Abbaan kee inni samiis siif dhiifama ni godha:
Garuu dhiironni dhiifama yoo hin goone, abbaa kees seera seenuuf siif hin dhiisu.
Kana malees yeroo sooma, akka fakkeessitootaatti, fuula isaanii waan balleessuuf, akka isaan soomaniitti akka mul’ataniif, fuula isaanii ni balleessu. Dhugumatti isiniin jedha, isaan badhaasa isaanii qabu.
Ati garuu, mataa kee dibi, fuula kee dhiqadhu;
Akka ati sooma hin taaneetti, abbaa kee isa dhoksaatti, kan dhoksaadhaan argu, ifatti siif haa badhaasu.
Qabeenya lafa irratti hin kaa’in lafa irratti, bakka qilxuu fi dafqi manca’an, fi bakka hattoonni cabsanii itti hatani:
Garuu qabeenya samii irratti, bakka ilbiisni yookaan dafqa hin mancaaneef, bakka hattoonni hin cabsine yookaan hin hannetti kaa’i:
Bakka qabeenyi kee jirutti garaan kees ni jiraata.
Ifni qaamaa ija dha: kanaaf ija kee yoo ta’e, qaamni kee guutuun ifaan guutama.
Garuu ija kee yoo hamaa ta'e, qaamni kee guutuun dukkanaan guutama. Kanaaf ifni si keessa jiru dukkana ta'a, dukkanni sun hammam guddaa dha!
Namni kamiyyuu gooftaa lama tajaajiluu hin danda’u, yookaan isa tokko ni jibba, isa kaan immoo ni jaallata; Yookaan immoo isa tokko ni qaba, isa kaan immoo ni tuffata. Waaqayyoo fi Maamoon tajaajiluu hin dandeessan.
Kanaaf siin jedha, jireenya kee, maal nyaattu, maal dhugdu, yaada tokkollee hin fudhadhu; Akkasumas qaama keetif, waan isin uffattan. Jireenyi foon caalaa mitii, qaamni immoo rooruu caalaa mitii?
Awwaalli qilleensa keessa jiru, waan hin facaasneef, hin haammatan, gara mana kuusaattis walitti hin qabaman;Ta’us abbaan kee inni samii isaan nyaachisa. Isaan caalaa baay’ee hin caalan?
Isin keessaa kamtu yaada fudhachuudhaan qaama isaa irratti cubit tokko dabaluu danda'a?
Akkasumas maaliif akka ati raaymentitti yaadde fudhatta?Mee liinkii dirree, akkaataa isaan itti guddatan haa ilaallu; Isaan hin dhama'an, hin naanna'an:
Ta'us garuu ani ulfina isaa hundumaa keessatti Solomoon illee akka kanaatti akka hin hirmaanne nan jedha.
Waaqayyos margi dirree, kan har'aa jiru yoo uffadhee, gara foonnichatti darbatame, inni baay'ee si hin uffisu, yaa isin amantii xiqqoo?
Kanaaf yaada tokkollee hin fudhannu, maal nyaanna?Moo, maal dhugna?Moo, bakka itti uffannu?
(Wantoonni kun hundumaa booda ormoota ni barbaadu:) Abbaan kee inni samii waan kana hundumaa akka si barbaachisu waan beekuuf.
Dursa mootummaa Waaqayyoo, qajeelummaa isaas barbaadi; Wantoonni kun hundinuus sitti dabalamu.
Kanaaf, boruudhaaf yaada tokkollee hin fudhatin!Guyyaa sanatti gahaa ta’uun isaa hamaadha.
Akka isin hin murtoofneef hin murteessin.
Sababni isaas, ati murtii akkamiitiin, isinitti murtaa'a, safartuu akkamiitiin, ammas isiniif madaalama.
akkasumas maaliif mote ija obboleessa kee keessa jiru, garuu akka balaqqeessa ija kee keessa jiru hin ilaaltu?
Yookaan akkamitti obboleessa keetiin dubbatte, ija kee keessaa mote sana haa baasu; Kunoo immoo, biimiin ija kee keessa jira?
Fakkeessaa, jalqaba ija kee keessaa biimii sana gadi darbata; Achiis ija obboleessa kee keessaa mote sana baasuudhaaf ifatti argitu.
Kan qulqulluu ta'e saawwaniif hin kenninee, luqqisii kee osoo allaattii kee duratti hin galchin, miila isaanii jalatti akka isaan hin dhiisne, ammas garagaltee si hin rend.
Gaafadhu, siif kennama; Barbaadi, ni argattu; Rukutu, siif banama:
nama gaafatu hundumaaf; inni immoo kan barbaadu; Isaafis ni banama.
Moo dhiirri isin keessaa, ilmi isaa buddeena yoo gaafate, dhagaa itti kenna?
Moo qurxummii yoo gaafate bofa itti kenna?
Yoo ati hamaa ta’uu kee, akkamitti kennaa gaarii ijoollee keetiif akka kennitu beekta ta’e, abbaan kee inni samii keessa jiru immoo waan gaarii isa gaafatu meeqa siif kenna?
Kanaaf wanti hundi isin warri isin irratti godhanii, isinis, seera fi raajota waan ta'eef, isinis ni godha.
Karra Strait irratti seeni, bal'inaan karra, bal'innis karaa, kan gara badiisa geessu, fi baay'een kan keessa seenu:
Sababni isaas, Strait karra waan ta’eef, dhiphoon karaa, isa gara jireenyaatti geessu, kan argatus muraasa.
Raajota sobaa, kanneen uffata hoolaatiin gara keessan dhufan irraa of eeggadhaa, garuu keessa isaaniitti lukkuu ravening dha.
Fuduraa isaaniitiin isaan beekta. Dhiironni wayinii qoree ykn harbuu akkanaa walitti qabuu?
Haa ta’u malee, mukti gaariin hundinuu firii gaarii fida; garuu mukti manca’e tokko firii hamaa fida.
Mukti gaariin firii hamaa fiduu hin danda’u, mukni manca’e tokkos firii gaarii fiduu hin danda’u.
Mukti firii gaarii hin fidne hundi gadi bu'ee, ibiddatti darbata.
kanaaf firii isaaniitiin isaan beektu.
Waaqayyo, Gooftaa, Waaqayyo, gara Mootummaa Waaqaatti hin seenu; garuu inni fedha abbaa koo isa samii keessa jiru.
Baayyeen isaanii guyyaa sanatti, gooftaa, gooftaa, maqaa keetiin raajii hin raawwannee?Maqaa keetiin immoo seexanoota gadi darbataniiru?Maqaa keetiinis hojiiwwan ajaa'ibsiisoo hedduu hojjetee?
Achiis isaan nan waama, si hin beeku ture: ana irraa fagaadhu, yommuu hojii sana.
Kanaaf namni jechoota koo kana dhaga’ee, isaan raawwatu, ani nama ogeessa, isa mana isaa dhagaa irratti ijaareetti isa fakkeessa:
Roobni sun gadi bu’ee, lolaa dhufee qilleensi afuufee mana sanatti reebame; Innis hin kufne, sababiin isaas dhagaa irratti hundeeffame.
Namni jechoota koo kana dhaga'ee, isaan hin hojjenne hundinuus nama gowwaa mana isaa cirracha irratti ijaaree wajjin wal fakkeessa:
Roobni sun gadi bu’ee, lolaa dhufee qilleensi afuufee mana sanatti reebame; Innis kufe: kufaatiin isaas guddaa ture.
Akkasumas, yeroo Yesus jechoota kana xumuru, namoonni barumsa isaatiin ni dinqisiifatan:
sababiin isaas, akka warra barreessitootaatti osoo hin taane akka nama aangoo qabuutti isaan barsiise.
Yeroo inni gaara irraa gadi bu'u, maltilee gurguddoon isa duukaa bu'an.
Kunoo immoo, yoo gooftaa, yoo gogde, na qulqulleessitee na qulqulleessitee isa gammachiise.
Yesus immoo harka isaa baasee, nan tuqe, nan godha; Qulqulleettii ta'i. Achumaanis namichi nadaayii isaa qulqullaa'e.
Yesuus immoo, nama tokkollee hin himne; Garuu karaa kee deemii, lubichaaf of argisiisi, kennaa Museen ajaje sanas, dhugaa baʼumsa isaaniif kenni.
Yesuus yeroo Kaapernaam seene, isa kadhachaa, jaarraa tokkotu isa kadhate,
Jedha, Gooftaan, garbichi koo mana keessatti dhukkubsatee, haala nama gaddisiisuun dararame.
Yesuus immoo isatti nan jedha, anis nan fayyisa.
Jaarraan sun deebiseef, Gooftaa, ani mana koo jalatti dhufuuf hin malu, garuu dubbii qofa dubbadhu, garbichi koos ni fayyu.
Ani nama aangoo jala jiru, loltoota na jalatti qabadhee jiraadha, ani immoo nama kanaan, dhaqii, inni immoo nan deema; Kan biraattis, innis ni dhufa; Garbicha kootiifis kana godhaa, innis ni godha.
Yesuus yeroo dhaga’u, ni dinqisiifate, isaan itti aanee, dhuguman siin jedha, amantii guddaa akkas hin arganne, lakki, Israa’el keessatti miti.
Anis baay’een isaanii Bahaa fi Dhihaa irraa dhufanii, Abrahaam, Yisihaaq, Yaaqoob, Mootummaa Waaqaa keessatti akka taa’an nan jedha.
Ijoolleen mootummaa garuu dukkana alaa keessa ni gatamu: ilkaan boo’uu fi ciruun ni jiraata.
Yesuus immoo karaa kee deemi, karaa kee deemi; akka ati amantuttis siif haa ta'u. hojjetaan isaas saʼaatii ofumaatti fayye.
Yesuus mana Pheexiroositti yeroo dhufu, haati haadha manaa isaa yeroo ciifte, ho'a qaamaa dhukkubsatees arge.
Innis harka ishee tuqee, ho'i qaamaa ishee dhiise, ishiinis ka'ee isaanitti tajaajilte.
Yeroo even dhufu, warra seexanootaan qabaman hedduu itti fidanii, hafuura sana dubbii isaatiin baasee, waan dhukkubsate hundumaa fayyise:
akka raawwatamu kan Esaias Nabiyyii dubbatan, ofii isaatii dadhabina keenya fudhatee, dhukkuba keenya qullaa ta’e.
Amma Yesus waa’ee isaa baay’ee yeroo argu, gara gama biraatti akka deemu abboommii kenne.
Barreessaan murtaa'e tokko dhufe, ani immoo, ani gooftaa, ani si hordofa, ati gosti.
Yesus immoo, sareewwan boolla waan qabaniif, simbirroonni qilleensaas koonyaa qabu; Ilmi namaa garuu bakka mataa isaa itti kaa'u hin qabu.
Duuka buutonni isaas kan biraan immoo, dura dhaqee abbaa koo awwaaluuf na rakkisa.
Yesus garuu, na hordofaa; warri du'an immoo du'an haa awwaalan.
Yeroo inni doonii tokkotti seenu immoo duuka buutonni isaa isa duukaa buʼan.
Kunoo immoo, dooniin sun dalgaadhaan akka haguugameetti, galaana keessatti qawwee guddaan kaʼe, garuu inni rafe.
Duuka buutonni isaas gara isaatti dhufanii, Waaqayyo, nu oolcha, nu oolcha, ni baasifna.
Inni isaanif akkas jedha, maaliif sodaa qabda, Yaa amantii xiqqoo?Achiis kaʼee, qilleensaa fi galaana sana ceephaʼe; Tasgabbiin guddaan immoo ture.
Garuu dhiironni ni dinqisiifatan, akkas jechuun, qilleensi fi galaanni illee akka isaaf ajajamu, namni kun akkam akka ta'e!
Yeroo inni gara biyya Gergesenes seenu immoo, lama seexanootaan qabamanii, awwaalota keessaa ba’anii, gara jabeessa caalanii, akka namni tokkollee karaa sanaan hin darbineef isa qunname.
Kunoo immoo, Iyyaa, Yesus, Ilma Waaqayyoo wajjin maal goona jedhanii iyyan?Yeroo dura nu dararuuf as aarsaa?
Akkasumas tuuta nyaata allaattii baay’ee isaan irraa karaan gaariin itti ba’e ture.
Kanaaf Seexanni yoo nu gadhiifte, tuuta allaattii keessa akka deemnu nu dhiphisan jedhee isa kadhatu.
Innis ittiin deemi. Yeroo isaan bahan immoo, tuuta allaattii keessa seenan, kunoo, tuuta allaattii guutuun bakka cirrachaa tokko galaana keessaa gadi buʼee fiige, bishaan keessas bade.
Isaanis baqatanii, karaa isaanii gara magaalattiitti deemanii, waan hundumaa, fi maaltu warra seexanoota qabamaniif ka’e jedhanii itti himan.
Kunoo, magaalaan guutuun Yesusiin wal arguuf baate, yeroo isa argan qarqara galaanaa isaanii keessaa akka ba'u itti dhaga'an.
Innis doonii keessa seenee, darbee, gara magaalaa ofii isaa dhufe.
Kunoo immoo, nama qamalee sanaan dhukkubsate, siree irra ciisee itti fidee, Yesus amantii isaaniis argee, dhukkuba kanaanis ni qajeela; Ilma, gammachuu gaarii qabaadhaa; Cubbuun kee siif dhiifama haa ta'u.
Kunoo, barreessitoonni of keessaa tokko tokko, namni kun arrabsa.
Yesuus immoo yaada isaanii beekee, eenyuun garaa kee keessatti hammeenya sitti fakkaata?
Cubbuun kee siif dhiifama jechuudhaaf salphaa ta'uu isaa; Moo, ka'ii, deemi?
Garuu ilmi namaa cubbuu dhiisuuf humna lafa irratti akka qabu akka beektuuf, (sana booda inni dhukkubsateef,) akka ka'u, siree kee fudhadhu, gara mana keetti deemi.
Innis ka’ee gara mana isaatti deeme.
Garuu yeroo baay’een argan, isaan dinqisiifatanii, Waaqayyoon ulfina kennan, isa humna akkasii namootaaf kenne.
Yesuus achirraa yeroo darbu, nama, Maatewos jedhamu, nagahee aadaa irra taa'ee arge, inni immoo isa hordofaa, na hordofaa. Innis ka'ee, isa hordofe.
Yesus immoo mana keessa foon taa'ee, kunoo, warra qamalee fi cubbamoonni hedduun dhufanii isaa fi duuka bu'oota isaa wajjin taa'an.
Fariisonnis yeroo argan duuka buutota isaatiin, maaliif gooftaa kee warra qaraxa fi cubbamootaan nyaatu?
Garuu Yesus yeroo sana dhaga'e, isaan, isaan guutummaatti hakiima hin barbaachisan, garuu isaan dhukkubsatan.
Garuu deemii maal jechuu akka ta'e baradhu, ani araara hin aarsu, aarsaa miti, sababiin isaas ani warra qajeelota, cubbamoota waamuuf hin dhufnu.
Sana booda duuka buutota Yohaannis, maaliif nuti fi Fariisonni Fast Oft, garuu duuka buutonni kee sooma hin taanu?
Yesuus immoo, ijoolleen misirroo, hamma misirroon isaan bira jirutti ni gadda?Garuu guyyoonni ni dhufu, yeroo misirroon isaan irraa fudhatamu, achiis ni sooma.
Namni huccuu haaraa tokkoof, isa uffata irraa fudhachuuf kaa’ameef, kiraan manaas hammaata.
Dhiironni wayinii haaraa qaruuraa dulloomaa keessa hin kaa’an: yoo kana hin taane qaruuraa ni cabsa, wayiniinis ni ba’a, qaruuraanis ni bada: garuu wayinii haaraa qaruuraa haaraa keessa kaa’u, lamaan isaanii iyyuu ni eega.
Inni wantoota kana osoo isaan dubbachaa jiruu, kunoo, bulchaan murtaa'e tokko dhufee, intalli koollee du'eera jettee isa waaqeffate, garuu koottu harka kee ishee irra kaa'i, isheen immoo in jiraatti.
Yesusis kaʼee, isa duukaa buʼee, duuka buutonni isaas akkasuma.
Kunoo, dubartiin, kan dhimma dhiiga waggaa kudha lamaatiin dhukkubsatte, isa duubaan dhuftee, hem uffata isaa tuqxe:
Isheen of keessaa, yoo ani uffata isaa tuqee malee, ani guutuu ta'a jette.
Yesus garuu isa garagalchee, yeroo ishee argu, intala, jajjabina gaarii qabaadhu; Amantiin kee guutummaatti si godheera. Dubartiin sunis sa'aatii sana irraa eegalee guutummaatti hojjetame.
Yesuus mana bulchaa sanaatti yeroo dhufee, minstrels fi namoonni sagalee dhageessisan argu,
Innis ittiin, bakka kenniif, hojjettuun manaa hin duune, rafaa malee. Isaanis gara tuffiitti isa kolfisiisan.
Garuu ummanni yeroo kaa'amu seene, harka ishee geessee, hojjettuun manaas ni ka'e.
Beekkamtiin asitti kennames biyya alaa lafa sana hunda keessa seene.
Yesuus achi irraa ka'ee, namoonni jaamota lama boo'anii, ilmi Daawit, nu araara godhadhu jedheen boo'aa.
Yeroo inni mana seenu, namoonni ija hin qabne gara isaatti dhufan!Isaanis, eeyyee, Gooftaa.
Ergasii ija isaanii tuqee, akka amantii keetiin siif haa ta'u.
Ijji isaaniis baname; Yesuus immoo namni tokkollee akka hin beekne argaa jedhee isaan himate.
Garuu isaan, yeroo isaan deeman biyya sana hunda keessatti beekkamtii isaa babal’atan.
Kunoo osoo ba'anii nama afaan hin qabne seexanaadhaan qabame tokko itti fidan.
Yeroo seexanni gadi darbatamus, afaan hin qabne sun akkas jedhee dinqisiifate, Israa’el keessatti akkas hin mul’anne.
Garuu Fariisonni, inni karaa mootii seexanootaa seexanaa baase.
Yesuus magaalotaa fi gandoota hundumaa, mana sagadaa isaanii barsiisanii, Wangeela Mootummaa lallabuu, fi dhukkuba hundumaa fi dhukkuba ummata gidduutti fayyisuu dhaqe.
Garuu yeroo baay’ee argu, isaan irratti gara laafummaadhaan socho’e, sababiin isaas isaan of wallaaltee, biyya alaa keessattis faffaca’anii, hoolonni tiksee waan hin qabneef.
Ergasii duuka buutota isaatiif, haalli sun dhuguma baay’eedha, hojjettoonni garuu muraasa;
Kanaaf, akka inni hojjettootaaf gara midhaan isaatti ergu gooftaa midhaaniitti kadhadhaa.
akkasumas duuka buutota isaa kudha lama itti waamee, hafuura xuraa’aa irratti, akka isaan bal’isan, akkasumas dhukkuba gosa hundumaa fi dhukkuba gosa hundumaa akka fayyisuuf aangoo isaaniif kenne.
Amma maqaan ergamoota kudha lamaa kanneen ta’an; kan jalqabaa, Siimoon, kan Pheexiroos jedhame, fi Andireew obboleessa isaa; Yaaqoob ilma Zeebiidii, fi Yohaannis obboleessa isaa;
Filiphoos, fi Baartolomeew; Toomaas, fi Maatewoos nama qamalee; Yaaqoob ilma Alphaeus, fi Lebbaeus, maqaan isaa maqaan isaa Thaddaeus ture;
Siimoon Kana'aan, fi Yihudaa Iskaarootii, isaanis isa gante.
Yesus kudha lama ergee, isaan ajajan, karaa ormootaatti hin deemin, gara magaalaa Samaariyaa kamitti iyyuu hin seenin: miti:
Garuu gara hoolota mana Israa'el badeetti deemi.
Akkasumas akkuma deemtan, lallaba, mootummaan waaqaa harka jira.
Dhukkubsattoota fayyisuu, namoota dhukkuba nadaayii qulqulleessi, du'aa ol kaasu, seexanoota gadi darbadhaa: bilisaan isin fudhattan, bilisaan kennitan.
Warqee, akkasumas meetii, akkasumas boorsaa keessan keessatti naasaa hin kenninaa,
Imala keetifis hin rifatu, kophee lama, kophees ta’e ammas ulee miti, sababiin isaas hojjetaan foon isaaf malu.
gara magaalaa ykn magaalaa keessa seentan kamiyyuu keessa seena, eenyuun akka isa keessa jiru gaafadhaa; Achittis hanga achi deemtaniitti adeema.
Yeroo mana keessa dhuftan immoo nagaa itti dhaamtanii.
Manni sun yoo siif malus nagaan kee irra haa dhufu, garuu yoo hin malle nagaan kee siif haa deebi'u.
Namni si hin simatu, dubbii kees hin dhageenyu, yeroo mana ykn magaalaa sana keessaa baate, biyyee miila keetii raasuu.
Dhugumatti isiniin jedha, magaalaa sanaaf caalaa, biyya Sodoomii fi Gomorraaf caalaatti obsa qaba.
Kunoo, ani akka hoolaa lukkuu gidduutti si erga, kanaaf akka bofaa, fi akka gugeetti miidhaa hin qabne.
Garuu namoota irraa of eeggadhaa, sababiin isaas isaan gara mana mareetti si geessu, mana sagadaa isaanii keessattis si oolchu;
Isaanis ta’e warra ormaa irratti ragaa ba’uuf jecha bulchitootaa fi mootota duratti ni fidamtu.
Garuu yeroo isaan si geessan, akkamitti ykn maal akka dubbattan yaada hin fudhatinaa, sa'aatii sana keessatti waan isin dubbattan isiniif kennamaaf.
Sababni isaas, hafuura Abbaa kee isa si keessatti dubbatu malee kan dubbattu miti.
Obboleessiis obboleessa sana du'a, Abbaas mucaa sana in ajjeesee, ijoolleen warra isaanii irratti in ka'anii akka ajjeefaman ni taasisa.
Maqaa kootiif jedhee namoota hundumaas ni jibbita, inni garuu hamma dhumaatti obsa.
Garuu magaalaa kana keessatti yeroo si ari'atan, gara biraatti baqadhaa, ani dhugumaan isiniin jedha, hanga Ilmi namaa dhufutti magaalota Israa'el hin deemtan.
Duuka buutuun gooftaa isaa ol miti, garbichis Gooftaa isaa ol miti.
Akka gooftaa isaatti, hojjetaan akka gooftaa isaattis akka ta’u duuka bu’aadhaaf gahaadha. Yoo gooftaa mana Beelzebub jedhanii waaman, kana caalaa mana isaa jedhanii waamu?
Kanaaf, wanti uwwifame, kan hin mul’anne waan hin jirreef hin sodaatinaa; akkasumas dhokatee, sun hin beekamu.
Waan ani dukkana keessatti sitti himu, warra ifaan dubbattan, waan gurra keessaa dhageessan, warra mana gubbaa irratti lallaban.
akkasumas isaan osoo hin sodaatin kan qaama ajjeesu, garuu lubbuu ajjeesuu hin dandeenye: garuu isa si'ool keessatti lubbuu fi qaama lamaan balleessuu danda'u sodaachuu.
Farthing'f sparrows lama hin gurguraman?Isaan keessaas abbaa kee malee lafa hin bu'u.
Garuu rifeensi mataa keetii hundi lakkoofsa qaba.
Kanaaf, saroota baayʼee caalaa gatii guddaa akka hin qabne sodaadha.
Kanaaf, nama duratti na himatu, isas abbaa koo isa waaqa irra jiru duratti nan himadha.
Garuu namni na ganu hundumaa, Isa immoo abbaa koo isa samii irra jiru duratti nan gana.
Mee lafa irratti nagaa erguuf dhufee hin yaadin: nagaa erguuf dhufe, billaa malee.
Sababni isaas, ani nama abbaa isaa irratti, fi intala haadha ishee irratti, fi intalli seeraa haadha ishee irratti kaa'uuf dhufa.
Diinonni nama tokkoo immoo mana ofii isaanii ta'u.
Inni ana caalaa Abbaa ykn Haadha Jaalalaaf hin malu: inni ana caalaa ilma ykn intala jaallatu naaf hin malu.
Inni fannoo isaa hin fudhatu, ana booda hordofu, anaaf hin malu.
Namni lubbuu isaa argatu, innis jedhee lubbuu isaa dhabe in godha.
Isa na simatu, inni na simatu isa na erge isa erge.
Namni raajii maqaa raajiitiin fudhatu badhaasa raajii ni fudhata; Namni qajeelummaan maqaa nama qajeelee ta'e tokkos fudhata.
Namni xixiqqoo kana keessaa tokkoof bishaan qabbanaawaa tokkoof maqaa duuka bu'aa qofaan dhuguuf in kenna, dhuguman isiniin jedha, innis nama hin dhabu.
akkasumas, yeroo Yesus duuka buutota isaa kudha lama ajajuu xumura godhee, achi irraa ka’ee barsiisuu fi magaalota isaanii keessatti lallabuuf.
Amma Yohaannis mana hidhaa keessatti hojii Kiristoos yeroo dhaga’e, duuka buutota isaa lama erge,
"Ati, inni dhufuu qaba moo kan biraa barbaadna?
Yesuus deebisee, deemii, deemii Yohaannis irra deebi'ee wantoota isin dhageessanii argitan sana:
Jaamsi ija isaanii fudhatu, deemsa laamsha’aa, namoonni dhukkuba nadaayii qulqullaa’anii, dhageettii gurri isaanii hin dhageenye, warri du’an ol ka’anii, hiyyeeyyiin wangeelli isaanitti lallabeera.
Inni eebbifame, namni na keessatti hin mufanne.
Yeroo isaan deeman immoo, Yesus waaʼee Yohaannis ilaalchisee, maaltu gara lafa onaatti baʼe, arguuf, yeʼee jechuu jalqabe?Reed qilleensa waliin raafame?
Garuu maaltu akka arguuf baate?Namni uffata lallaafaa uffatee?Kunoo, warri uffata lallaafaa uffatan mana moototaa keessa jiru.
Garuu maaltu akka arguuf baate?Nabiyyii?Eeyyee, ani raajii caalaas nan jedha.
Inni kun, isa waa'ee isaa barreeffameef, ani ergama koo fuula kee duratti nan erga, isa si duratti karaa kee in qopheessa.
Dhugumatti isiniin jedha, isaan keessaa kan dubartoota irraa dhalatan Yohaannis Cuuphaa caalaa hin ka'u: inni mootummaa waaqaa keessatti inni xiqqaa ta'e iyyuu isa caalaa guddaadha.
akkasumas bara Yohaannis Baaptisii irraa kaasee hanga amma Mootummaan Waaqaa jeequmsa rakkachaa, jeequmsiis humnaan fudhata.
Raajota hundaafi seerri hanga Yohaannisitti raajii dubbate.
Yoo isin argattan immoo, kun Elias, kan dhufuuf ture.
Inni dhaga'uuf gurra qaba, haa dhaga'u.
Garuu dhaloota kana wal fakkeessa?Innis akka ijoollee gabaa taa’anii, fi namoota isaan waliin jiraatanitti waamuun,
Jechuunis, isinitti tuuboodhaan, isinis hin shubbisne; Nuyi isinitti gaddeera, isin immoo hin boo'in.
Yohaannis nyaachuus ta'e dhuguu hin dhufe, isaanis, seexanaa qaba.
Ilmi namaa nyaachaa fi dhuguu dhufe, isaanis, nama nyaata baay’ee ilaalu, fi wayinii, hiriyyaa nama qaraxaafi cubbamootaa, ilaala. Garuu ogummaan ijoollee isheef sababa ta'a.
Achiis magaalota hojiiwwan isaa humna guddaa qaban irra caalaan isaanii itti hojjetaman upbraid gochuu jalqabe, sababiin isaas isaan hin gaabbine:
Chorazin sitti wayyoo!Beetasaadaaf wayyoo!Sababni isaas, hojiin humna guddaa qabu, kan si keessatti hojjetame, Gommaa fi Siidoon keessatti hojjetamee, yeroo dheeraa dura huccuu saakkii fi asheetaadhaan gaabbii galu turan.
Garuu ani isiniin jedha, guyyaa firdii, isiniif caalaa, Gommaa fi Siidooniif caalaatti obsa ta'a.
Ati immoo, kapernaam, kan aartiin gara samii ol ol ka’e, gara si’oolitti gadi bu’a, sababiin isaas hojiin guddaan, kan si keessatti hojjetame, soodomii keessatti hojjetamee ture, hanga har’aatti ni hafe.
Ani garuu, guyyaa firdiidhaaf, siif caalaa, lafa soodomiidhaaf caalaatti obsa akka qabu sitti hima.
Yeroo sanatti Yesuus deebiseef, ani si galateeffadha yaa Abbaa, Gooftaa Waaqaa fi Lafa, sababiin isaas ati wantoota kana warra ogummaa fi of eeggannoo irraa dhoksitee, babes tti isaan mul'iste.
Haa ta'u malee, Abbaa, waan gaarii natti fakkaate.
Wanti hundinuu abbaa kootiif naaf kenname, namni tokko illee Ilma hin beeku, Abbaa; Lamaanuu nama kamiyyuu, Ilma oolchi, inni immoo nama ilmi isaa isa mul'isu hunda hin beeku.
Gara koo koottaa, isin hundumaa dhama'aa, fe'amee ulfaataa ta'e, ani immoo boqonnaa isiniif kenna.
Guutii koo sirra kaa'i, na bariti; Ani garaadhaan garramaadha, garaa koos ta'ee, lubbuu keetiif boqonnaa ni argattu.
Sababni isaas, harqoota koo salphaadha, ba’aan koos salphaadha.
Yeroo sanatti Yesus guyyaa Sanbataa karaa boqqolloo deeme; Duuka buutonni isaas beela’anii, gurra boqqolloo buqqisuu fi nyaachuu jalqaban.
Fariisonni garuu yeroo argan, duuka buutonni kee guyyaa Sanbataa irratti gochuuf waan seera qabeessa hin taane ni raawwatu.
Inni garuu, waan Daawit, yeroo inni beela'e, isaan isa bira turan hin dubbisne;
Akkamitti mana Waaqayyoo keessa seene, daabboo shewread nyaate, innis nyaachuun isaa seera qabeessa hin turre, isaan warra isa bira turaniif malee, luboota qofaaf?
Moo seera keessatti hin dubbisne, akkamitti bara Sanbataa luboonni mana qulqullummaa keessa jiran sanbata xureessanii, komatama hin qaban?
Garuu ani isiniin jedha, bakka kanatti mana qulqullummaa caalaa tokko.
Garuu kun maal jechuu akka ta'e osoo beektee, araara nan godha, wareegama miti, warra yakka hin qabne hin balaaleffattu turte.
Ilmi namaa Gooftaa guyyaa Sanbataa illee waan ta’eef.
Yeroo achi gadhiise immoo mana sagadaa isaanii keessa seene:
Kunoo immoo, namichi harki isaa goge tokko ture. Guyyoota Sanbataa fayyisuunis seera qabeessaa?akka isaan himachuuf.
Isaanis, namni hoo hoolaa tokko qabaatu, guyyaa Sanbataatti boolla keessa yoo kufe, namni si gidduu jiru maal ta’a, itti hin kaa’u, hin balleessu jedhee isaanitti himee?
Egaa namni hoolaa caalaa meeqatu caala?Guyyoota Sanbataatti waan gaarii hojjechuun seera qabeessa ta’a.
Ergasii namichaaf, harka kee diriirsi. Innis diriirsee; akkasumas akka isa kaaniitti guutummaatti deebi’ee deebi’e.
Achiis Fariisonni baʼanii, akkamitti akka isa balleessuu dandaʼan, mana maree isarratti qabatanii turan.
Garuu Yesus yeroo beeku, achirraa of baasee, namoonni gurguddoon isa duukaa bu'anii, hunduma isaanii fayyise;
Isaanis akka hin beeksisneef isaan himate:
akka raawwatamuuf kan Esaias Nabiyyii dubbatan, jechaa,
Garbicha koo isa ani filadhe; Jaalallee koo, kan lubbuun koo itti gammadde, hafuura koo isa irra nan kaa'a, inni immoo warra ormaaf firdii ni haa goona.
Inni hin carraaqu, hin boo'u; Namni sagalee isaa daandii irrattis hin dhaga’u.
reedii dhiita'e hin cabsu, liinxii tamboo xuuxuu hin dhaamsu, hamma murtii gara injifannootti ergutti.
maqaa isaatiinis warri Ormootaa ni amanatu.
Achiis gara isaatti, jaamaa fi doofummaadhaan qabatee, isa fayyise, isa jaamaa fi doofaan lamaan isaanii iyyuu fi argu.
Namoonni hundinuus ni ajaa'ibsiifatanii, kun ilma Daawit mitii?
Garuu Fariisonni yeroo dhaga'an, namni kun seexanoota osoo hin taane, Beelzebub mootii seexanoota irraa ari'e.
Yesuus yaada isaanii ni beeka, isaan ittiin, mootummaan hundi ofirratti qoodamee gara diigameetti fidame; Magaalaan ykn manni ofii isaatii qoodame hundis hin dhaabbatu:
Seexanni yoo Seexana gadi darbate immoo ofirratti qoodameera; Yeroo sanatti Mootummaan isaa akkamitti dhaabata?
Yoon Beelzebub immoo seexanoota keessaa baase, ijoolleen keessan eenyuun isaan gadi darbatu?Kanaaf abbootii murtii keessan ta'u.
Garuu yoo ani hafuura Waaqayyootiin diriirse, mootummaan Waaqayyoo gara kee dhufa.
Yookiin immoo akkamitti namni mana nama jabaa keessa seenuu danda’a, meeshaa isaa balleessuu danda’a, jalqaba namicha jabaa sana hidhuu malee?Achiis mana isaa ni balleessa.
Inni ana waliin hin taane na morma; Inni immoo na waliin miti biyya alaa faffaca'aa.
Kanaaf, cubbuu fi arrabsoon hundi namootaaf dhiifama ni haa raawwanna, arrabsoon hafuura qulqulluu irratti raawwatamu garuu namootaaf hin dhiifamu.
Namni Ilma namaa irratti dubbii tokko yoo dubbate, garuu namni hafuura qulqulluu irratti dubbatu garuu, biyya lafaa kana keessattis hin dhiifamu, biyya lafaa kana keessattis hin dhiifamu.
yookaan muka gaarii, firii isaa gaarii godhaa; Yookaan immoo mukti sun akka manca’u godha, firiin isaas akka manca’u godhaa: mukti sun firii isaatiin waan beekamuuf.
Yaa Dhaloota Vipers, akkamitti, hamaa ta'uu, waan gaarii dubbachuu danda'a?Sababni isaas, baay’ina garaa keessaa afaan dubbata.
Namni gaariin qabeenya gaarii garaa keessaa ba’e waan gaarii fida, namni hamaan qabeenya hamaa keessaa ba’ee waan hamaa fida.
Ani garuu, jechi hojii malee namoonni ni dubbatan hundi, guyyaa firdiitti herrega ni kennu jedha.
Jechoota keetiin qajeelchitee, jechoota keetiin balaaleffatamta.
Sana booda barreessitoonni tokko tokko, kan Fariisotaa immoo, gooftaa, mallattoo sirraa argina jennee deebise.
innis deebise, dhaloonni hamaa fi ejja tokko mallattoo tokko booda barbaada; Mallattoon Nabiyyii Yonaas malee mallattoon itti hin kennamu:
sababiin isaas, Jonas guyyaa sadii fi halkan sadii garaa wall kanaa keessa waan tureef; Ilmi namaas guyyaa sadii fi halkan sadii garaa lafaa keessa jira.
Dhiironni barannoo dhaloota kana waliin murtii ni ka’u, ni balaadhaafis ni balaadhaaf ni saaxilu: sababiin isaas, yeroo lallaba Yonaatti gaabbii galanii; Kunoo immoo, Jonas caalaa as jira.
Mootittiin Kibbaa dhaloota kana waliin firdiitiin ni ka’a, isheen immoo, ogummaa Solomoon dhaga’uuf kutaalee lafaa isa hunda caalu irraa dhufte; Kunoo immoo, Solomoon caaluun as jira.
Hafuurri xuraa’aan nama tokko keessaa yeroo ba’u, bakka gogiinsa keessa darbee, boqonnaa barbaada, hin argatu.
Sana booda akkas jedha, eessaa akkan ba'e irraa gara mana kootti nan deebi'a; Yeroo dhufus duwwaa, haxaa'ee fi faayame argate.
Ergasii deema, ofii isaatii ofii isaatii ofii isaa caalaa hammeenya fudhata, isaanis keessa seenanii achi keessa jiraatu: haalli nama sanaa inni dhumaa isa jalqabaa caalaa hamaadha. Kanas ta’e sana dhaloota hamaa kanaafis ta’a.
Haati isaa fi obboloonni isaa isa waliin haasa’uu hawwuun ammallee ummata haasofsiisaa osoo jiruu, haati isaa fi obboloonni isaa osoo hin jiraatin.
Ergasii, kunoo, haati kee fi obboloonni kee osoo si hin haasofneef dhaabbachuudhaan itti hime.
Inni garuu deebiseef, haati koo eenyu?Obboloonni koos eenyufa'i?
Innis harka isaa gara duuka bu'oota isaa diriirsee, haadha koo fi obboloota koo kunoo!
Namni fedha abbaa koo isa samii keessa jiru ni hojjeta, obboleessa koo, obboleettii koos kanuma.
Guyyuma sanatti Yesus mana keessaa bahee, qarqara galaanaa bira taa'e.
Dooniin guddaan immoo gara isaatti walitti qabamanii, akka inni doonii keessa seene, taa'e; Guutummaan tuutaa qarqara galaanaa irra dhaabatee ture.
Innis fakkeenyaan waan baay’ee dubbatee, kunoo, facaasaa tokko facaasuuf deeme;
Yeroo inni facaasu immoo sanyiiwwan tokko tokko karaa cinaatti kufanii, simbirroonni dhufanii nyaatan:
Gariin bakka dhagaa irratti bu’an, bakka isaan lafa baay’ee hin qabne, battaluma sanatti ni biqilu, sababiin isaas gadi fageenya lafaa waan hin qabneef:
Yeroo aduun ol baatus ni gubatu; Hidda waan hin qabneefis ni gogee.
Gariin immoo qoree gidduutti kufan; Qoreenis ni biqila, isaanis ni cufe:
Garuu kaan lafa gaarii keessa bu’anii, firii fide, gariin dachaa dhibba, gariin dachaa jaatamaa, gara dachaa soddoma.
kan dhaga’uuf gurra qabu, haa dhaga’u.
Duuka buutonnis dhufanii, maaliif fakkeenyaan dubbatta?
Innis deebise, iccitii Mootummaa Waaqaa beekuun siif kennameera, garuu hin kennamne.
Namni isaaf ta'u ni kennamaaf, inni immoo baay'inaan ni qabaata!
Kanaaf fakkeenyaan I dubbadhu: sababiin isaas isaan arguun waan hin argineef; Akkasumas dhaga'uu isaanii dhaga'aniis hin hubatan.
Isaan keessattis raajiin Esaias, isa dhaga’ee, hin hubattu, dhaggeeffachuudhaan, ni raawwata; Argitee, ni hubatta, hin hubattus:
Sababni isaas, garaan ummataa kun kan waxed ta'e, gurra isaaniis dhaga'uu irraa kan ka'e, ija isaaniis cufaniiru; Yeroo kamiyyuu ija isaaniitiin arganii gurra isaaniitiin akka hin dhageenyeef, garaa isaaniitiin hubachuu akka hin qabneef, akkasumas isaan fayyisuu qaba.
Ijji kee garuu waan arganiif, gurra kee ni eebbisi.
Dhugumatti isiniin jedha, raajonni fi namoonni qajeeloo ta'an hedduun wantoota isin argitan sana arguuf hawwanii, isaan hin argine; wantoota isin dhageessan, fi isaan hin dhageenye sana dhaga’uuf.
Kanaaf fakkeenya Facaasichaa dhaggeeffadhaa.
Namni kamiyyuu dubbii mootummaa dhaga’ee, isa hamaa sanas hin hubanne, isa hamaa sanas dhufee, isa garaa isaa keessatti facaafame sana irraa fagaate. Kun isa karaa gamatti sanyii argatedha.
garuu inni sanyii bakka dhagaatti fudhate, innis kan dubbii dhaga’u, Anon immoo gammachuudhaan fudhata;
Ta’us garuu yeroodhaaf du’aa ta’ee osoo hin taane, yeroodhaaf, rakkinni ykn ari’atamni sababa jecha sanaan ka’u, isa irraa kan ka’e, ni mufata.
Akkasumas qoree keessaa sanyii argate inni dubbii dhaga'uudha; Kunuunsa biyya lafaa kanaa, fi gowwoomsaa badhaadhummaa, dubbii sana cufee, inni immoo firii hin qabu.
Garuu inni sanyii lafa gaarii keessa fudhate isa dubbii dhaga'u, fi hubatu; kan akkasumas firii godhatu, fi fidu, tokko tokko dachaa dhibba, gariin jaatama, tokko tokko soddoma.
Fakkeenyi biraa immoo, mootummaan waaqaa nama dirree isaa irratti sanyii gaarii facaasee wajjin wal fakkeessanii isaanitti ka'a:
Garuu dhiironni osoo rafaa jiranii diinni isaa dhufee qamadii gidduutti aarii facaase, karaa isaa deeme.
Garuu yeroo billaan sun biqilee, firii fide, achiis taboolee sanas mul’ate.
Kanaaf tajaajiltoonni abbaa manaa dhufanii, dirree kee keessatti sanyii gaarii hin facaafne obbo?eessaa egaa ta'ee jiraa?
Innis ittiin, diinni tokko kana godhe. tajaajiltoonni sun, deemna, deemna, isaan walitti qabnee?
jedhee garuu, lakk; Osoo taboolee walitti qabdee, ati immoo qamadii sana hundeessi.
Lamaanuu hanga sassaabbiitti haa guddatan, yeroo sassaabbiittis warra haamtuutti nan dubbadha, jalqaba taboolee walitti qabaa, akkasumas isaan gubuuf baandaadhaan hidhuu: garuu qamadii sana gara mana kuusaa kootti walitti qabaa.
Fakkeenyi biraa immoo, mootummaan waaqaa akka midhaan sanyii sanaaficaa, kan namni tokko fudhatee, dirree isaa keessatti facaasee, isaanitti kaa’e:
kan dhuguma sanyii hundumaa keessaa isa xiqqaadha: garuu yeroo guddatu, baala mukaa biratti isa guddaa dha, muka ta’a, akka simbirroonni qilleensaa dhufanii damee isaa keessa kaa’anii.
Fakkeenyi biraa immoo isaanitti dubbate; Mootummaan Waaqaa akka Racaasaa, kan dubartiin fudhattee, hanga guutuun isaa raafamutti safartuu nyaataa sadii keessa dhokatte.
Wantoonni kun hundinuu fakkeenyaan baay’inaan warra baay’eedhaan dubbatte; Akkasumas fakkeenya fakkeenyaa malee isaan hin dubbanne:
akka raawwatamu kan Nabiyyiin dubbatame, ani fakkeenyaan afaan koo nan bana; Wantoota bu'uura addunyaa irraa dhoksan nan dubbadha.
Yesuus namoota baay'ee ergee, mana keessa seene, duuka buutonni isaas, fakkeenya tabile dirree sanaa nuuf labsaa.
Innis deebise, inni immoo sanyii gaariin sun ilma namaa akka ta'e itti hime;
Dirreen kun addunyaa; Sanyii gaariin ijoollee mootummaati; garuu aariin ijoollee isa hamaadha;
Diinni isaan facaasu seexanaa dha; Midhaan dhuma addunyaati; Warri haamtuunis ergamoota.
akka kanaaf taboon walitti qabamee ibidda keessatti gubata; Dhuma addunyaa kanaa irrattis akkasuma ta'a.
Ilmi namaa ergamoota isaa in ergee, waan nama mufachiisu hundumaa, isaan immoo kan yommuu hojjetan, mootummaa isaa keessaa ni walitti qabatu;
akkasumas iddoo ibiddaa keessa isaan darbata: Ilkaan boo’uu fi ciruun ni jiraata.
Sana booda qajeelchi mootummaa abbaa isaanii keessatti akka aduutti ni ibsa. kan dhaga’uuf gurra qabu, haa dhaga’u.
Ammas mootummaan samii akka qabeenya dirree keessatti dhokatee jiruuti; The which when a man argu, inni dhoksee, gammachuudhaaf immoo dhaqee waan inni qabu hundumaa gurgure, dirree sanas bita.
Ammas, Mootummaan Waaqaa akka nama daldalaa, luuppii gaarii barbaadaa jira:
kan, yeroo inni luqqisii gatii guddaa tokko argate, dhaqee waan qabu hunda gurguree, bite.
Ammas, Mootummaan Waaqaa akka kiyyootti, kan galaana keessa darbatame, gosa hundumaas walitti qabame:
Kan, yeroo guutu, qarqara galaanaa kaasanii, taa’anii, gaarii sana gara ujummootti walitti qaban, garuu hamaa sana gadi darbatan.
Dhuma biyya lafaas ni haa ta'u, ergamoonni ni ba'u, warra qajeeloo keessaa warra jal'oota irraa addaan baafadhaa,
akkasumas iddoo ibiddaa keessa isaan darbata: Ilkaan boo’uu fi ciruun ni jiraata.
Yesuus isaaniif, waan kana hundumaa hubatteettaa?Isaanis, eeyyee, Gooftaa.
Ergasii isaanitti akkas jedhe, kanaaf barreessaan mootummaa Waaqaaf qajeelfama kenname hundinuu akka nama abbaa manaa ta’eetti, isa qabeenya isaa keessaa isa haaraa fi dulloomaa ta’ee fidutti.
akkasumas, Yesus fakkeenya kana yeroo xumuru, achi irraa akka ka’e dhufe.
Yeroo biyya isaa dhufus, mana sagadaa isaanii keessatti isaan barsiise, isaan ajaa'ibsiifachuu isaanii, akkasumas, eessaa eessaa namicha kana ogummaa kana, hojiiwwan humna guddaa qaban kun?
Kun ilma nama muka hojjetu mitii?Haati isaa Maariyaam hin jettu?obboloota isaa Yaaqoob fi Joosees, Siimoon, Yihudaas?
Obboleettiiwwan isaas, hundi isaanii nu waliin mitii?Egaa namicha kana waan kana hunda qaba?
Isaanis isa keessatti mufatanii turan. Yesus garuu, raajiin biyya isaa keessatti, mana isaa keessattis fayyee, kabaja malee miti.
Innis sababa amantii dhabuu isaaniitiin hojii humnaa baay’ee hin turre.
Yeroo sanatti Heroodis Teetiraarkiin waa'ee beekkamtii Yesus dhaga'e,
Hojjetoota isaattis, kun Yohaannis Baaptisiiti; Inni du’aa irraa ka’ee jira; Kanaaf hojiin Mighty isa keessatti of shew.
Heroodis Yohaannis kaa'ee, isa hidhee, Heredias'f jecha mana hidhaa keessa isa galche, haadha manaa isaa Filiphoos.
Yohaannis itti himee, si qabaachuun kee seera qabeessa miti.
Silaa isa ajjeesu immoo, akka raajiitti waan isa lakkaa’aniif, baay’ina sodaate.
Garuu yeroo guyyaan dhaloota Herodis turu, intalli Herodiyaas isaan duratti shubbistee, Heroodis gammachiise.
Kana irrattis isheen waan isheen gaafattu kamiyyuu akka isheef kennuuf kakaadhaan waadaa gale.
Isheenis, osoo haadha ishee hin qajeelfamin dura, asitti mataa Yohaannis Baptist chaarjii keessaa naaf kenni.
Mootichis gadde: kanas ta'e sana kakaadhaaf, isaan immoo foon irratti isa waliin taa'ee akka isheef kennamu ajaje.
Innis ergee, Yohaannis mana hidhaa keessatti mataa irraa mure.
Mataan isaas chaarjii keessa galfamee, damselitti kenname, isheen immoo haadha isheef fidde.
Duuka buutonni isaas reeffa fudhatanii, awwaalanii, dhaqanii Yesusiin itti hime.
Yesus yeroo dhagaʼu, achiis dooniidhaan gara bakka gammoojjiitti addaan baʼee, ummanni yeroo dhagaʼu, magaalota keessaa miilaan isa hordofan.
Yesusis ba'ee, baay'ina guddaa arge, gara isaaniitti gara laafummaadhaan socho'e, innis dhukkubsate.
Galgala immoo duuka buutonni isaa, kun bakka gammoojjii waan ta’eef, yeroon itti darbe; Tuuta ergu, akka isaan gandoota keessa seenaniif, fi victuals ofii isaaniif bituu.
Yesuus garuu, isaan irraa fagaachuu hin qaban; Isaan akka nyaatan kenni.
Isaanis, nuti as qabna malee bu'aa shan, qurxummii lama.
Innis, asii fidee natti fidi.
innis akka marga irra taa’u ajaje, buddeena shanan, qurxummii lamaan fudhatee, gara samiitti ol ilaalee, eebbisee, furguggisee, bartoota isaaf, duuka bu’oota sanaaf immoo baay’eedhaaf kenne.
Hundi isaaniis nyaatanii, guutaman, isaanis caccabaa qamadii kudha lama guutuu ta’ee hafe sana fudhatan.
Isaanis kan nyaatan gara dhiira kuma shan yoo ta’an, dubartootaa fi daa’imman cinatti.
Akkasumas, Yesus duuka buutota isaa doonii keessa akka galuuf, gara isa kaaniitti akka deemu danqe, inni immoo namoota hedduu erge.
Yeroo hedduu ergees kadhachuuf gaara tokkotti ol ba'e: galgalas yeroo dhufu kophaa isaa achi ture.
Garuu dooniin sun amma galaana gidduutti, dalgaadhaan darbatamee ture: qilleensi faallaa waan ta’eef.
Sa'aatii afraffaattis Yesus gara isaa deemee, galaana irra deemaa.
Duuka buutonnis galaana irra deemaa yeroo argan, hafuura dha jedhanii dhiphatanii turan; Isaanis sodaa irraa kan ka'e iyyan.
Yesuus garuu, gammachuu gaarii taʼi, dubbatte garuu, isaan dubbatte; Innis I; Hin sodaatinaa.
Pheexiroos deebiseef, yaa gooftaa, yoo ta'e, bishaan irra gara keetti na dhufte.
Innis, koottaa. Pheexiroos doonii keessaa yeroo gadi bu'u bishaan irra deeme, gara Yesus deemuuf.
Garuu yeroo bubbee boo’u argu sodaate; Liqimfamuu jalqabee, jedhee boo'e, yaa gooftaa, na oolchi.
Yesuus battaluma sanatti harka isaa diriirsee, isa qabe, ittiin, yaa amantii xiqqoo, kanaaf, ati shakkita?
Yeroo isaan doonii sana keessa dhufanis qilleensi ni dhaabbate.
Ergasii warri doonii keessa turan dhufanii, dhugaa ilma Waaqayyooti.
Yeroo isaan bira darbanis gara biyya Gennesaret dhufan.
Namoonni bakka sanaa beekumsa yeroo qabaatanis, gara biyya sanaa hundumaatti erganii, waan dhukkubsatan hundumaas itti fidanii;
akkasumas akka isaan baay’ee uffata isaa qofa tuquu danda’an itti kadhata: hamma tuqame guutummaatti guutummaatti akka ta’e godhameera.
Achiis gara Yesuus barreessitee Fariisonni, isaanis Yerusaalem turan, akkas jechuun,
Duuka buutonni kee maaliif duudhaa jaarsolii keessa darbu?sababiin isaas, yeroo daabboo nyaatan harka isaanii hin dhiqatan.
Inni garuu deebiseef jedhee deebiseef, maaliif abboommii Waaqayyoo duudhaa keetiin irra darbita?
Waaqayyo ajajaa, abbaa fi haadha kee ulfina kenneera, inni immoo, inni Abbaa ykn Haadha abaarsa, du'a haa du'u.
Isin garuu, namni abbaa isaatiinis ta'e haadha isaatiin, kennaadha, anaaf bu'aa argachuu danda'a jedha;
abbaa isaas ta’e haadha isaa hin kabaju, bilisa ta’a. Akkasitti duudhaa keetiin abboommii Waaqayyoo hin taane gooteetta.
Ye fakkeessee, akka gaariitti Esaias raajiin, akkas jetteetti,
Ummanni kun afaan isaaniitiin gara kootti ni harkisu, funyaan isaaniitiinis na simatu; Garuu garaan isaanii ana irraa fagoodha.
Garuu akkasumaan na waaqeffatu, barsiisaaf abboommii namootaa barsiisan.
Innis baay’ee waamee, isaan dhaggeeffadhaa, hubadhaa:
Kan afaan keessa deemu nama xuraa'aa miti; Garuu kan afaan keessaa ba'u, nama xuraa'aa kun.
Sana booda duuka buutonni isaa dhufee, Fariisonni akka mufatan beektaa, erga kana dhaga'anii booda?
Garuu deebiseef, biqiltuun abbaan koo inni samii hin dhaabne hundi hundee isaa haa ta'u.
Isaan haa dubbannu: isaan geggeessitoota jaamaa warra ija hin qabne ta'u. Jaamonni jaamaa yoo geggeessanis lamaan isaanii boolla keessa ni kufu.
Ergasii Pheexiroos deebisee, fakkeenya kana nuuf labse.
Yesuus immoo, atillee hubannoo malee?
Ammallee hin hubatinaa, wanti afaanitti seenu sun gara garaa keessa seena, gara diraamaa keessa darbata?
Garuu wantootni afaan keessaa ba’an sun garaa keessaa ba’u; Namicha sanas xureessa.
Garaa keessaa ba’ee yaada hamaa, ajjeechaa, ejja, ejja, hanna, ragaa sobaa, arrabsoo itti fufi:
Isaan kun wantoota nama xureessaniidha: garuu harka unwashen nama hin xureessineen nyaachuudha.
Achiis achiis gara qarqara galaanaa Tire fi Siidoonitti deeme.
Kunoo, dubartii Kana'aan tokko qarqara galaanaa sana keessaa baatee, aarsaa natti iyyadhu, araara, yaa gooftaa, ati ilma Daawit; Intalti koo seexanaadhaan haala nama gaddisiisuun dhiphattee jirti.
Garuu jecha tokkollee isheef hin deebisne. Duuka buutonni isaas, isheef ergee itti kadhatu; sababiin isaas nu booda boo’a.
Garuu deebiseef, ani osoo hin taane gara hoolota mana Israa'el badeettin hin ergamu.
Achiis dhuftee, Gooftaa na gargaari jettee isa waaqeffatte.
Garuu deebiseef, buddeena ijoollee fudhachuun, saawwaniif darbachuun wal arguu miti.
Isheenis, dhugaa yaa gooftaa, ta’us saroonni caccabaa minjaala gooftaa isaanii irraa bu’u nyaatu.
Yesuus deebiseef, yaa dubartii, amantii kee guddaadha, akka ati gogduttis haa ta'u!Intalti ishees sa'aatii sana irraa kaasee guutuu taasifamte.
Yesuus achirraa ka'ee, gara galaana Galiilaatti dhufte; Gaara tokkotti ol ba'ee, achi taa'e.
Tuutni guddaan immoo warra laamsha'an, jaamaa, afaan hin qabne, qaama hir'isanii fi namoota hedduu qaban, miila Yesusiin gadi darbatanii gara isaatti dhufan; Innis isaan fayyise:
Tuutni namootaa, yeroo afaan hin qabne akka dubbatan yeroo argan, guutummaatti akka ta’uuf, akka deeman, akka deeman, warra jaamota arguufis akka isaan yaadan.
Ergasii Yesus gara isaatti waamee, ani, ani baay'ina irratti gara laafina qaba, sababiin isaas amma guyyaa sadii na waliin itti fufanii, waan nyaadhu hin qaban, karaa irratti akka hin dadhabneef sooma hin ergu.
Duuka buutonni isaas, hamma baay’ina guddaa guutuuf, lafa onaa keessatti buddeena baay’ee qabaachuu qabna?
Yesuusis isaaniif, bubbee meeqatu jira?Isaanis, torba, fi qurxummii xixiqqoo muraasa.
akkasumas baay’ee akka lafa taa’u ajaje.
Bubbee torbanii fi qurxummii fudhatee, galateeffate, isaan furguggisi, duuka buutota isaa, duuka buutotaaf immoo baay’eedhaaf kenne.
Hundi isaaniis nyaatanii, guutaman, foon cabe kan baaskitii torba guutee hafe sana fudhatan.
Isaanis kan nyaatan dhiira kuma afur, dubartootaa fi daa’imman cinatti.
Innis baay’ee ergee, doonii fudhate, gara qarqara galaanaa Magdalaa dhufe.
Fariisonnis Saduuqota waliin dhufan, qoruun immoo mallattoo samii irraa akka isaan shew godhu isa hawwe.
Innis deebisee, galgala yeroo ta'u, haala qilleensaa haqa qabeessa ta'a jettu, sababiin isaas samiin diimaa dha.
Ganamaan immoo haala qilleensaa guyyaa guyyaan ni foul ta'a: samiin diimaa fi gadi bu'aa waan ta'eef. Yaa fuula samii adda baasuu dandeessu; Garuu mallattoolee yeroo sanaa adda baasuu hin dandeessu?
Dhaloonni hamoo fi ejja ta’e mallattoo booda barbaada; Mallattoon Nabiyyii Yonaas malee mallattoon itti hin kennamu. Innis isaan dhiisee deeme, deeme.
Duuka buutonni isaas gara biraa yeroo dhufan buddeena fudhachuu dagataniiru.
Ergasii Yesusiin, of eeggannoo godhaatii raaficha Fariisotaa fi warra Saduuqota irraa of eeggadhaa.
akkasumas of gidduutti sababa buddeena waan hin fudhanneef sababa ta’e.
Yesuus yeroo hubatu, yaa amantii xinnoo, maaliif akka ofii keetiif sababa ta'e, sababiin isaas, buddeena waan hin qabneef maaliif?
Ammallee hin hubatinaa, buddeena shanan kuma shanan, akkasumas baaskitii meeqa fudhatte hin yaadattan?
Bubbee torban kuma afur, fi baaskitii meeqa fudhatte?
Waa'ee buddeena akkan hin dubbanne, raacitii Fariisotaa fi warra Saduuqota irraa akka of eeggattan akkamitti akkan hin hubanne?
Sana booda akkamitti akka isaan raajii buddeena irraa of eeggatan, garuu barumsa Fariisotaa fi warra Saduuqotaa akka isaan ajaje hubate.
Yesuus gara qarqara galaanaa Qeesarea Filiphoos yeroo dhufu, ani akkan ilma namaa amiitti eenyuun jedhu, bartoota isaa gaafate.
Isaanis, tokko tokko Yohaannis Baaptisitii: tokko tokko, Eliyaas;fi kanneen biroo, Ermiyaas, ykn raajota keessaa tokko.
Inni akkan ta'e eenyuun jedha?
Simoon Pheexiroos deebiseef, ati Kiristoos, Ilma Waaqayyo isa jiraataa ta'e.
Yesusis deebisee, eebbifamtee, ati, Simoon Barjonaa, foonii fi dhiigni siif hin mul'atu, abbaa koo isa samii irra jiru malee.
Anis, ati Pheexiroos, dhagaa kana irrattis waldaa koo nan ijaara; karri si’oolis isa irratti hin mo’u.
Furtuu Mootummaa Waaqaa siif nan kenna, wanti lafa irratti hidhamus waaqa irratti in hidhamti, wanti lafa irratti hiiktu immoo waaqa irratti ni hiikama.
Sana booda akka inni Yesus Kiristoos ta'uu isaatti nama tokkollee akka hin himne duuka buutota isaa itti himate.
Yeroo sanaa kaasee Yesusiin gara duuka buutota isaatti, akkamitti gara Yerusaalemitti akka seenu, maanguddootaa fi luboota angafaa fi barreessitoota hedduu rakkachuu akka qabu, guyyaa sadaffaatti deebi’ee akka guddatu jalqabe.
Ergasii Pheexiroos isa fudhatee, si irraa haa fagaadhu, Waaqayyo, kun siif hin ta'u jedhee isa ceepha'uu jalqabe.
Innis garagalee, Pheexiroos, na duubaan si fudhadhu, Seexana, ati anaaf anaaf, ati immoo warra Waaqayyoo ta'an malee, warra nama ta'an malee, ni ulfina.
Ergasii Yesus duuka buutota isaatti, namni tokko yoo na duukaa dhufe, of haa ganu, fannoo isaa haa gadhiisu, na hordofe.
Namni lubbuu isaa oolchu in dhabee, namni lubbuu isaa dhabu, in ajjeesa.
Sababni isaas, namni tokko bu’aa argamsiise, yoo inni addunyaa guutuu argate, lubbuu ofii dhabe?Yookaan namni lubbuu isaaf jijjiiru maal kenna?
sababiin isaas ilmi namaa ergamoota isaa wajjin ulfina abbaa isaatiin in dhufa; Sana booda immoo akka hojii isaatiin nama hunda ni badhaasa.
Dhugumatti isiniin jedha, as dhaabbatanii, du'a hin dhandhamnu, hamma ilma namaa mootummaa isaa keessa dhufu arganitti.
guyyaa ja’a boodas Yesus Pheexiroos, Yaaqoob fi Yohaannis obboleessa isaa fudhatee, gara gaara olka’aa tokkootti ol ba’a,
Isaan durattis jijjiiramee ture: fuullisaas akka aduutti ni ife, akka ifaattis ciniinsuun isaa adii ture.
Kunoo immoo, Museetti mul’ate Eliyaas isa waliin haasa’aa ture.
Ergasii Pheexiroos deebisee, Yesusiin, Waaqayyo, as jiraachuun keenya gaarii dha, yoo gogde, godoo sadii asitti haa goonu; Tokko siif, tokko immoo Museedhaaf, tokko immoo Elias.
Osoo inni dubbachaa jiruu, kunoo, duumessa ifa ta’e tokko isaan golgeera: sagalee duumessa keessaa ba’e, innis, kun ilma koo isa jaallatamaa, isa ani akka gaariitti itti gammadedha; Isa dhaggeeffadhaa.
Duuka buutonnis yeroo dhaga’an fuula isaanii irratti kufanii, sodaataniiru.
Yesuus dhufee isaan tuqee, ka’ee, hin sodaatinaa.
Yeroo ija isaanii ol kaasaniis, dhiira tokkollee hin argine, Yesus qofa fayyisu.
akkasumas gaara irraa gadi bu’anii, Yesusiin, mul’ata nama tokkollee hin himin, hamma ilmi namaa du’aa ka’ee deebi’ee ka’utti itti himeera.
Duuka buutonni isaas, maaliif barreessitoonni Eliyaas jalqaba dhufuu qaba jedhu?
Yesus immoo deebisee, Eliis dhuguma in dhufa, waan hundumaas ni deebisa.
Garuu ani isiniin jedha, Eliyaas duruu dhufa, isaanis isa hin beekan, garuu isa kam akka tarreessan godhaniiru. Akkasumas ilmi namaa isaan keessaa ni rakkata.
Sana booda duuka buutonni Yohaannis Baaptisii akka isaan dubbatte hubatan.
Yeroo isaan gara baay’inaan dhufanis, namni murtaa’e tokko isa bira ga’ee, gara isaatti jilbeenfatee,,
Gooftaa Ilma koo irratti araara godhaa, sababiin isaas inni nama lunatick, fi 'sore' waan ta'eef, yeroo baay'ee ibidda keessa kufee, yeroo baay'ee bishaan keessa seena.
Anis gara duuka bu'oota keetti isa fide, isaanis isa fayyisuu hin dandeenye.
Yesuus deebiseef, yaa dhaloota amantii hin qabnee fi jallaa, yeroo hammamii si bira jiraa?Yeroo hammamii si rakkisa?Isa fidee gara kootti fidi.
Yesus immoo seexanaa sana ceepha'e; Innis isa keessaa bahee, mucaan sun saʼaatii sana irraa fayye.
Achiis duuka buutonni gara Yesusitti dhufan, maaliif isa gatuu hin dandeenye?
Yesuus immoo, amantii dhabuu kee irraa kan ka'e, ani siin jedha, akka midhaan sanyii sanaaficaatti amantii yoo qabaatte, gara gaara kanaatti, gara iddootti ba'i;ni buqqisa; Waan siif hin danda'amnes hin ta'u.
Haa ta'u malee gosti kun kadhannaa fi sooma malee ba'a.
Isaanis Galiilaa keessa jiraatanii, Yesusiin, ilmi namaa harka namootaa keessa in gana jedhee, akkas jedhe.
Isaanis isa ni ajjeesu, guyyaa sadaffaattis deebi'ee ni guddata. Isaanis gadda guddaa keessa turan.
Yeroo isaan gara Capernaum dhufan immoo maallaqa gibira argatan Pheexiroosiif dhufe, akkasumas, gibira kaffaltii gooftaa kee miti jedhe?
Inni jedha, eeyyee. Yeroo inni mana seenu immoo Yesus isa dhorke, akkam yaadi, Simoon?Mootonni lafaa aadaa ykn gibira eenyuutu fudhatu?kan ijoollee ofii isaanii, ykn namoota hin beekne?
Pheexiroos, waa'ee isaa, waa'ee warra hin beekne. Yesuus gara isaatti akkas jedha, egaa ijoolleen bilisa.
Haa ta'u malee, akka isaan mufachiisnee, gara galaanaatti deemnee, hookkoo itti gatannee, qurxummii jalqaba ol ba'u akka hin fudhanne; Yeroo afaan isaa bantu, qarshii tokko argadhu, akka fudhadhu, siifi siif kenni.
Yeroo wal fakkaatutti duuka buutonni gara Yesus dhufee, Mootummaa Waaqaa keessatti eenyutu caala?
Yesus immoo mucaa xinnoo itti waamee, isaan gidduutti isa kaaʼe,
jedheen, dhuguma akka ijoollee xiqqoo taatan malee isiniin jedha, isinitti hin seentan, gara Mootummaa Waaqaatti hin seentan.
Kanaaf akka mucaa xiqqaa kanaatti of gad of deebisu, mootummaa waaqaa keessattis kanuma.
Namni maqaa kootiin daa'ima xiqqoo akkasii tokkos na simadhaa.
Garuu ijoollee xixiqqoo natti amanan kana keessaa tokko ni mufachiisa, dhagaan daaku tokko morma isaa irratti fannifamuu isaa, gadi fageenya galaanaa keessatti akka liqimfameef isaaf wayya ture.
Sababa yakkaatiin addunyaaf wayyoo!yakkoonni dhufuu waan barbaachisuuf; Garuu nama yakki ittiin dhufe sanaaf wayyoo!
Kanaaf yoo harki kee ykn miilli kee si mufachiise, isaan irraa kuti, si irraas darbadhu: harka lama ykn miila lama ibidda bara baraa keessa darbatamuu irra qabaachuu mannaa, si keessa galchuun siif wayya.
Ija kee yoo si mufachiise, si irraa buqqisee, ija tokkoon, ija lama ibidda si'oolitti darbatamuu qabu qabaachuu irra, ija tokkoon jireenya kee keessa galuutu siif wayya.
Xixiqqoo kana keessaa tokko akka hin taane dhaggeeffadhu; Sababni isaas, waaqa irratti ergamoonni isaanii yeroo hundumaa fuula Abbaa koo isa samii keessa jiru akka ilaalan isiniin jedha.
Ilmi namaa waan bade baraaruuf dhufa.
Akkamitti yaaddu?Namni tokko hoolota dhibba yoo qabaate, isaan keessaa tokko yoo karaa irraa maqe, inni sagalta fi sagal hin dhiisu, gaara keessa hin deemu, isa karaa irraa maqe barbaadaa?
Yoo akkas ta'e immoo, dhuguma ani sitti nan dubbadha, inni hoolota sanatti gammada, warra sagaltamaa fi sagal kanneen hin jal'isne caalaa.
Haa ta’u malee, fedha abbaa kee kan samii keessa jiru miti, ijoollee xixiqqoo kana keessaa tokko akka baduuf.
Kana malees obboleessi kee yoo si hin seene, dhaqii badii isaa si fi isa gidduu jiru itti himi, yoo si dhageessee obboleessa kee argatte.
Garuu yoo si hin dhageenye, sana booda tokko ykn lama dabalataan fudhadhu, afaan dhugaa baatota lamaa fi sadii keessatti jechi hundi akka hundeeffamu.
Yoo isaan dhaga'uu tuffate, Mana Kiristaanaatti itti himi, yoo Mana Kiristaanaa dhaga'uu tuffate garuu akka nama ormaa fi nama qaraxaatti siif haa ta'u.
Dhugumatti isiniin jedha, wanti isin lafa irratti hidhamtan kamiyyuu, waaqa irratti in hidhamtu!
Ammas isiniin jedha, isin keessaa lama akka waan isaan gaafatanitti lafa irratti yoo walii galtan, abbaa koo isa waaqa irra jiruun ni raawwatama.
Bakka lama ykn sadii maqaa kootiin walitti qabamaniif, ani isaan gidduu jira.
Achiis Pheexiroos gara isaatti dhufee, obboleessi koo akkamitti ana irratti cubbuu, ani immoo dhiifama godha?Hanga yeroo torbaatti?
Yesuus gara isaatti akkas jedha, hamma yeroo torbaatti, garuu, hanga yeroo torbaatamaa torbaatti.
Kanaaf mootummaan waaqaa mootii murtaa’e tokkoo wajjin wal fakkeesse, innis tajaajiltoota isaa tilmaama keessa galchuu danda’a.
Yeroo inni lakkaa'uu jalqabe immoo gara isaaf fidame, kunis dandeettii kuma kudhanii isa irraa qaba ture.
Garuu akka inni kaffaltii hin kaffalchiifnetti, Gooftaan isaa akka gurguramu, fi haadha manaa isaa, fi ijoollee, fi waan inni qabu hundumaa, fi kaffaltii akka raawwatamu isa ajaje.
Kanaaf garbichi kufee, Waaqayyo, obsa qabaadhaa, ani immoo hundumaa isiniif nan kaffala jedhee isa waaqeffate.
Sana booda Gooftaan garbicha sanaa gara laafummaadhaan socho’ee, isa hiikee, liqaa isaaf dhiifama godhe.
Garuu hojjetaan sun ba'ee, servers isaa keessaa tokko argate, innis saantima dhibbaa isa irraa qaba ture, harka isaa irratti kaa'ee, qoonqoodhaan isa fuudhe, akkas jedhee naaf kaffali.
tajaajilli isaas miila isaa jalatti kufee, obsa na waliin qabaadhaa, ani immoo hundumaa isiniif nan kaffala jedhee isa kadhate.
Innis hin ta'u: garuu hamma liqaa kaffaluu qabutti, dhaqee mana hidhaatti isa darbata.
Kanaaf yeroo fellows servants waan hojjetame argan, baay'ee dhiifamanii, dhufanii waan hojjetame hundumaa Gooftaa isaaniitti himan.
Yeroo sanatti Gooftaan isaa, isa waamee, itti hime, yaa garbicha hamtuu, liqaa sana hundumaa siif dhiise, sababiin isaas ati na hawwita:
Osoon si irratti mararfadhellee, nama kee irrattis gara laafina qabaattee?
Gooftaan isaas kan dhiise, hamma inni waan isaaf malu hundumaa kaffaluu qabutti, warra dararaniif isa geessiseera.
Akkasitti abbaan koo inni samiis siif haa ta'u, yoo garaa kee keessaa obboleessa isaa hundumaaf dhiifama gooteef.
akkasumas, Yesus yeroo jechoota kana xumuru, Galiilaa irraa ka’ee, gara qarqara galaanaa Yihudaa Yordaanos bira darbee dhufe;
Tuutni guddaan immoo isa hordofe; Innis achitti isaan fayyise.
Fariisonnis, isa qoru, isa dubbatan, namni tokko kaayyoo hundumaaf haadha manaa isaa ofirraa kaa’uun isaa seera qabeessaa?
Innis deebise, hin dubbisne, inni jalqaba irratti isaan godhe dhiira, dubartii akka ta'e,
Sababiin kun immoo abbaa fi haadha isaa ni dhiisa, haadha manaa isaattis ni caccabsa!
kanaafuu kana booda twain miti, foon tokko malee. Wanti kanaaf Waaqayyo walitti makame, namni tokko hin kaa'in.
Isaanis, Museen maaliif barreeffama wal hiikuu akka kennuuf ajaje, akka ishee kaa’us ni dubbatu?
Inni isaanif, Museen sababa jabina garaa keetiitiin haadhotii manaa kee akka si irraa kaasu si mudateef, jalqabarraa kaasee garuu akkas hin turre.
Aniis, ejjadhaaf ta'uu isaa malee, ejja, ejja, kan biraa fuudhuuf, haati manaa isaa in kaa'a, siin jedha, eenyuunee ejja ejja raawwadhu.
Duuka buutonni isaa, dhimmi namichaa haadha manaa isaa wajjin akkas yoo ta’e, fuudhuun gaarii miti.
Inni garuu isaan jedhe, dhiironni hundinuu, isaan warra inni kennameef irraa oola.
Sababni isaas, eunuchs tokko tokkotu jira, isaanis gadameessa haadha isaanii irraa akka malee dhalatan, eunuchs tokko tokkos ni jiru, isaanis namoota eunuchs godhamanii turan, eunuchs ni jiraatu, isaanis mootummaa waaqaaf jecha eunuchs godhaniiru. Inni isa fudhachuu danda'u, haa fudhatu.
Achiis ijoollee xixinnoo itti fidanii, harka isaa isaan irra kaaʼee, kadhannaa, duuka buutonni isaan ceephaʼan.
Yesuus garuu, ijoollee xixinnoo rakkadhaa, akka isaan hin dhowwine, gara kootti akka hin dhufne, sababiin isaas, Mootummaan Waaqaa waan akkasii waan ta’eef.
Innis harka isaa isaan irra kaa'ee, achi irraa ka'e.
Kunoo, tokko dhufee, gooftaa gaarii, jireenya bara baraa akkan qabaadhuuf, maal gaarii akkan ta’e nan godha?
Innis itti hime, maaliif gaarii na waami?Tokko malee wanti gaariin hin jiru, jechuunis Waaqayyo, garuu jireenya keessa yoo seente abboommii eegi.
Inni isa kami?Yesuus, ati nama hin raawwatin, ejja hin raawwattu, hin hatuu, dhugaa ba'aa sobaa hin baasiftu,
Abbaa kee fi haadha kee kabaji, ollaa kee akka ofii keetii jaallatta.
Dargaggeessi sun, wantootni kun hundinuu dargaggummaa koo irraa kaasee akkanatti eege: Maal hanqina I yet?
Yesuus yoo guutuu ta'e, deemi, ati immoo hiyyeessaaf kenni, ati immoo waaqa irratti qabeenya qabaadhaa, kottaa na hordofaa.
Garuu dargaggeessi sun jecha sana yeroo dhaga’u gadda guddaa keessa deeme, sababiin isaas inni qabeenya guddaa qaba ture.
Ergasii duuka buutota isaatti, dhuguma siin jedha, sooressi tokko gara Mootummaa Waaqaatti akka hin seenne.
Ammas sitti nan dubbadha, sooressi tokko mootummaa Waaqayyootti galuu caalaa, gaala tokko ija qaccee keessa darbuun salphaadha.
Duuka buutonni isaa yeroo dhaga’an, yeroo sanatti eenyutu fayyuu danda’a jedhanii garmalee ajaa’ibsiifatan?
Yesuus garuu isaan ilaalee, namoota wajjin, kun hin danda'amu; Waaqayyoo wajjin garuu wanti hundinuu ni danda’ama.
Ergasii Pheexiroos deebisee, kunoo, hundumaa dhiifnee, si hordofnee; Kanaaf maal qabna?
Yesuus immoo, ani, ani, yeroo Ilmi namaa teessoo ulfina isaa keessa taa'u, haaromsuu keessatti, ati immoo, gosootni Israa'el kudha lamatti murteessinee, haaromsuudhaan, haaromsuudhaan, siin jedha.
Namni mana, yookaan obboleeyyan, yookaan abbaa, yookaan haadha, yookaan haadha manaa, yookaan ijoollee, yookaan lafa, maqaa kootiif jedhee, dhiifamee jiru hundumaa, dachaa dhibba ni argatu, jireenya bara baraa ni dhaala.
garuu baay’een isaanii jalqaba ta’u; kan dhumaa immoo dursa.
Mootummaan samii akka nama abbaa manaa ta’eetti, kan ganama barii hojjettoota gara maasii wayinii isaa qacaruuf ba’eedha.
akkasumas guyyaatti saantima tokkoof hojjettoota waliin yeroo walii gale, gara maasii wayinii isaatti erge.
Innis gara sa’aatii sadaffaatti ba’ee, namoonni kaan bakka hojii malee dhaabbatanii,
Isaanittis; Deemis gara maasii wayiniitti seeni, waanuma fedhes ta'u siif kenna. Isaanis karaa isaanii deeman.
Ammas waa’ee sa’aatii ja’affaa fi sagalffaa ba’e, akkasuma godhe.
waa’ee sa’aatii kudha tokkoffaas ba’ee, warri kaan immoo hojii malee dhaabbatanii, guyyaa guutuu asitti dhaabbadhaa, hojii malee dhaabbadhaa?
Isaanis, namni tokkollee nu hin qacarre. Isaanitti jedha, gara maasii wayinii sanaatti seeni; Waan kamiyyuu sirrii dha, sun ni argattu.
Kanaaf yeroo illee dhufu, Gooftaan Maasii Vineysichaa gara bulchaa isaatti, hojjettootaa waami, qacarrii isaaniif kenni, isa dhumaa irraa kaasee hanga isa jalqabaatti.
Yeroo gara sa'aatii kudha tokkootti qacaramanis dhiira hunda saantima fudhatan.
Garuu yeroo jalqabaaf dhufu silaa kana caalaa argachuu qabu jedhanii yaadan; Akkasumas dhiira hundumaa saantima fudhatan.
yeroo argatan immoo, nama mana sanaa isa gaarii taʼe sana irratti gunguman,
Jedhan, isaan dhumaa sa’aatii tokko qofa hojjetaniiru, ati immoo akka isaan ba’aa fi ho’a guyyaa sanaa baatanii nu gooteetti.
Garuu isaan keessaa tokkoof deebii kennee, fira, ani si hin raawwatu, saantima tokkoof na waliin walii hin galle?
Kan kee fudhadhu, karaa kee deemi, ani akka siif ta'us, isa dhumaa kanaaf nan kenna.
Waanan kan koo wajjin waanan godhu gochuun koo seera qabeessa mitii?Ija kee hamaadha, sababiin isaas ani gaarii dha?
Egaa inni dhumaa tokkoffaa ta’a, isa dhumaa immoo: baay’eedhaaf waamamu, garuu muraasni filataman.
Yesus immoo gara Yerusaalemitti ol ba'ee duuka buutota kudha lamaan karaa irra fuudhee, ittiin, "
Kunoo gara Yerusaalemitti ol baana; Ilmi namaa immoo luboota angafaatti ganamee barreessitootatti in gatama, isaanis du'a, isaan haa balaadhaaf saaxiluu danda'a
akkasumas warra ormaatti isa qoosuuf, akka dha’uuf, isa fannisuufis in geessi, guyyaa sadaffaattis deebi’ee ka’a.
Achiis haadha ijoollee ishee wajjin gara isaa dhuftee ilmaan ishee wajjin isa waaqeffachaa, waan murtaa’e tokko hawwite.
Innis isheedhaan, maaltu sitti dhagaʼama?Ilmaan koo lamaan kun harka mirgaa kee, isa kaan immoo karaa bitaatiin, mootummaa kee keessa akka taa'aniif, akka taa'aniif, itti jetti.
Yesus garuu waan isin gaafattan hin beektu jedhee deebiseef. Kooppiin ani dhugu, akkasumas cuuphaa ani itti cuuphameen cuuphamuu danda’aa?Isaanis itti himan, ni dandeenya.
Isaanis, dhuguma xoofoo koo dhugdee, cuuphaa ani ittiin cuuphameen, harka mirgaa koo irra taa'uuf, bitaa kootiin immoo, kan koo kennuuf kan koo hin taane, isa abbaa kootiif qophaa'eef ni kennamaaf jedha.
Yeroo kurnan dhaga’anis obboloota lamaan irratti aariidhaan socho’an.
Yesus garuu gara isaatti isaan waamee, bulchitoonni Ormootaa isaan irratti olaantummaa akka raawwatan ni beektu, isaanis isaan irratti aangoo sochii qaamaa guddaa ta’an.
Garuu si gidduutti akkas hin ta'u, garuu namni si gidduutti guddaa ta'u, inni tajaajiltuu kee haa ta'u;
Namni si keessaa angafa ta'us, garbicha kee haa ta'u:
Ilmi namaa akka tajaajiluuf osoo hin taane, tajaajiluuf, akkasumas jireenya isaa namoota baay’eedhaaf furii kennuu dhufe.
Akkasumas Yerikoo irraa yeroo deeman baay’inni guddaan tokko isa hordofe.
Kunoo, namoonni jaamota lama karaa irra taa'anii, Yesuus bira darbaa, iyyanii, araara nuuf godhi, yaa gooftaa, ati ilma Daawit.
Tuutni immoo isaan ceepha'an, nagaa isaanii qabachuu qabu, garuu, araara nuuf haa qabaadhaa, yaa gooftaa, ati ilma Daawit, caalaatti boo'an.
Yesus immoo bakka sana dhaabatee, isaan waamee, maal akkan sitti godhuuf?
Ijji keenya akka banamuuf yaa gooftaa itti jedhu.
Kanaaf Yesus isaan irratti gara laafessa qaba ture, ija isaaniis tuqee, battaluma sanatti ija isaanii ijaan arguudhaan isa hordofan.
Yeroo isaan gara Yerusaalemitti qixa bahan, gara Bethphage dhufanii, gara gaara ejersaatti, achiis Yesus duuka buutota lama erge,
Isaanitti "Isaan gara gandaatti seeni, qajeelchitee immoo harree hidhamee, ishee wajjin immoo koltii tokko ni argatta: isaan hiiktee gara natti fidi.
Namni tokkos yoo siin jedhu, in gooftaan isaan barbaachise; Innis kallattiin ni erga.
Kun hundi kan raawwatame, akka raawwatamuu danda’u kan Nabiyyiin dubbatame, akkas jedhee,
Intalli Ji'aa, kunoo, mootiin kee gara kee, garraamii, harree irra taa'ee, colt fooliin harreetti himi.
Duuka buutonnis deemanii, akkuma Yesus isaan ajaje,
Harree, fi koltii fidee, uffata isaanii itti kaa'anii, isaanis itti kaa'an.
akkasumas baay’inni baay’ee guddaan uffata isaanii karaa irratti facaasa; Kaan immoo damee muka keessaa kutanii, karaa irratti qoosan.
Tuutni duraan deeman, kan itti aanan immoo, Ilma Daawitiif, Hosaanaan, maqaa gooftaatiin kan dhufu eebbifamaa dha; Hosanna isa ol aanaa keessatti.
Yeroo inni Yerusaalemitti dhufus magaalaan hundi socho'e, kun eenyu?
Akkasumas namoonni baay'een akkas jedhan, kun Yesus Naazireet kan Galiilaati.
Yesus immoo mana qulqullummaa Waaqayyoo keessa seenee, isaan mana qulqullummaa keessatti gurguramee bite hunda gadi darbatee, minjaala maallaqa jijjiirrachuu, teessoo isaaniis kan gugee gurgure,
Isaanittis akkas jedhame, manni koo mana kadhannaa in jedhama; Garuu hattoota keessaa boolla akka ta'u gooteetta.
Jaamotaa fi laamsha'uun mana qulqullummaa keessatti gara isaa dhufe; Isaanis isaan fayyise.
luboonni fi barreessitoonni angafoonnis wantoota ajaa’ibsiisoo inni hojjete, ijoolleen mana qulqullummaa keessatti boo’an, Hosaanaa ilma Daawitiif jedhanii yeroo dubbatan; Isaanis baayʼee itti dhagaʼamee,
"Isa, dhaggeeffadhaa isin kun maal jettu?Yesuusis isaaniif jedha, eeyyee; Afaan daa'immanii fi xuuxuu keessaa baatee faarfannaa fiixaan baaftee hin beektu?
Innis isaan dhiisee, magaalaa keessaa ba'ee gara Beetaaniitti seene; Innis achi buufate.
Amma ganama osoo gara magaalattiitti deebi'ee beela'e.
Muka harbuu tokkos karaa irratti yeroo argu, gara isaa dhufee, isa malee homaa hin arganne, garuu gara isaatti, firiin tokkollee bara baraan sitti haa guddatu. yeroo ammaa kanas muka harbuu goge.
Duuka buutonnis yeroo argan, mukti harbuu sun dafee akkam goge!
Yesuus deebiseef, ani immoo, ani, amantii yoo qabaatte, yoo hin shakkin, ati immoo, ati immoo gaara kana yoo dubbattan, buqqa'aa, galaana keessa darbadhaa;ni hojjetama.
Waan hundumaas, ati kadhannaa keessatti gaafattu, amantee, ni fudhattu.
Yeroo inni mana qulqullummaa seenu, angafoonni lubootaa fi jaarsoliin sabaa akkuma inni barsiisaa jirutti gara isaatti dhufan, akkas jedhe, aangoo akkamiitiin waan kana miti?Eenyuutu aangoo kana siif kenne?
Yesus immoo deebisee, anis waan tokkon isin gaafadha, isa yoo natti himtan, ani akka ogeessaatti waan kana akkan godhu isinitti hima.
Cuuphaan Yohaannis, eessaa ture?samii irraa, ykn namoota irraa?Isaanis, yoo jenne, samii irraa yoo dubbanne; Inni nutti hima, maaliif isa hin amanne?
yoo jenne garuu, waa’ee namootaa; Uummata sodaanna; Hundaafuu Yohaannis akka raajiitti qabadhu.
Isaanis Yesusiin deebisanii, nutis, adda baasuu hin dandeenyu. Innis isaan ittiin, ani lamaan isaanii iyyuu ani waan kana akkan hojjedhu natti hin himin.
Garuu maal sitti fakkaata?Namni tokko ilmaan lama qaba ture; Innis gara isa jalqabaa dhufe, ilmi immoo, maasii wayinii koo keessatti hojiitti deemi.
Innis deebiseef, ani hin ta'u: garuu booda gaabbii gale, deeme.
Innis gara isa lammaffaa dhufee, akkasuma jedhe. Innis deebiseef, ani dhaqa, gooftaa, hin deemne.
Isaan keessaa twain fedha abbaa isaa godhee?Isaanis isa jalqabaa, isa jalqabaa. Yesuus, dhuguma isinitti nan jedha, siin jedha, ejjitoonni fi ejjitoonni gara mootummaa Waaqayyoo isin duratti seenu.
Yohaannis karaa qajeelummaatiin sitti dhufee, warra qamalee fi ejjitoonni isa amanan malee, isinitti hin amantan;
Fakkeenya biraa dhaga’i: abbaa manaa murtaa’e tokkotu jira, innis maasii wayinii dhaabe, naannoo isaatti naannessee, mana wayinii itti dhiita’e, masaraa ijaaree, warra abbaa warraatiif gadi dhiise, gara biyya fagootti seene:
Yeroon firii sanaas yeroo itti dhihaatu, firii isaa akka argataniif, tajaajiltoota isaa gara guddistootaatti erge.
Hojjetoota isaa fuudhee, tokko reebee, kan biraa ajjeese, kan biraa immoo dhagaadhaan rukutan.
Ammas tajaajiltoota biroo isa jalqabaa caalaa erge, isaanis akkasuma isaaniif godhaniiru.
Garuu isa dhumaa Ilma isaa isaaniif erge, isaanis ilma koo ni kabaju.
Garuu ergamtoonni ilma yeroo argan of gidduutti, kun dhaaltuudha; Kottaa isa haa ajjeeffnu, dhaala isaa haa qabaannu.
Isaanis isa qabatanii, maasii wayinii keessaa isa baasan, isa ajjeesan.
Kanaaf Gooftaan maasii wayinii yeroo dhufu, warra sana irratti maal godha?
Isaanis, namoota hamoo sana haala gaddisiisaa ta’een ni balleessa, qajeelchitoota biroottis maasii wayinii isaa ni gadi dhiisa, kunis yeroo isaanii keessatti firii isaa ni godha.
Yesuus isaaniif, dhagaa ijaartonni didan, mata duree golee ta'uudha, kun gocha Gooftaa, ija keenya duratti ajaa'iba dha?
Kanaaf, Mootummaan Waaqayyoo si jalaa fudhatama, saba firii isaa fidutti nan kennama.
Dhagaa kana irrattis ni caba, garuu eenyuun ni kufta, garuu budaatti ni qama'a.
luboonni angafaa fi Fariisonni immoo fakkeenya isaa dhaga’anii akka isaan dubbatte hubatan.
Garuu yeroo isaan harka kaa'uuf barbaadan, baay'ina sodaatan, sababiin isaas raajiidhaaf waan isa fudhataniif.
Yesuus immoo fakkeenyaan deebiseef jedhee deebiseef.
Mootummaan Waaqaa akka mootii murtaa’eetti, innis ilma isaatiif gaa’ela godhe,
akkasumas tajaajiltoota isaa warra cidha sanatti caalbaasii irratti caalbaasii irratti caalbaasii irratti caalbaasii irratti baname akka isaan waamuuf erge, isaanis hin dhufan turan.
Ammas, tajaajiltoota biroo ergee, isa caalbaasii, kunoo, irbaata koo qopheessee, re’oonni koo fi falfala koo ajjeefamaniiru, wanti hundinuu qophaa’eera: gara gaa’elaatti koottaa.
Garuu isaan salphisanii, karaa isaanii deeman, tokko gara qonna isaa, kan biraan gara meeshaa daldalaa isaatti:
Hafteen immoo tajaajiltoota isaa fudhatee, antere godhee, isaan ajjeese.
Garuu mootichi yeroo isaa dhaga'u, innis, waraana isaa ergee, warra ajjeesan sana barbadeesse, magaalaa isaaniis gube.
Sana booda gara tajaajiltoota isaatti, cidhi qophaa'aadha, garuu isaan warra bidden were not worthy.
Kanaaf gara daandii guddaa keessa seeni, hamma argattutti gaa'ela sanaaf caalbaasii.
Kanaaf tajaajiltoonni sun daandii guddaa keessa ba’anii, hamma argatan hundumaatti walitti qabamanii, hamaa fi gaarii ta’an: cidhas keessummootaaf kan qophaa’e ture.
Mootichi keessummoota arguuf yeroo seenu, nama uffata cidhaa irratti hin baane arge:
Inni immoo, fira, akkamitti uffata cidhaa hin qabdu?Inni immoo afaan qaba ture.
Sana booda mootichi tajaajiltootatti, harka fi miila isaa hidhee, isa fuudhee, dukkana alaatti isa darbata, boo’aa fi ilkaan isaa ni ciniinna.
Baay'eedhaaf waamamu, garuu muraasni filataman.
Sana booda Fariisota deemanii, akkamitti haasaa isaa keessatti akka isa walitti hidhuu danda’an gorsa fudhate.
Isaanis duuka buutota isaanii warra Herodians wajjin erge, akka ati dhugaa ta'e ni beekna, dhugaadhaan karaa Waaqayyoo akka barsiiftu, nama kamiif iyyuu hin qajeelchitu, ati immoo nama kamiif iyyuu hin ilaaltu.
Kanaaf, maal akka yaaddu nutti himi?Qeesariif tribute kennuunis seera qabeessa mitii?
Yesuus garuu hammeenya isaanii hubatee, maaliif na qorree, isin fakkeessitee?
Maallaqa tribute naaf shew. Isaanis saantima tokko itti fidanii dhufan.
Innis isaanif, fakkii fi superscription kun eenyu?
Isaanis, kan Qeesaar. ergasii isaanitti, waan Qeesaar ta'an kanaaf Qeesaar godhaa; Waaqayyoof wantoota Waaqayyoo ta'an.
Jechoota kana dhaga’anii, dinqisiifatanii, isa dhiisanii deeman, karaa isaanii deeman.
Guyyaan sun warra Saduuqotaa, du'aa ka'uun hin jiru jedhu gara isaatti dhufee, isa gaafate,
jedhee, Gooftaan, namni tokko yoo du’e, ijoollee hin qabne, obboleessi isaa haadha manaa isaa fuudhee, obboleessa isaatti sanyii ol kaasa jedhe.
Amma obboleeyyan torba nu bira turan: inni jalqabaa, yeroo inni haadha manaa fuudhee, du'ee, dhimma tokkollee hin qabne, haadha manaa isaa obboleessa isaatti dhiise:
Akkasumas inni lammaffaan, inni sadaffaan immoo gara torbaffaatti.
Akkasumas hundumaa keessaa dubartiinis du'e.
Kanaaf du'aa ka'uu keessatti haati manaa eenyuuti isheen torban keessaa ta'uu?hundi isaanii ishee qaban.
Yesuus deebiseef, ati, ati immoo, Caaffata Qulqullaaʼoo, humna Waaqayyoos utuu hin beekin, err godhi.
Du'aa ka'uu keessatti gaa'ela keessatti hin fuudhan, hin kennaman, garuu akka ergamoota Waaqayyoo waaqa irratti.
Garuu akka du'aa ka'uu warra du'anii tuquutti, waan Waaqayyoon sitti dubbatame hin dubbisne, "
Ani Waaqa Abrahaam, Waaqa Yisihaaq, Waaqa Yaaqoob ti?Waaqayyo waaqa du'aa osoo hin taane, warra jiraniiti.
Namoonni baayʼeen immoo kana yeroo dhagaʼan barumsasaatiin ni dinqisiifatan.
Garuu Fariisonni Saduuqota callisanii akka kaa’an dhaga’anii walitti qabaman.
Sana booda isaan keessaa tokko, inni abbaa seeraa ta’e, gaaffii isa gaafate, isa qoru, akkasumas,
Gooftaa, seera keessatti abboommii guddaa isa kami?
Yesuus, Waaqayyo gooftaa kee garaa kee hundumaan, lubbuu kee hundumaan, sammuu kee hundumaan jaallatta" jedhe.
Kun abboommii jalqabaa fi guddaadha.
Inni lammaffaan immoo akka ofii keetii ollaa kee jaallatta.
Abboommii kana lamaan irratti seera hundumaa fi raajota fannisu.
Fariisonni waliin walitti qabamanii osoo jiranii, Yesus isaan gaafate .
Jedha, Kiristoos maal jetta?Ilma eenyuuti?Isaanis Ilma Daawit.
Inni akka isaanitti jedha, akkamitti Daawit hafuuraan Waaqayyoon isa waama, "
Gooftaan gooftaa kootti, harka mirgaa koo irra taa'i, hamman diinota kee miila kee tolchutti?
Daawit sana booda Gooftaa yoo jedhee, akkamitti ilma isaa?
Namni tokkollee jecha tokko isaaf deebisuuf hin dandeenye, Durst namni guyyaa sana irraa kaasee gaaffii kana booda isa hin gaafatu.
Ergasii gara namoota baay’eetti, duuka bu’oota isaatiif immoo,
Barreessitootaa fi Fariisonni teessoo Musee irra taa'u:
Kanaaf hundinuu isaan ilaaltee, kan ilaaltee fi gootu; Hojii isaanii booda garuu hin dubbatan, hin dubbatan, hin ta'an.
sababiin isaas, ba’aa ulfaataa fi gadda itti naqanii akka ba’an, garba namaa irra kaa’u; Garuu ofii isaanii quba tokkoon isaan hin sochoosan.
Garuu hojiiwwan isaanii hunda dhiirota irratti akka mul’atan godhan: isaan faayilaakteerii isaanii bal’isanii, daangaa uffata isaanii guddisan,
akkasumas kutaalee ayyaanaa isa gubbaa, fi teessoolee gurguddoo mana sagadaa,
fi nagaa gabaa keessatti, fi dhiirota, Rabbi, Rabbi jedhamee waamamuu qabu.
Garuu Raabii hin jedhamne, tokko gooftaa kee, Kiristoos illee; Ijoollee obbolootati.
Namni abbaa kee lafa irratti hin waamin, inni tokko abbaa kee isa samii keessa jirudha.
Lamaanuu gooftaa hin jedhamne, tokko gooftaa kee, Kiristoos illee.
Garuu inni si gidduutti guddaa ta'e garbicha kee ta'a.
namni ofii isaatii ol kaa’u immoo bu’uura godhata; Namni ofii isaatii gad of deebisu immoo ol ni qabaata.
Garuu si wayyoo, barreessitoota fi Fariisota, fakkeessitoota!Isinis, isin lamaanuu keessa hin seentan, isinis isin hin dhiphisinaa, isaan keessa seenuuf isin hin rakkisinaa.
Isin, barreessitoota fi Fariisotaaf waca, fakkeessitoota!isin mana dubartiin abbaan manaa irraa du'e nyaattanii, fakkeessuuf kadhannaa dheeraa godhaa!
Isin, barreessitoota fi Fariisotaaf waca, fakkeessitoota!Siif galaana fi lafti tokko akka inni amantii guddaa qabu tokko gochuuf, yeroo inni tolfamu, ofii isaa caalaa mucaa si'ooliin dachaa lama isa goota.
Siif wayyoo, isin qajeelchitoota jaamaa, kan, namni mana qulqullummaatiin kakatu, homaa miti; Garuu namni warqee mana qulqullummaatiin kakatu, inni nama liqii qabudha!
Ye gowwaa fi jaamota: Warqee, yookaan mana qulqullummaa warqee sana qancarsuu yoo ta'e?
namni iddoo aarsaatiin kakatus homaa miti; Garuu namni kennaa isa irra jiruun kakatu yakkamaadha.
Isin gowwaa fi jaamaa: kennaa, ykn iddoo aarsaa kennaa sana qindeessan, guddaa ta’uu isaatiif?
Kanaafis iddoo aarsaatiin ni kakatu, ittiin kakataa, waan hundumaanis ni kakatu.
kan mana qulqullummaatiin dhaadatu, ittiin dhaadata, isa keessas ni kakatu.
inni immoo isa waaqaan dhaadatu, teessoo Waaqayyootiin, isa immoo isa taa'ee dhaadata.
Isin, barreessitoota fi Fariisotaaf waca, fakkeessitoota!ati kurnoo mint fi anis fi cummin kaffaltu, dhimma ulfaataa seera, murtii, araaraa fi amantii dhiiftaniittu, isaan kun gochuu qabdu, isa kaan immoo hin hojjenne dhiisuu hin qabdan.
Ye jaamaa qajeelchitoota, kanneen gnat irratti dhiphisan, gaala tokko liqimsu.
Isin, barreessitoota fi Fariisotaaf waca, fakkeessitoota!Alaa xoofoo fi kan saanii sanaa qulqulleessuuf, keessa garuu isaan saamichaa fi garmalee guutuudha.
Fariisee jaamsi, jalqaba isa xoofoo fi saanii keessa jiru, kan isaan ala jirus qulqulluu ta'uuf qulqulleessi.
Isin, barreessitoota fi Fariisotaaf waca, fakkeessitoota!Sababni isaas, akka awwaalota adii ta'aniif, dhuguma gara alaatti bareedaa ta'anii mul'atan, garuu lafee namoota du'aniin guutame keessa jiru, fi xuraa'ummaa hundumaa.
Haa ta'u malee ati immoo alaan namootatti qajeeloo ta'anii mul'atu, garuu keessa isin fakkeessummaa fi jal'ina guutuudha.
Isin, barreessitoota fi Fariisotaaf waca, fakkeessitoota!Sababni isaas, awwaalota raajotaa waan ijaartaniif, awwaalota qajeelotaa irraa faayanii,
Akkasumas, osoo bara abbootii keenyaa ta’ee, dhiiga raajota keessaa isaan waliin qoodnee hin taanu turre.
Kanaaf, ijoollee isaanii warra raajota ajjeesaniif dhugaa baʼaa taana.
Sana booda safartuu abbootii keetii guuti.
Isin bofa, dhaloota vipers, akkamitti abaarsa si'ool jalaa miliquu dandeessu?
Kanaaf, ani raajota, ogeessota, barreessitootas nan erga, isaan keessaa tokko tokkos ni ajjeestu, ni fannifamta; Isaan keessaa tokko tokkos mana sagadaa keessan ni dha'attanii, magaalaa irraa gara magaalaatti isaan ari'adhaa:
Dhiigni qajeelaan hundi lafa irratti, dhiiga qajeeloo Abel irraa gara dhiiga zacharias ilma Baraachias isa mana qulqullummaa fi iddoo aarsaa gidduutti ajjeesetti akka dhufu.
Dhugumatti isiniin jedha, wantootni kun hundi dhaloota kana irratti in dhufu.
Yaa Yerusaalem, Yerusaalem, ati raajota ajjeestee, isaan warra sitti ergamu, yeroo baay'ee ijoollee kee walitti qabaa ture, akka hantuuta ishee baallee ishee jalatti walitti qabi, ati immoo hin qabdu!
Kunoo, manni kee siif hafeera.
Isinis, hamma eebba, isa maqaa gooftaatiin dhufutti, isinitti hin argitu, isinis isin hin argitan.
Yesusis ba'ee, mana qulqullummaa keessaa ba'e, duuka buutonni isaas gamoo mana qulqullummaa isa sheeksisuuf gara isaa dhufan.
Yesus immoo waan kana hundumaa hin ilaalina?Dhugumatti isiniin jedha, asitti dhagaan tokko kan biraa irratti hin hafu, kan gadi hin gatamne.
Yeroo inni gaara ejersaa irra taa'u, duuka buutonni, wantootni kun yoom akka ta'an nutti himi?Mallattoon kee, dhuma addunyaa immoo maal ta’a?
Yesus immoo deebisee, namni tokkollee akka si hin gowwoomsine dhaggeeffadhu.
Baayyeen maqaa kootiin in dhufu, ani Kiristoosiidha; hedduu immoo ni gowwoomsa.
Waa'ee waraanaa fi oduu waraanaa ni dhageessu, akka isin hin dhiphanne ilaalaa, sababiin isaas wantootni kun hundinuu dhufuu qabu, garuu xumurri ammallee hin jiru.
Saba, mootummaa irrattis, mootummaa irrattis ni ka'a, beelli, dha'ichis ni jiraata, kirkirri lafaa, bakka bishaan keessaa ba'u keessatti.
Kun hundi jalqaba gaddaati.
Sana booda si ajjeesanii si ajjeesu, maqaa kootiif jettee saboota hundumaa irraa ni jibbitu.
Sana booda baay'een isaanii ni mufatu, wal gananii, wal jibbu.
Raajonni sobaa hedduun ni ka'u, baay'ee ni gowwoomsu.
akkasumas jal’inni waan baay’ateef jaalalli namoota baay’ee ni waxa.
Inni garuu hanga dhumaatti dandamatu, kanuma haa fayyu.
Wangeelli mootummaa kun immoo saba hundumaaf dhugaa ba'uuf biyya lafaa hundumaa keessatti ni lallabama; Sana booda immoo xumurri ni dhufa.
Kanaaf, Daaniʼel raajiin dubbatame, wanta gaddisiisaa taʼe, bakka qulqulluu taʼetti dhaabbachuudhaan, (nama dubbisu, haa hubatu:) yommuu argitu.
Ergasii warri Yihudaa keessa jiran gara gaarreentti haa baqatan:
Isa kan mana isaa keessaa ba'uuf gadi bu'ee hin buune:
Lamaanuu kan dirree keessa jiru uffata isaa fudhachuuf deebi'ee akka deebi'u hin godhin.
Isaanis warra mucaa wajjin taʼan, bara sanatti immoo xuuxxoo kan kennan isaaniif wayyoo!
Garuu balaliin keessan yeroo qorraa akka hin taane, guyyaa Sanbataatti lamaan isaanii iyyuu akka hin taane kadhadhaa:
sababiin isaas, yeroo sanatti jalqaba biyya lafaa hanga yeroo kanaatti hin turre, lakki, yoom iyyuu hin ta’u.
Guyyoota sanas gabaabfamuu qaba malee foon fayyuu hin qabu, filannoof jecha guyyoonni sun ni gabaabfamu.
Ergasii namni tokko yoo sitti hime, kunoo, kunoo Kiristoos, yookaan achi jira; Akka hin taane amanta.
sababiin isaas, raajonni sobaa, mallattoo fi dinqiiwwan gurguddoon ni mul’atu; insomuch that, yoo danda’ame, isaan filataman ni gowwomsu.
Kunoo kanaan dura sitti himee ture.
Kanaafis, kunoo, gammoojjii keessa jira yoo ta’e; Hin deemin: Kunoo, inni golee dhoksaa keessa jira; Akka hin taane amanta.
sababiin isaas, akka balaqqeessaan Bahaa keessaa baʼee, gara dhihaatti illee ni caccaba; Akkasumas dhufaatii ilma namaa ta'a.
Bakka reeffa jiru hundatti, sangoota walitti qabamu.
Yeroo sanatti battaluma sanatti raammoon sun ni dukkanaa'a, ji'i immoo ifa ishee hin kennu, urjoonni immoo waaqa irraa ni bu'u, humnoonni waaqaas ni raafamu:
egaa immoo mallattoo Ilma Namaa Waaqa keessa jiru ni mul'ata, kana booda gosootni lafaa hundinuu ni gaddu, Ilma namaa humnaa fi ulfina guddaadhaan duumessa waaqaa keessa dhufaa jiru ni argu.
Innis ergamoota isaa sagalee guddaa xurumbaa tokkoon in ergu, isaanis filannoo isaa qilleensa afran irraa, fiixee samii tokko irraa gara isa kaaniitti walitti ni walitti qabu.
Amma fakkeenya muka harbuu baradhu; Dameen isaa ammallee lallaafaa ta’ee, baalli isaa yeroo ba’u, ganni akka hin geenye ni beektu:
Akkasittis, yeroo wantoota kana hunda argitan, akka dhihoo ta'e beekna, balbaloota irrattis.
Dhugumatti isiniin jedha, dhaloonni kun hin darbu, hamma wantootni kun hundi raawwatamanitti.
Waaqaa fi lafti in darba, dubbiin koo garuu hin darbu.
Garuu guyyaa fi sa'aatii sanaa nama tokkollee hin beeku, lakki, ergamoota Waaqaa osoo hin taane, Abbaa koo qofa.
Garuu akkuma bara Noe ture, akkasumas dhufaatii ilma namaa ta'a.
sababiin isaas akkuma bara lolaa dura turanitti, fuudhaa fi heerumaa fi gaa’ela kennaa turan, hanga guyyaa Noe gara Taabota keessa seenutti,
akkasumas hanga lolaa dhufeetti hin beeku, hunda isaaniis fudhate; Akkasumas dhufaatii ilma namaa ta'a.
Sana booda lama dirree keessa ni ta’u; kan jedhus ni fudhata, inni kaan immoo ni bitaa.
Dubartoonni lama mi’a daakuutti ni qooqa; kan jedhus ni fudhata, inni kaan immoo ni bitaa.
Kanaaf ilaalaa: Gooftaan keessan sa’aatii kam akka dhufu waan hin beekneef.
Garuu kana beekaa, osoo namni mana sanaa hattuun sun sa’aatii akkamii akka dhufu beekee, inni ilaalee, mana isaa akka caccabu hin rakkatu ture.
Kanaaf qophaa'aa ta'i, sababiin isaas sa'aatii akkasii keessatti akka ati ilma namaa hin dhufnetti hin yaaddu.
Egaa tajaajiltuu amanamaa fi ogummaa qabu, kan Gooftaan isaa mana isaa irratti bulchaa godhe, yeroo isaatiif foon akka isaaniif kennu eenyu?
Hojjetaan sun, Gooftaan isaa yeroo dhufu akkas gochuu isaa ni argata.
Dhugumatti, meeshaa isaa hundumaa irratti akka isa bulchu, siin jedha.
garuu garbichi hamaan sun garaa isaa keessatti yoo jedhe, Waaqayyo koo dhufaatii isaa harkisee;
akkasumas namoota isaa wajjin tajaajilan rukutuu, machaa’ee wajjin nyaachuu fi dhuguu jalqaba;
Gooftaan hojjetaa sanaa guyyaa inni isaaf hin taane, sa'aatii inni quba hin qabne keessattis ni dhufa,
Isa addaan isa baasee, qoochoowwan sanas ni muuda: ilkaan boo'uu fi ciruun ni jiraata.
Sana booda Mootummaan Waaqaa durboota kudhan, kan ibsaa isaanii fudhatanii misirroo wajjin wal arguuf ni wal fakkeessanii.
Isaan keessaa shan immoo ogummaa kan qaban siʼa taʼu, shan immoo gowwaa turan.
Isaan gowwaa ta'an ibsaa isaanii fudhatanii, zayita tokkollee hin fudhatan:
Garuu ogeessi zayitii meeshaa isaanii keessaa ibsaa isaaniitiin fudhatan.
Misirroon sun osoo to'achuu, hundi isaanii rafanii rafan.
Halkan walakkaa iyya tokko, kunoo, misirroon sun ni dhufa; Isa waliin wal arguuf ba'aa.
Sana booda durboonni sun hundi ka’anii, ibsaa isaanii cicciran.
Gowwaan immoo ogeessotaan, zayita kee nuuf kenni; sababiin isaas ibsaan keenya waan badeef.
Garuu ogeessi akkas jedhee deebiseef; Akka nuuf hin taanee fi siif hin ta'in, garuu isaan gurgurtanii deemtanii, ofii keessaniif bitadhaa.
Osoo bitachuuf deeman misirroon dhufe; Isaanis qophaa'anii gara gaa'elaatti isa waliin seenan, balballis cufame.
Sana boodas durboonni kaan, Gooftaa, Gooftaa, nuuf banaa.
Garuu jedhee deebiseef, dhuguma sitti nan dubbadha, ani hin beeku.
Kanaaf guyyaas ta'ee sa'aatii ilmi namaa itti dhufu hin beektu.
Mootummaan Waaqaa akka nama biyya fagootti imaluutti, tajaajiltoota ofii waamee, meeshaa isaa itti geessiseedha.
gara tokkootti dandeettii shan, lamaaf, kan biraatiif kenne; Nama hundaaf akka dandeettii isaa hedduutti; Akkasumas karaa qajeelfamaan imala isaa fudhate.
Sana booda inni dandeettii shanan fudhate dhaqee akkasumaan daldale, dandeettii shanan biroo godhe.
akkasumas inni lama argate, innillee lama argate.
Garuu inni tokko argate lafa keessa qotee, maallaqa Gooftaa isaa dhokse.
Yeroo dheeraa booda Gooftaan tajaajiltoota sanaa ni dhufa, isaan waliinis ni reeba.
Kanaaf inni dandeettii shan argate dhufee dandeettii shan biroo fide, yaa gooftaa, ati dandeettii shan naaf geessite: Kunoo, ani dandeettii shan dabalataan argadheera.
Gooftaan isaa, gaarii fi tajaajiltuu amanamaa ta'e, waan muraasa irratti amanamtuu ta'uu kee ittiin, waan baay'ee irratti bulchaa si godha, gammachuu gooftaa kee keessa seeni.
Akkasumas inni dandeettii lama argate jedhee, Gooftaa, dandeettii lama naaf geessite jedhe: Kunoo, ani dandeettii biraa lama isaan cinaa argadheera.
Gooftaan isaas, gaarii fi amanamaa ta’ee, gaarii fi amanamaa ta’ee ittiin isaanitti hime; Waan muraasa irratti amanamtuu taate, waan baay'ee irratti bulchaa si godha, gammachuu gooftaa kee keessa seeni.
Sana booda inni dandeettii tokkicha fudhate dhufee, gooftaa, bakka ati hin facaafamne, bakka ati hin qotamnetti walitti qabaa, akka ati nama jabaa ta'e si beeka:
Anis sodaadhe, dhaqee dandeettii kee lafa keessa dhokse: lo, there you haved that is ken.
Gooftaan isaas deebise, tajaajiltuu fi slothful ta'e, bakka ani hin facaafne akkan haamu beektaa, bakka ani hin qorreen walitti qabaa itti hime:
Kanaaf qarshii koo jijjiirraadhaaf akka kaa'uuf qooqa, achiis yeroo koo dhufaa koo ribaa wajjin kan koo argachuu qaba ture.
Kanaaf dandeettii isa irraa fudhadhu, isa dandeettii kudhan qabu isaaf kenni.
sababiin isaas, isa hundumaaf, isa irraas, isa irraa kan kaʼe, isa irraas isa hin fudhatamu.
akkasumas garbicha bu’aa hin qabne gara dukkana alaatti darbadhu: ilkaan boo’uu fi ciruun ni jiraata.
Ilmi namaa ulfina isaatiin, ergamoota qulqulloota hundumaa isa wajjin yeroo dhufu, egaa teessoo ulfina isaa irra haa taa'u:
Isa duras saboota hundumaa ni sassaabama, akka tikseen hoolota isaa re'oota irraa qoodu tokko tokko irraa adda baasee in addaan baasa:
Hoolota harka mirgaa irrattis ni kaa'a, re'oonni garuu bitaa.
Ergasii mootichi harka mirgaatiin, eebba abbaa koo, mootummaa biyya lafaa irraa siif qophaa'e dhaala, isaan harka mirgaatiin isaanitti haa dubbatu:
Ani nama beela'e, isinis foon naaf kennite, dheebuu, isinis dhugde, ani nama ormaa ture, isinis isinitti fudhatte:
Qullaa, isinis uffatanii, ani dhukkubsadhe, isinis na daawwadhaa, ani mana hidhaa jiraadhe, isinis natti dhuftan.
Ergasii qajeelchi, yeroo nuti si beela'e, si nyaachisnee, gooftaa, "Yaa gooftaa?Moo dheebotee, dhuguu siif kenne?
Yeroo arginu nama hin beekne si, si fudhannee?moo qullaa, si uffisee?
Moo yeroo nuti dhukkubsannu, yookaan mana hidhaa keessa, gara kee dhufne?
Mootichis, ani obboloota koo isa xinnoo ta'e keessaa tokkoof yoo goote, ani immoo, ani anaaf raawwattee, dhugumaan siin jedha.
Sana boodas harka bitaatiin, ana keessaa ba'aa, abaartee, gara ibidda bara baraatti, seexanaa fi ergamoota isaaf qophaa'ee, isaan irraa ka'aa:
Ani nama beela'e, ati immoo foon naaf hin kennine, ani dheebee, ati immoo dhugaatii tokkollee naaf hin kennine:
Ani nama orma ture, na hin seenne: qullaa, na hin uffannee: dhukkubsadhu, mana hidhaa keessas na hin daawwanne.
Ergasii, Waaqayyo, yeroo argitu, yookaan athirst, yookaan nama hin beekne, yookaan qullaa, yookaan dhukkubsatee, yookaan mana hidhaa keessatti, si hin tajaajille, yommuu arginu ni deebisu?
Ergasii, ani immoo, ani akkan isinitti hin dubbannetti, ani isinitti hin dubbanne, isinitti hin deebisna.
Isaan kun immoo gara adabbii bara baraatti ni badu, garuu qajeelonni gara jireenya bara baraatti.
akkasumas, Yesus jechoota kana hundumaa erga xumuree booda, duuka buutota isaatiin,
Guyyaa lama booda ayyaana Faasikaa akka ta'e ni beektu, ilmi namaas akka fannifamu ganta.
achiis luboota angafaa, barreessitoota, jaarsolii sabaa, gara masaraa angafa lubootaa, isa Qaayifaas jedhamee waamametti walitti qabaman,
akkasumas Yesuusiin Subtiltiin fudhatanii akka ajjeesan mariisisaniiru.
Garuu guyyaa ayyaanaa miti, ummanni biratti jeequmsi akka hin uumamneef.
Amma yeroo Yesus Beetany keessa ture, Mana Siimoon keessa ture,
Dubartiin tokko saanduqa alabaster kan dibata baayyee gatii guddaa qabu qabattee, mataa isaa irratti dhangalaasee, foon irra taa'ee dhufe.
Garuu duuka buutonni isaa yeroo argan, qisaasama kun kaayyoo akkamiif jecha aarii qaban?
Dibaaba kanaaf waan baay’ee gurguramuu danda’a ture, hiyyeeyyiif kennamuu danda’a.
Yesuus yeroo hubatu, maaliif dubartii sana rakkisi?for she hath wrought a good work upon me.
Hiyyeessa yeroo hundumaa si wajjin qabda; Ana garuu yeroo hunda hin taane.
Sababni isaas, isheen dibata kana qaama koo irratti dhangalaase, awwaalcha kootiif goote.
Dhugumatti isiniin jedha, Wangeelli kun addunyaa guutuu keessatti lallabamu hundumaattis, kun ni jira, kanas, dubartittiin kun akka raawwatte, yaadannoo isheetiif itti himama.
Achiis kudha lama keessaa tokko, Yihudaa Iskaarootii jedhamu, gara luboota angafaatti deeme,
Isaanis maal naaf kennitee, anis siif nan geessiti?Isaanis meetii soddomaaf isa waliin kakanii turan.
Yeroo sanaa kaasees carraa isa gantuu barbaade.
Amma guyyaa jalqabaa ayyaana buddeena raacitii hin qabne duuka buutonni gara Yesusitti dhufan, gara isaatti, bakka ati Faasikaa nyaachuuf si qopheessinu?
Innis, nama akkasii bira seena, itti hime, Gooftaan, yeroon koo harka koo jira; Faasikaa duuka bu'oota koo wajjin mana kee nan kaa'a.
Duuka buutonnis akkuma Yesus isaan muude; Faasikaa qopheessanis.
Amma yeroo even dhufu kudha lama waliin taa'e.
Akkuma isaan nyaatan immoo, dhuguma isin keessaa tokko akka na ganu isiniin jedha.
Isaanis gadda guddaa keessa turan, tokkoon tokkoon isaaniis ittiin jalqaban, Gooftaa, ani?
Innis deebiseef, inni harka isaa dishii keessa na waliin dippet, na ganu.
Ilmi namaa akkuma waa'ee isaa barreeffametti deema, garuu nama ilmi namaa ittiin gante sanatti wayyoo!Namicha sanaaf osoo hin dhalatin gaarii ture.
Sana booda Yihudaan, isa gante, deebii kennee, Gooftaa, ani?Innis itti dubbatte.
Osoo isaan nyaachaa jiranii buddeena fudhatee, eebbisee, furguggisee, duuka buutotaaf kennee, fudhadhu, nyaadhu; Kun qaama kooti.
Innis xoofoo sana fudhatee, galateeffate, hunduma isaa dhuga;
Kun dhiiga koo kakuu haaraa, kan dhiifama cubbuudhaaf baay’eedhaaf dhangala’a.
Garuu isiniin jedha, kana booda firii wayinii kana hin dhugu, hanga guyyaa sanatti mootummaa abbaa koo keessatti isin waliin haaraa dhugutti.
Yeroo faarfannaa faarfatan immoo gara gaara ejersaatti ba'an.
Achiis, halkan kana sababa kootiin waan na mufachiisuuf, ani waan barreeffameef, ani tiksee nan rukuta, hoolota hoolotaa immoo biyya alaatii faffacaʼu.
Garuu erga deebi'ee ka'ee booda, si duratti nan deema Galiilaatti seena.
Pheexiroos deebii kennee, dhiironni hundinuu sababa siif ta'an haa mufatan ta'us, tasumaa hin mufaannu.
Yesuus, dhuguma, ani, halkan kana, osoo saroonni, si haaltee yeroo sadii na haaltu jedheen, ani akkas jedheen.
Pheexiroos, ani si waliin du'uu koo ta'us, ani si hin ganu jedhee itti hime. Akkasumas duuka buutota hundas jedhe.
Ergasii gara iddoo Gethsemane jedhamutti isaan waliin dhufee, duuka buutotaaf jedha, ani as taa'i, ani immoo dhaqee yonder kadhadhu.
Innis Pheexiroosii fi ilmaan Zeebiin lamaan fudhatee, gadda fi baay’ee ulfaataa ta’uu jalqabe.
Ergasii isaanitti akkas jedha, lubbuun koo gadda caaltee jirti, du'aaf illee ta'a: as ta'aa, na waliin ilaalaa.
Innis xiqqoo fagoo deemee, fuula isaa irratti kufee, yaa abbaa koo, yoo danda’ame, xoofoo kun na jalaa haa darbu, kanas ta’e sana akkan fe’etti osoo hin taane, akka ati gowwoomsitutti kadhate.
Inni gara duuka buutotaatti dhufee, isaan rafee, Pheexiroosiif jedha, maal, sa'aatii tokko ana wajjin ilaaluu hin dandeessu?
Qorumsa keessa akka hin seenne ilaalaa, kadhadhaa: Hafuurri dhuguma fedha dha, garuu foon isaa dadhabaadha.
Innis yeroo lammataatti deemee, yaa abbaa koo, ani dhuguu koo malee, yoo na jalaa hin darbine, ati immoo ni haa raawwatamu jedheen kadhate.
Innis dhufee deebi'ee rafe, sababiin isaas iji isaanii ulfaataa waan ta'eef.
Innis isaan dhiisee, ammas deemee, yeroo sadaffaaf kadhate, jechoota wal fakkaatu dubbatte.
Ergasii gara duuka buutota isaatti dhufee, ammas itti rafaa, boqonnaa keessan fudhadhaa, kunoo, sa'aatiin harka jira, ilmi namaas harka cubbamootaa ganamee jira.
Ka'i, haa deemnu: Kunoo, inni na gante harka jira.
Inni immoo amma iyyuu, Lo, Yihudaa, kudha lama keessaa tokko, dhufee, luboota angafaa fi jaarsolii uummataa irraas baay’ina guddaa billaa fi urgooftuu qabu.
Amma inni isa gante mallattoo isaaniif kenne, eenyuun dhungadhu, innis akkasuma: FAST isa qabadhu.
battaluma sanatti gara Yesuus dhufee, jajjabeessaa, gooftaa; jedhee isa dhungate.
Yesus immoo, fira, eenyu akka dhufte?Ergasii dhufanii, Yesuusiin harka kaa'anii isa geesseera.
Kunoo, isaan keessaa tokko kan Yesus harka isaa diriirsee, billaa isaa harkisee, garbicha angafa lubootaa tokko rukutee gurra isaa irraa buqqise.
Ergasii Yesuus gara isaatti, billaa kee irra deebi'ee kaa'i, sababiin isaas warri billaa fudhatan hundinuu billaadhaan in bada.
Amma abbaa koo kadhachuu hin danda'u jettanii yaaddu, yeroo ammaa kanas ergamootaa legions kudha lamaa ol naaf kenna?
Garuu akkamitti Caaffanni Qulqullaa’oon ni guutamu, akkasitti ta’uu qaba?
Sa'aatii sanatti Yesus baay'eedhaaf, akka hattuu billaa fi ulee na geessuuf qabdutti ba'aa?Guyyaa guyyaan mana qulqullummaa keessatti si barsiisee taa'een, ati immoo na hin kaa'in.
Garuu kun hundi kan raawwatame, macaafni raajotaa akka raawwatamuuf. Ergasii duuka buutonni hundi isa dhiisanii, baqatan.
Isaanis Yesuus qabatanii turan gara Qeeaphaas angafa lubootaa, bakka barreessitoonni fi jaarsoliin walitti qabamanitti isa geessan.
Pheexiroos garuu gara masaraa Angafa lubaa sanaatti fagoo isa duukaa bu'ee, seene, tajaajiltoota waliin taa'ee, xumura isaa arguuf.
Amma luboonni angafoota, fi jaarsoliin, fi manni maree hundinuu, Yesusiin akka ajjeefaman ragaa sobaa barbaadaniiru;
Garuu tokkollee hin arganne: Eeyyee, dhugaa baatonni sobaa hedduun dhufanis, ammas tokkollee hin arganne. isa dhumaa irratti ragaaleen sobaa lama dhufan,
jedhes, namni kun, Mana Qulqullummaa Waaqayyoo balleessuu, guyyaa sadii keessatti ijaaruu danda’eera.
Angafa lubootaas ka'ee, ittiin, homaa hin deebisinaa?Maaltu dhugaa ba'umsi kun sirratti?
Yesus nagaa isaa qabatee, angafni lubichis, ani Waaqayyo isa jiraachisee, ati Kiristoos, Ilma Waaqayyoo ta'uu kee akka nutti himtu siif nan dubbadha.
Yesuus Isaaf, ati akkas jettee, anis siin jedha, kana booda Ilma namaa harka mirgaa irra taa'ee, duumessa waaqaa keessa dhufaa jira.
Sana booda angafni lubootaa sun, arrabsoo dubbateera, uffata isaa kireeffate; Ragaa baatotaa kana caalaa maaltu nu barbaachisa?Kunoo, amma arrabsoo isaa dhageessaniittu.
Maal jettanii yaaddu?Deebii kennaniin, du'aan yakkamaadha.
Achiis fuula isaa irratti tufanii, isa buffee godhanii; warri kaan immoo harka isaaniitiin isa rukutanii,
Jedhan, nuuf raajii, ati eenyutu si dhaabe?
Amma Pheexiroos masaraa mootummaa keessa taa'ee, damsel tokkos itti dhufe, ati immoo Yesus of Galiilaa wajjin qisaasama.
Garuu waan ati jettu hin beeku jedhee hunda isaanii duratti haale.
Yeroo inni barandaa keessa ba'us, hojjettuun biraa isa argite, isaan achi turan itti himte, namni kun Yesus Naazireet wajjinis ture.
Ammas kakaadhaan haale, ani namicha hin beeku.
Yeroo muraasa booda gara isaatti dhufan, isaanis Pheexiroosiin, dhugaadhaan isaan keessaa tokkos ni aaru; Haasaa keetiif si haa kadhatu.
Sana booda akka abaarsu jalqabee, namicha hin beeku jedhee dhaadachuu jalqabe. akkasumas battaluma sanatti garee kokkee.
Pheexiroos dubbii Yesus isa, isa "sagalee burqaa sanaa duratti, yeroo sadii na haalu yaadate. Innis ba'ee, hadhaa'ee boo'e.
Ganamaan yeroo dhufu, angafoonnii fi jaarsoliin sabaa hundi Yesusiin ajjeesanii akka ajjeefaman gorsa fudhataniiru:
Yeroo isa hidhan immoo isa geggeessee, bulchaa sana akka Phoontiwositti isa geesseera.
Achiis Yihudaan isa gante, yeroo balaaleffatame argu, ofii isaatiif gaabbee, meetii soddoma sana luboota angafaa fi jaarsoliitti deebi’ee fide,
Jedha, dhiiga qulqulluu ganeera jedheen cubbuu hojjedheera. Isaanis, sun nuuf maali?Sana ilaalaa.
Innis mana qulqullummaa keessatti meetii gadi darbatee, deemee dhaqee of fannise.
Luboonni angafaa immoo meetii fudhatanii, akka jedhanitti, gatii dhiigaa waan ta’eef, gara Tiraazirariitti galchuun seera qabeessa miti.
akkasumas gorsa fudhatanii, dirree supheetti bitatan, namoota hin beekne awwaaluuf.
Kanaaf dirree sun waamame, dirree dhiigaa, hanga har’aatti.
Sana booda kan Jeremy Nabiyyii dubbatan, isaanis meetii soddoma, gatii isaa gatii itti kenname, isa isaan ijoollee Israa’el irraa gatii guddaa qaban fudhatan;
akkasumas, akkuma Gooftaan na muude, dirree suphe dhooftuu sanaaf isaan kenne.
Yesuus bulchaa dura dhaabatee, bulchaan sun, mootii Yihudootaa ati?Yesuus immoo, ati dubbatte.
akkasumas yeroo lubootaa fi jaarsoliitiin himatamu homaa hin deebisne.
Ergasii (sababa) isa amansiisee, waan meeqa sirratti argan hin dhaggeeffadhu?
Jecha tokkollee akka hin taaneef deebiseef; Bulchaan kun baayʼee dinqisiifachuu isaatti.
Amma ayyaana sana irratti bulchaan sun hidhamaa ta'ee gadhiisuuf hin turre, isa isaan godhan.
Yeroo sanatti hidhamaa beekamaa, Barabbas jedhamu qabu turan.
Kanaaf yeroo isaan walitti qabaman, ani eenyuun isinitti gadhiisa jedhee Philaaxiin isaanitti hime?Barabbas, yookaan Yesus isa Kiristoos jedhame?
Sababni isaas, inaaffaadhaaf isa geesseera.
Yeroo inni teessoo firdii irra kaa'ame, haati manaa isaa, sababa isaatiin abjuudhaan waan hedduu rakkadheera, dhiira qofa sanaa wajjin homaa hin qabdu jettee itti ergite.
Garuu luboonni fi jaarsoliin angafoota baay’ee amansiisan, isaanis Barabbas akka gaafatan, fi Yesusiin akka balleessan.
Bulchaan sun akkan sitti gadhiisu deebise, twain yoo ta'e?Isaanis, Barabbas.
Philaaxiin isaaniif akkas jedha, Yesuus isa Kiristoos jedhame wajjin maal godha?Hundi isaanii itti himan, haa fannifamu.
Bulchaan immoo, maaliif, hammeenya maaltu hojjete?Garuu caalaatti iyyee, haa fannifamu.
Philaaxiin homaa akka hin mo'anne yeroo argu, garuu gowwoomsaan tokko akka uumame, bishaan fuudhee, baay'ina dura harka isaa dhiqee, ani dhiiga nama haqaa kanaa irraa qulqulluu dha: ye ye to it.
Ergasii namoota hundumaaf deebise, dhiigni isaa nu irra jira, ijoollee keenya irrattis.
Sana booda inni itti gadhiise, yeroo Yesus dha’u, akka inni fannifamu isa geesseera.
Achiis loltoonni bulchaa Yesus gara galma walootti seenanii, baandii loltootaa hundumaa gara isaatti walitti qaban.
Isaanis isa irraa mulqan, uffata diimaa itti kaa'an.
Yeroo gonfoo qoree itti kaa'an, mataa isaa irra kaa'anii, harka mirgaa isaa keessa qaccee tokkos, jilba isaa duratti jilbeenfatanii, mootii Yihudootaa, jajjabeessaa!
Isaanis isa irratti tufanii, qaccee sana fudhatanii, mataa irratti isa rurrukutan.
Sana boodas itti qoosanii, uffata sana isa irraa buqqisanii, aarii ofii isaa irratti kaa'anii, akka isa fannisu isa geggeessan.
Akkasumas akkuma bahan nama Qiireen, Siimoon maqaa isaatiin argatan: Isa fannoo isaa baachuuf dirqaman.
Yeroo gara bakka Golgotha ​​jedhamus, jechuunis bakka mataa namaa 1000.
Gaalii wajjin wal makaa akka dhuguuf asiraataaf kennaniiru: yeroo inni dhandhame immoo hin dhugu ture.
Isaanis isa fannisanii, uffata isaa addaan baasan, waan baay’ee darbatan: akka raawwatamuuf kan raajiin dubbatame, uffata koo isaan gidduutti addaan baasan, vesture koo irrattis baay’ee darbataniiru.
Taa'aniis achitti isa ilaalan;
Himata isaa mataa isaa irra kaa'ee, kun Yesus mootii Yihudootaati.
Achiis hattoonni lama isa waliin fannifamanii, tokko harka mirgaa, kan biraa immoo bitaa turan.
Isaanis warra isa arrabsanii darbanii, mataa isaanii raasaa,
Jechuunis, ati mana qulqullummaa barbadeessee, guyyaa sadii keessatti ijaaraa, of qusadhaa. Ilma Waaqayyoo yoo ta'e fannoo irraa gadi bu'i.
Akkasumas luboonni angafaa itti qoosan, barreessitootaa fi jaarsolii waliin, jedhan
Namoota kaan baraare; ofii isaatii fayyisuu hin danda'u. Yoo mootii Israa’el ta’e, amma fannoo irraa haa bu’u, isas ni amanna.
Waaqayyotti amaname; Amma isa haa geessu, yoo isa qabaate, ani ilma Waaqayyooti waan ta'eef.
Hattoonnis, kan isa waliin fannifaman ilkaan isaa keessattis akkasuma darbatan.
Amma sa’aatii ja’affaa irraa kaasee hanga sa’aatii sagalitti dukkanni lafa hundumaa irra ture.
Akkasumas waa’ee sa’aatii sagalffaa Yesus sagalee guddaadhaan boo’e, Eli, Eli, Lama Sabachthani?Kana jechuun waaqa koo waaqa koo, maaliif na dhiifte?
Isaan keessaa gariin achi dhaabbatan, yeroo sana dhaga'an, jedhe namni kun Eliyaasiif waama.
Isaan keessaa tokkos qajeelee fiigaa, spunge fudhatee, vinegar guutee, qaccee irra kaa’ee, akka dhugu itti kenne.
Kan hafe, haa ta'u, Elias isa oolchuuf dhufuu fi dhiisuu isaa haa ilaallu.
Yesuus, yeroo inni sagalee guddaadhaan deebi’ee boo’e, hafuura sana argamsiise.
Kunoo immoo, golgaan mana qulqullummaa Tween gubbaa irraa gara jalaatti kiraa ture; Lafti immoo kirkira, dhagaan ni kireessa;
Awwaallis ni baname; Qaamonni qulqulloota baay'een immoo rafan,
Du'aa ka'uu isaa booda awwaala keessaa ba'ee, gara magaalaa qulqulluutti seene, namoota baay'ee birattis mul'ate.
Amma yeroo jaarraa, fi isaan isa wajjin turan, Yesus ilaalaa, kirkira lafaa, fi wantoota hojjetaman sana argan, isaan baay'ee sodaatan, dhuguma kun ilma Waaqayyoo ture.
Dubartoonni baay'een achi turan fagootti argachaa turan, innis Yesuus Galiilaa irraa dhufe hordofee, isatti tajaajilaa ture:
Isaan keessaa Meerii Magdalaa, fi Meerii Haadha Yaaqoob fi Joosees, fi haadha ijoollee Zeebeedees turte.
Yeroo even dhufu, sooressi Arimathae, kan Yoseef jedhamu, innis ofii isaatii duuka bu'aa Yesus ture:
Innis gara Philaaxaa dhaqee, qaama Yesus kadhate. Sana booda Philaaxiin qaama akka geessu ajaje.
Yoseefis reeffa fudhatee, huccuu quncee talbaa qulqulluu taʼeen marsee,
Awwaala haaraa mataa isaa keessa kaa'e, innis dhagaa keessaa ba'ee, dhagaa guddaa balbala awwaalchaa sanaatti gulufee, deeme.
Maariyaam Magdalaa, Maariyaam isa kaan immoo, awwaala sanarra taaʼee ture.
Amma guyyaa itti aanutti, sun guyyaa qophii sana booda, luboonni angafaa fi Fariisonni gara Phaalotaatti walitti dhufan,
Jedha, yaa gooftaa, gowwoomsaa, osoo inni lubbuun jiruu, guyyaa sadii booda ammas ka'a jechuu isaa ni yaadanna.
Kanaaf, Sepuulchaan hanga guyyaa sadaffaatti, duuka buutonni isaa akka hin dhufneef, akka isa hin hanne, sabaan akka hin dubbanne ajaji, inni du’aa ka’a, kanaaf dogongorri inni dhumaa isa jalqabaa caalaa hammaata.
Philaaxiin isaanitti, sa'aatii qabda: karaa kee deemi, hamma dandeessutti mirkaneessi.
Kanaaf deemanii, dhagaa sana cufanii, saʼaatii kaaʼanii, awwaala sana mirkaneessaniiru.
Dhuma Sanbataatti, gara guyyaa jalqabaa torbaniitti bari’uu waan jalqabeef, Meerii Magdalaa fi Maariyaam isa kaanii dhufte.
Kunoo, kirkirri lafaa guddaan tokko ture, ergamaan Waaqayyoo waaqa irraa bu’ee, dhufee dhagaa balbala irraa duubatti jigsee, irra taa’e.
Fuulli isaa akka balaqqeessaa ture, akkasumas akka qorra adii raaymentii isaa:
Isa sodaachuun eegdonnis ni raafamu, akka namoota du'aniis ta'an.
Ergamaan sunis deebiseef, isin hin sodaatin, ani immoo Yesusiin akka barbaaddan nan beeka.
Inni as hin jiru, sababiin isaas inni du’aa ka’eera, akkuma jedhe. Kottaa, bakka Gooftaan itti ciisu ilaalaa.
Dafee deemi, du'a keessaa akka ka'e duuka buutota isaatti himi; Kunoo immoo, si duratti gara Galiilaatti seena; Isa argitu: lo, sitti himee jira.
Isaanis sodaa fi gammachuu guddaadhaan awwaala keessaa dafanii ba’an; Jecha duuka buutota isaa fiduufis ni fiige.
akkasumas duuka buutota isaatti himuuf deeman, kunoo, isaan qunnamee, hundumaa, hundumaa jajjabeessaa. Isaanis dhufanii miila isaa qabatanii, isa waaqeffatan.
Ergasii Yesusiin, hin sodaatin, obboloota kootti akka Galiilaa seenan itti himi, achitti na argan.
Amma yeroo deeman, kunoo, sa’aatiin tokko tokko gara magaalattii dhufee, wantoota hojjetaman hundumaa lubootaa angafaaf sheewed.
akkasumas yeroo jaarsolii wajjin walitti qabamanii, gorsa fudhatan, loltootaaf maallaqa guddaa kennaniiru,
Jedhan, jedhi, duuka buutonni isaa halkan dhufanii osoo nuti rafnuu hatanii deeman.
Kun immoo gurra bulchaa yoo dhufe, isa amansiifna, si amansiifna.
Kanaaf qarshii fudhatanii, akkuma barsiifamanitti godhan: jechi kun hanga har’aatti Yihudoota biratti yeroo baay’ee gabaafama.
Achiis duuka buutonni kudha tokko gara Galiilaatti, gara gaara Yesus isaan muude tokkotti deeman.
Yeroo isa argan immoo isa waaqeffatan: gariin garuu shakku.
Yesus immoo, humni hundinuu waaqa irrattis taʼe lafa irratti naaf kennameera.
Kanaaf, maqaa Abbaatiin, kan Ilmaa, kan hafuura qulqulluunis isaan cuuphaa, saboota hundumaas barsiisi:
Waan hundumaa ani si ajaje akka ilaalan isaan barsiise: fi, lo, ani yeroo hundumaa si wajjin jira, hanga dhuma addunyaatti illee. Ameen.
Jalqaba Wangeela Yesus Kristoos, Ilma Waaqayyoo;
Akkuma raajota keessatti barreeffame, kunoo, Ergamaa koo fuula kee duratti nan erga, isa si duratti karaa kee qopheessa.
Sagaleen nama lafa onaa keessa boo'u, karaa gooftaa qopheessi, karaa isaa qajeela.
Yohaannis lafa onaatti cuuphee, cubbuu dhiisuuf cuuphaa gaabbii lallabe.
achis biyya Yihudaa hundumaa isa ba’ee, isaan warra Yerusaalem, hundumaas laga Yordaanos keessatti isa cuuphaman, cubbuu isaanii himachaa turan.
Yohaannis rifeensa gaalaatiin, gogaa isaa irrattis girdle tokko uffatee ture; akkasumas awwaannisa fi damma bosona nyaate;
jedhee lallabame, na booda ana caalaa humna tokkotu dhufe, latchet kophee isaa gadi jilbeenfadhee hiikuuf hin malle.
Dhuguma bishaaniin si cuuphee jira, inni garuu hafuura qulqulluudhaan si cuupha.
Bara sanattis, Yesus Naazireet Galiilaa irraa dhufe, Yordaanos keessatti Yohaannis cuuphame.
Bishaan keessaas kallattiin ba'ee, samiin baname arge, hafuurri immoo akka gugee isa irratti gad bu'u argee:
Sagaleen samii irraa dhufe, Ilma koo isa jaallatamaa, isa ani akka gaariitti itti gammade.
Achumaanis hafuurri gara lafa onaatti isa oofa.
Innis guyyaa afurtama lafa onaa keessa achi ture, Seexana qorame; akkasumas bineensota bosonaa wajjin ture; Ergamoonnis itti tajaajilanii turan.
Amma sana booda Yohaannis mana hidhaa keessa galfamee, Yesus gara Galiilaatti dhufee, wangeela Mootummaa Waaqayyoo lallabe,
Jechuunis, yeroon itti raawwatame, Mootummaan Waaqayyoos harka jira: Gaabbii keessan, Wangeela immoo amani.
Amma galaana Galiilaa bira yeroo deemu, obboleessi isaa Simoon fi Andireew net galaana keessaa darbachuu arge, sababiin isaas isaan qurxummii qaban.
Yesuus immoo, ana booda koottaa, ani immoo qurxummii namootaa akka taatan isin godha.
Kallattiin immoo kiyyoo isaanii dhiisanii, isa hordofan.
Yeroo xiqqoo fagoo deemes, Yaaqoob ilma Zeebiidii, fi Yohaannis obboleessa isaa, innis doonii sana keessa turanitti kiyyoo isaanii sirreessaa jiru arge.
Innis kallattiin isaan waame, isaanis tajaajiltoota qacaraman waliin doonicha keessa zeebiidee dhiisanii, isa duukaa deeman.
Isaanis gara Kaapernaam seenan; Guyyaa Sanbataa immoo gara mana sagadaa seene, barsiise.
Isaanis barsiisa isaatiin ni dinqisiifatan, sababiin isaas inni akka barreessitootaatti osoo hin taane akka isa aangoo qabuutti isaan barsiise.
Mana sagadaa isaanii keessas namni hafuura xuraa’aa qabu tokko ture; Innis iyyee,
jechaa, haa dubbannu; Ati Yesuus Naazireet maal gochuu qabna?Art nuti nu balleessuuf dhufta?Isa, isa qulqulluu Waaqayyoo, si beeka.
Yesuus immoo nagaa kee qabadhuu, isa keessaa ba'i jedhee isa ceepha'e.
Hafuurri xuraa'aan immoo isa cicciree, sagalee guddaadhaan boo'ees isa keessaa ba'e.
Hundi isaaniis ni dinqisiifatan, of gidduutti gaaffii keessa galchuun, kun waan maali?Barumsi haaraan kun akkamii?Sababni isaas, aangoodhaan hafuura xuraa'aa illee, isaanis ni ajajamu.
Achumaanis beekkamtiin isaa naannoo hunda guutuu naannoo Galiilaatti babal'ate.
battalumatti yeroo mana sagadaa keessaa ba’an, mana Siimooniifi Andireew, Yaaqoob fi Yohaannis wajjin seenan.
Haati haadha manaa Siimoon garuu ho'a qaamaa dhukkubsatee, anon waa'ee ishee itti himu.
Innis dhufee harka ishee qabee, ol ishee ol kaasee; Achumaanis ho'i qaamaa ishee dhiise, isheen immoo itti tajaajilte.
Yeroo aduun baatus, waan dhukkubsatan hundumaa, isaanis warra seexanaadhaan qabaman isa fidan.
Magaalaan hundis balbala irratti walitti qabamtee turte.
akkasumas dhukkuba divers jedhamu kan dhukkubsate hedduu fayyisee, seexanoota hedduu gadi darbate; Dubbachuufis rakkate, waan isa beekaniif.
Ganamaan immoo, guyyaa dura yeroo guddaa ol ka’ee, ba’ee, bakka kophaa ta’etti ka’ee, achitti kadhate.
Simoon immoo isa waliin turan isa duukaa bu'an.
Yeroo isa argatan immoo, namoonni hundinuu si barbaadu.
Innis isaan" jedheen, gara magaalota itti aanan haa seennu, achittis akkan lallabuuf: Kanaaf ani ba'ee dhufe.
Innis mana sagadaa isaanii keessatti guutummaa Galiilaatti lallabee, seexanoota gadi darbate.
Inni isa kadhatee, isa kadhatee, jilbeenfatee gara isaatti jilbeenfatee, yoo ati gogsitee, ati na qulqulleessitee na qulqulleessite.
Yesuus, gara laafummaadhaan socho'ee, harka isaa kaa'ee, isa tuqee, anis nan fedha; Qulqulleettii ta'i.
akkasumas akkuma dubbateen, battaluma sanatti dhukkuba nadaayii isa irraa ka’ee, qulqullaa’e.
Innis gad of qabuudhaan isa gaafate, battaluma sanatti isa erge;
Isaafis nama kamittiyyuu homaa hin dubbatin, karaa kee deemii, lubichaaf ofii keetii dubbadhu, wantoota Museen ajaje sanas qulqulleessitee, dhugaa ba'umsa isaaniif dhiheessuuf gaafadhu.
Garuu ba’ee, baay’ee maxxansuu jalqabe, dhimmicha biyya alaatii boba’uu jalqabe, Yesus ifatti magaalattii keessa seenuu akka hin dandeenye, garuu bakka gammoojjii keessa hin turre: isaanis kutaa hundumaa irraa gara isaa dhufan.
Ammas guyyoota tokko tokko booda gara Kaapernaam seene; akkasumas mana keessa akka ture sagalee dhageessisaa ture.
Hedduun isaaniis walitti qabamanii walitti qabamanii, bakka isaan itti simatan hin jiru, lakki, hamma balbalaa miti, innis dubbii isaa lallabe.
Isaanis gara isaatti dhufu, nama dhukkuba mana qorichaa afur keessaa ba’e sanaa fidanii.
Yeroo isaan gara isaatti dhufuu hin dandeenyetti, bakka inni jirutti foddaa sana ifa godhanii turan: yeroo cabsan immoo siree dhukkubsataan sun cinatti ciisu gadi dhiifan.
Yesuus amantii isaanii yeroo argu, dhukkubsatee, Ilma, cubbuun kee dhiifama siif haa ta'u.
Garuu barreessitoonni tokko tokko achi taa’anii, garaa isaanii keessa sababa dhiheessuun,
Namni kun maaliif arrabsoo dubbata?Waaqayyo qofa malee eenyutu cubbuu dhiifama gochuu danda’a?
Achumaanis Yesus hafuura isaatiin akka isaan of keessaa sababa dhiyeessan yeroo hubatu, isaan itti jedhe, maaliif wantoota kana garaa kee keessa jiraa?
Dhukkubsa namaa isa dha'amee, cubbuun kee siif haa dhiifamu yoo ta'e; Moo, ka’i, siree kee fudhadhu, deemi?
Garuu ilmi namaa humna lafa irratti cubbuu dhiisuu akka qabu akka beektuuf, (innis dhukkubsateef jedha,) .
Ani, ka'ee, siree kee qabadhee, mana kee keessa seeni.
Achumaanis ka’ee siree fudhatee, hunda isaanii duratti ba’e; Hundi isaanii ajaa’ibsiifachuu isaanii, Waaqayyos ulfina kennuun, faashinii kana irratti arginee hin beeknu.
Innis ammas gama galaanaatiin deeme; Namoonni baayʼeen hundis itti gargaaramanii, isaan barsiise.
Yeroo bira darbus, Leewwiin Ilma Alfaawus nagahee aadaa irra taa'ee arge, na hordofe. Innis ka'ee isa hordofe.
Innis, akkuma Yesus mana isaa keessa foon taa'ee, qajeelchitoonni fi cubbamoonni hedduun Yesusiifi duuka buutota isaa wajjin taa'an, baay'ee waan turaniif, isaanis isa hordofan.
Barreessitoonni fi Fariisonni immoo warra qaraxa manaa fi cubbamootaa wajjin yeroo nyaatu, duuka buutota isaatiin, akkamitti akka inni nyaatu fi cubbamoota wajjin dhuga?
Yesuus yeroo dhaga’u, isaan guutummaatti hakiima hin qaban, isaan garuu dhukkubsatan, warra qajeelota, cubbamoota garuu gaabbii akka hin qabne waamuuf dhufe.
Duuka buutota Yohaannisiifi Fariisotaa sooma, isaan dhufanii, duuka buutonni Yohaannisiifi Fariisotaa maaliif sooma, duuka buutonni kee garuu sooma?
Yesuus immoo, ijoolleen misirroo sooma, misirroon isaan bira jiraa?Hanga misirroo isaan waliin qabanitti soomuu hin danda'an.
Garuu guyyoonni ni dhufu, yeroo misirroon isaan irraa fudhatamu, achiis bara sanatti ni sooma.
Namni tokkollee huccuu haaraa irratti huccuu haaraa tokko seweth: yoo ta’uu baate kutaan haaraan isa guute isa durii irraa fudhata, kiraan manaas ni hammeessa.
Namni tokkollee wayinii haaraa qaruuraa moofaa keessa hin kaa'u: yoo ta'uu baate wayiniin haaraan sun qaruuraa dhoo'a, wayiniinis ni dhangala'a, qaruuraas ni manca'a: wayiniin haaraan garuu qaruuraa haaraa keessa kaa'amuu qaba.
Guyyaa Sanbataa keessas dirree boqqolloo keessa darbee, darbaa dhufe; Duuka buutonni isaas, akkuma deemanitti, gurra boqqolloo buqqisuuf jalqaban.
Fariisonnis, kunoo, guyyaa Sanbataa isa seera hin baafne maaliif?
Innis, waan Daawit, yeroo isa barbaachisutti dubbistee hin beektu, inni immoo beela’ee, inni, isaanis isa wajjin turan?
Akkamitti bara Abiathar angafa lubootaa keessa seene, luboota malee nyaachuuf seera qabeessa miti, inni immoo isa waliin turaniif kenne?
Isaanis, Sanbata namaaf kan tolfame malee nama miti, sanbataaf miti:
Kanaaf ilmi namaa Gooftaas kan Sanbataati.
ammas mana sagadaa keessa seene; Namichis achi ture kan harka goge qabu ture.
Guyyaa Sanbataattis isa fayyisuu fi dhiisuu isaa isa ilaalan; akka isaan himachuuf.
Innis nama harka goge sana qabaatee, dhaabadhu.
Innis isaanif, guyyoota Sanbataatti waan gaarii hojjechuun, ykn hamaa hojjechuun seera qabeessaa?Lubbuu baraaruuf, ykn ajjeesuuf?garuu nagaa isaanii qabatanii turan.
aariidhaan, jabina garaa isaaniif gadda guddaadhaan isaan irratti naanna’ee ilaalee, harka kee diriirsee namichaaf jedha. Innis diriirsee, harki isaas akka isa kaaniitti guutummaatti deebi’e.
Fariisonnis ba'anii, karaan garaa garaa keessaa herodians isa irratti gorsa fudhate, akkamitti isa balleessuu danda'u.
Yesus garuu duuka buutota isaa wajjin gara galaanaatti of baase, baay’inni guddaan Galiilaa irraa dhufe tokko isa duukaa bu’ee, Yihudaa irraas,
akkasumas Yerusaalem irraa, Idumaa irraa, fi Yordaanos bira darbee; Isaanis waa’ee Tire fi Sidon, baay’ina guddaa, yeroo isaan waan guddaa inni hojjete dhaga’anii, gara isaa dhufan.
Innis duuka buutota isaaf dubbachaa ture, dooniin xiqqoo tokko sababa baay’eetiin akka isa eegdu, akka isaan hin gufanneef.
Inni namoota hedduu fayyisee ture; akka isaan isa tuquuf itti dhiibanii, hamma dha’icha qabanitti.
Hafuurota xuraa’aa, yeroo isaan isa argan, isa duratti kufanii, Ilma Waaqayyoo ta’uu kee iyyee, boo’an.
akkasumas akka isaan hin beeksisneef stroitly isaan himate.
Innis gara gaaraatti ol ba'ee, isas isa waama, isaanis gara isaatti dhufan.
akkasumas akka isaan waliin ta’aniif, akkasumas akka lallabuuf akka isaan ergu, kudha lamatti muude,
akkasumas dhukkuba fayyisuu, fi seexanoota baasuudhaaf humna qabaachuu:
Simoon immoo maqaa isaa Pheexiroos;
Yaaqoob ilma Zeebiidii, fi Yohaannis obboleessa Yaaqoob; Innis maqaa isaanii Boanerges, innis, ilmaan Thunder:
Indiriyaas, fi Filiphoos, fi Baartolomeew, fi Maatewos, fi Toomaas, Yaaqoob ilma Alfaawus, fi Taadaawoos, fi Siimoon Kaanaanaayitii,
Yihudaa Iskaarootii immoo isa gante: mana tokkotti seenan.
Akkasumas namoonni baay’een walitti dhufan, akka isaan hamma daabboo nyaachuu hin dandeenyeef.
Hiriyoonni isaas yeroo dhaga'an, isa qabachuuf ba'an, sababiin isaas, ofii isaatii cinaa dha.
Barreessitoonni Yerusaalem irraa gadi bu'an, inni Beelzebub qaba, mootii seexanootaatiin immoo seexanoota baase.
Innis gara isaatti isaan waamee, fakkeenyaan itti hime, akkamitti Seexanni Seexanaa baasuu danda’a?
Mootummaan tokkos ofii isaatii yoo qoodame, mootummaan sun dhaabbachuu hin danda’u.
Akkasumas manni tokko ofii isaatii yoo qoodame, manni sun dhaabbachuu hin danda’u.
Seexanni yoo ofii isaatii ka’ee, qoqqoodame immoo dhaabbachuu hin danda’u, garuu xumura qaba.
Namni kamiyyuu mana nama jabaa keessa seenuu hin danda’u, meeshaa isaa balleessuu hin danda’u, jalqaba nama jabaa sana hidhuu malee; Achiis mana isaa ni balleessa.
Dhugumatti siin jedha, cubbuun hundinuu ilmaan namootaatiif, arrabsoodhaan immoo yeroo baay’ee itti arrabsan ni dhiifna:
Garuu namni hafuura qulqulluu irratti arrabsu gonkumaa dhiifama hin qabu, garuu balaa abaaramaa bara baraa keessa jira.
Sababni isaas, hafuura xuraa’aa qaba.
achiis obboloonni isaa fi haadha isaa dhufee, malee dhaabatee gara isaatti ergee, isa waame.
Baay'isni waa'ee isaa taa'ee, haati kee fi obboleessi kee si osoo hin barbaadin, ittiin "Isa jedhe.
Innis, haati koo, ykn obboleeyyan koo eenyu?
Innis isaan naannoo isaa taa'ee naannoo isaa ilaalee, haadha koo fi obboleeyyan koo kunoo!
Namni fedha Waaqayyoo in godhu, obboleessa koo, obboleettii koos kanuma.
Innis ammas gama galaanaatiin barsiisuu jalqabe, innis baay’inni guddaan itti walitti qabame, akka inni doonii keessa seene, galaana keessa taa’e; Guutummaan tuutaa lafa irratti galaana bira ture.
Innis fakkeenyaan waan hedduu isaan barsiisee, barsiisa isaatiinis itti hime,
dhaga’amee; Kunoo, facaasaa facaasuun ba'e:
Innis, akkuma inni facaasu, gariin karaa tokkoon kufanii, simbirroonni qilleensaa dhufanii nyaatan.
Gariin immoo lafa dhagaa irratti kufanii, bakka lafa baay’ee hin qabne; Achumaanis ni biqila, sababiin isaas gadi fageenya lafaa waan hin qabneef:
Garuu yeroo aduun ol baatu ni gubate; Hidda waan hin qabneefis ni gogee.
Gariin immoo qoree gidduutti kufanii, qoreenis guddatanii, ittise, firii tokkollee hin argamsiisne.
kaan immoo lafa gaarii irratti kufanii, firii biqilee fi dabale argamsiiseera;fi fide, gara soddomaa, gariin jaatama, gariin immoo dhibba.
Innis itti dhaga'uuf gurra qaba, haa dhaga'u.
Yeroo inni kophaa isaa tures, isaan kudha lamaan wajjin waa'ee isaa fakkeenya sana isa gaafatan.
Isaanis, siin, iccitii mootummaa Waaqayyoo akka beekuuf siif kenname, isaan malee garuu, wantootni kun hundinuu fakkeenya ta’anii kan raawwataman ta’uu isaaniiti:
arguun akka isaan argan, akka hin hubanne; akkasumas dhaga’uu isaanii dhaga’uu, hubachuus hin danda’an; Yeroo barbaadetti akka hin jijjiiramneef, cubbuun isaaniis dhiifama gochuu qaba.
Innis fakkeenya kana hin beekin?Akkasumas fakkeenya hundumaa akkamitti beektu?
Facaasaa soweth jechi.
Isaan kun immoo karaa cinaatti, bakka dubbiin itti facaafame; Garuu yeroo isaan dhaga’an, seexanni battaluma sanatti dhufee, dubbii garaa isaanii keessatti facaafame irraa fudhadhaa.
Isaan kun akkasuma kanneen lafa dhagaa irratti facaafaman; kan jecha sana dhaga’an battaluma sanatti gammachuudhaan argatan;
akkasumas ofii isaanii keessatti hidda hin qaban, yeroodhaaf malee akkas obsu: sana booda, jechi sun jechichaaf yeroo dhiphinni ykn ari’atamu ka’u, battaluma sanatti ni mufatu.
Isaanis kanneen qoree gidduutti facaafaman; kan akka dubbii dhaga’uu,
Kunuunsa biyya lafaa kanaa, gowwoomsaa badhaadhummaa, fi hawwiin wantoota biroo seenanii, dubbii cufee, firii hin qabne ta’a.
Isaanis kanneen lafa gaarii irratti facaafaman; Kan akka dubbii dhaga’ee fudhadhu, firii fidi, gara soddoma, gariin jaatama, gariin immoo dhibba.
Innis itti hime, shugguxiin tokko bushel jalatti, ykn siree jalatti akka kaa'amu fidee jiraa?Akkasumas shugguxii irratti akka hin kaa'amne?
sababiin isaas, wanti dhokate hin jiru; Akkasumas wanti dhoksee hin turre, biyya alaa dhufuu qaba.
Namni gurra dhaga'u yoo qabaate haa dhaga'u.
Innis waan dhageessan dhaggeeffadhuu, safartuu akkamiitiin, siif madaalama!
Isa, isa hin qabu, isa irraa, isa irraas in hin fudhatamu.
Innis akka waan namni sanyii lafatti darbachuu qabuutti mootummaan Waaqayyoos akkasuma;
akkasumas rafuu qaba, halkanii fi guyyaa ka’uu qaba, sanyiinis burqu fi guddachuu qaba, akkamitti akka hin beekne.
sababni isaas lafti firii ofii isheetii fiddee; Jalqaba billaa, achiis gurra, sana booda boqqolloo guutuu gurra keessa jiru.
Garuu yeroo firiin fidamu, battaluma sanatti inni sibiila keessa putteth, sababiin isaas sassaabbii waan dhufuuf.
Innis akkas jedhe, mootummaa Waaqayyoo wajjin wal fakkeessina?Moo wal bira qabnee wal bira qabnee ilaalla?
Innis akka midhaan sanyii sanaaficaa ti, innis, yeroo lafa keessatti facaafamu, sanyii lafa keessa jiru hunda irraa gadi ta’a:
Garuu yeroo facaafamu, guddata, baala hunda caalaas ta’a, damee guddaa immoo dhukaasa; akka simbirroonni qilleensaa gaaddidduu isaa jalatti akka fe’aniif.
Fakkeenyonni akkasii baay’een isaaniis akkuma isaan dhaga’uu danda’anitti dubbiin isaanitti dubbate.
Garuu fakkeenya fakkeenyaa malee isaan hin dubbatin, yeroo kophaa isaanii turanittis waan hundumaa duuka buutota isaatiif ibse.
Guyyuma sanas, yeroo inni even dhufe, isaan gara isaatti, gara biraatti haa dabarsinu.
Yeroo baay’ee erganiis akkuma doonii keessa jirutti illee isa fudhatan. Doonii xixiqqoo biroos isa biras ture.
Bubbeen guddaan immoo ka’ee, dalgaawwan sunis gara doonii sanaatti reebamu, akka amma guuteef.
Inni kutaa doonii gufachiisaa keessa ture, barcuma irratti rafee, isaanis isa dammaqsanii, ittiin, gooftaa, ati akka nuti hin badne hin deeminaa?
Innis ka'ee, qilleensi ceepha'ee, gara galaanaatti, nagaa, tasgabbeessi. Qilleensi ni dhaabe, tasgabbiin guddaan ni ture.
Innis itti himee, maaliif akkas sodaatte?Amantii kan hin qabne akkamitti?
Isaanis garmalee sodaatanii, itti dubbatan, namni kun akkam, qilleensi fi galaanni illee akka isaaf bitamu?
Isaanis gara galaana gama biraa, gara biyya Gadarenesitti dhufan.
Yeroo inni doonii keessaa ba'us, battaluma sanatti nama hafuura xuraa'aa qabu tokko awwaala keessaa isa qunname,
kan awwaala gidduutti mana jireenyaa isaa qaba ture; Namni tokkollee isa hidhuu hin dandeenye, lakki, sansalataan miti:
Sababni isaas inni yeroo baay’ee dhabsii fi sansalataan hidhamee ture, sansalatni isaas isa biratti cicciramee ture, firiiwwan sun caccabanii turan: namni tokkollee isa leenjisuu hin dandeenye.
Yeroo hundumaas halkanii fi guyyaa, gaara keessa, awwaalota keessas, boo’aa, dhagaadhaan of muraa ture.
Garuu Yesuus fagootti yeroo argu, fiigee isa waaqeffate,
Sagalee guddaadhaan immoo, Iyyasuu, Ilma Waaqayyo isa ol aanaa ta'e maal qaba?Waaqayyoon si morma, akka ati na hin dhiphisne.
Innis ittiin, hafuura xuraa'aa ati namicha keessaa ba'i.
Innis isa gaafate, maqaan kee maali?Innis deebisee, maqaan koo Legion jedhama, nuti baay'ee waan taaneef.
akkasumas biyya keessaa akka isaan hin ergine baay’ee isa kadhate.
Amma achi ture gaarreen keessaa tuuta guddaa allaattii nyaachisu.
Seexanni hundinuus, akka isaan keessa seennuuf, gara allaattiitti nu ergi.
Yesuus immoo boqonnaa isaaniif kenne. Hafuuronni xuraa’oonis ni ba’anii, allaattii keessa seenan, tuutichis bakka cirrachaa tokko galaana keessa gadi bu’ee fiige, (gara kuma lamaa turan;) galaana keessattis ni cufaman.
Isaanis kan allaattii nyaachisanii baqatan, magaalaa keessattis, biyya keessattis itti himan. Akkasumas maal akka ta'e ilaaluuf ba'an.
Isaanis gara Yesuus dhufanii, isa seexanaa wajjin qabame, taa'ee, uffata, sammuu isaa isa sirrii keessas, ni argan, isaanis ni sodaatu ​​turan.
Isaanis akkamitti akka inni seexanaa wajjin qabame, akkasumas waa'ee allaattii ilaalchisee akka isa gadde itti himan.
akkasumas qarqara galaanaa isaanii keessaa akka ba’u kadhachuu jalqaban.
Yeroo doonii sanatti galu immoo, inni seexanaa wajjin qabamee ture akka isa bira ta'uuf isa kadhate.
Yesuus garuu isa hin dhiphate, garuu gara isaatti, michoota kee dhaqee, gooftaan siif hammam akka hojjete itti himi, si irrattis gara laafina akka qabu itti himi.
Innis ni ka’e, Decapolis keessatti akkamitti waan guddaa Yesus isaaf hojjete maxxansuu jalqabe, dhiironni hundinuus dinqisiifatan.
Yesuus dooniidhaan gara gama biraatti yeroo darbu, namoonni baayʼeen gara isaatti walitti qabaman, inni immoo gara galaanaatti ni dhiisi ture.
Kunoo, bulchitoota mana sagadaa keessaa tokko, Jairus maqaa isaatiin ni dhufa; yeroo isa argu immoo miila isaa jalatti kufe,
Intalli koo xiqqoo bakka du'aatti ciisee, baay'ee isa kadhate, si kadhadha, koottaa harka kee ishee irra ciisii, akka isheen fayyitu; Isheenis ni jiraatti.
Yesus immoo isa waliin deeme; Namoonni baay'een immoo isa hordofanii, isa qooqan.
akkasumas dubartii murtaa’e, kan dhimma dhiigaa waggaa kudha lama qabdu,
akkasumas hakiimota hedduu keessaa wantoota hedduu rakkattee turte, waan isheen qabdu hundumaa baastee turte, akkasumas homaa hin fooyya’in, garuu hammaataa ta’e, garuu,
Yeroo waa'ee Yesus dhageessee, pireesii duuba dhuftee, uffata isaa tuqxe.
Sababni isaas, uffata isaa malee yoo tuquu danda'e, ani guutuu ta'a.
Burqaan dhiiga ishees ni gogee; Dha’icha sana irraas akka fayyitu qaama ishee keessatti itti dhaga’ame.
Yesuus immoo, safuu keessaa ba’ee, pireesii keessatti isa garagalchee, eenyutu uffata koo tuqee akka ture battaluma sanatti ofii isaatii beekee, press keessatti garagalee?
Duuka buutonni isaas, ati baay'een si argitee, ati immoo nama na tuqxe?
Innis waan kana hojjete arguuf naannoo isaa ilaale.
Garuu dubartii sodaattee fi raafamtu, waan ishee keessatti hojjetame beekee, dhuftee isa duratti kufte, dhugaa hundumaa itti himte.
Innis, intalli kee, amantiin kee si guutee; Nagaadhaan deemi, dha'icha kee guutuu ta'i.
Osoo inni dubbachaa jiruu, bulchaa mana mana sagadaa irraa dhufe mirkanaa'aa intalli kee du'a: Maaliif gooftaa kana caalaa rakkachaa jira?
Yesus dubbii dubbatame sana akkuma dhaga’een bulchaa mana sagadaa sanaatti jedha, hin sodaadhu, amanta.
Innis nama isa duukaa bu'u, Pheexiroos, fi Yaaqoob, fi Yohaannis obboleessa Yaaqoob hin dhiphatu ture.
Innis gara mana bulchaa mana sagadaa sanaa dhufee, jeequmsa sanas ni arga, isaan boo'anii baay'ee boo'an.
Yeroo inni seenu immoo, maaliif ado this ado godhaa, boo'aa?Damsel du'ee osoo hin taane, Sleepeth.
Isaanis gara tuffiitti isa kolfisiisan. Garuu yeroo hunda isaanii baasee abbaa fi haadha damsel, fi isaan isa waliin turan fudhatee, bakka damsel sobe keessa seene.
Innis harka isaatiin damsel fudhatee, Talitha Cumi; Kan, hiikamuu, damsel, ani siif jedha, ka'a.
Damsel sunis ka’ee, deeme; sababiin isaas isheen waggaa kudha lama turte. Isaanis ajaa'ibsiifannaa guddaa tokkoon ajaa'ibsiifamaniiru.
Namni tokkollee akka hin beekneef stroitly isaanitti himate; akkasumas wanti tokko akka nyaattu ajaje.
Innis achirraa ba’ee, gara biyya isaatti dhufe; Duuka buutonni isaas isa hordofu.
Guyyaan Sanbataas yeroo dhufu, mana sagadaa keessatti barsiisuu jalqabe: baay'een isaa dhaga'anii ajaa'ibsiifatanii, eessaa namicha kana irraa wantoota kana qaba?Hojiiwwan humna guddaa qaban akkasii illee harka isaatiin akka hojjetaman ogummaan isaaf kennamu kun akkamii?
Kun nama muka hojjetu, ilma Maariyaam, obboleessa Yaaqoob, fi Joosees, fi Yihudaa mitii fi Siimoon mitii?Obboleettiiwwan isaa asitti nu waliin mitii?Isaanis itti mufatanii turan.
Yesuus garuu, raajiin kabaja malee osoo hin taane, biyya isaa keessatti, firooma ofii isaa gidduutti, mana ofii isaa keessattis akkas jedhe.
Innis hojii humnaa hin qabu, harka isaa namoota dhukkubsatan muraasa irratti diriirsee, isaan fayyise.
Innis sababa amantii dhabuu isaaniitiin dinqisiifate. Innis gandoota irratti naanna'ee, barsiisaa ture.
Innis kudha lama itti waamee, lamaa fi lamatti isaan erguu jalqabe; Hafuura xuraa’aa irrattis aangoo isaaniif kenne;
akkasumas imala isaaniif homaa akka hin fudhanne isaan ajaje, hojjettoota qofa baraaruu; Scrip, buddeena hin qabu, qarshii boorsaa isaanii keessa hin jiru:
garuu saandaloota waliin kophee ta’uu; akkasumas kootii lama hin kaa’in.
Innis, bakka kamitti iyyuu mana keessa seentan, hamma bakka sana irraa fagaattanitti, bakka kamitti iyyuu ni dubbadha.
Namni si hin simatu, si hin dhageessu, yeroo achi irraa baatu, ragaa isaan irratti ba'uuf miila kee jalaa raasuu. Dhugumatti isiniin jedha, magaalaa sanaaf caalaa, guyyaa firdiidhaaf soodomii fi Gomorraaf caalaatti obsa ta'a.
Isaanis ba'anii, dhiironni gaabbii akka qaban lallaban.
Seexanni baay’ee ni darbatu, zayita baay’ee dhukkubsatanis dibanii, isaan fayyisan.
Mootiin Heroodis waaʼee isaa dhagaʼe;(Maqaan isaa biyya alaa keessatti babal’ateef:) jedhe, Yohaannis cuuphaan du’aa ka’e, kanaaf hojiin humna guddaa qabu of keessaa of mul’ise.
Kaan immoo, Eliyaas akka ta'e dubbatan. Kaan immoo, raajii, ykn akka raajota keessaa tokkootti.
Garuu Heroodis yeroo dhaga'e, inni ani mataa irraa mure Yohaannis: inni du'aa ka'e.
Herod ofii isaatii ergee Yohaannis qabate waan tureef, haadha manaa isaa Filiphoositti jedhee mana hidhaa keessatti isa hidhee ture, sababiin isaas inni ishee fuudhee ture.
Yohaannis Heroodis, haadha manaa obboleessa keetii qabaachuun kee seera qabeessa miti.
Kanaaf Herodias waldhabdee isa irratti qabu, silaa isa ajjeesa ture; Garuu isheen hin dandeenye:
Heroodis Yohaannis, nama qajeelaa fi qulqulluu ta’uu isaa beekee, isa ilaale; Yeroo isa dhaga'us waan hedduu hojjete, gammachuudhaan isa dhaga'e.
Guyyaan mijataan yeroo dhufus, Herodis guyyaa dhaloota isaa irratti gooftolii isaa, kaappiteenota ol’aanoo fi estates olaanoo Galiilaaf irbaata godhe;
Intalli herodias jedhame sun yeroo seentee, shubbisaa, herodis isa wajjin taa'ee, mootichi damsel sanaan, ati immoo waan na gowwoomsitee, ani immoo siif kenna.
Inni immoo isheef jaallate, waan na gaafadhuuf, ani walakkaa mootummaa kootiif siif kenna.
Isheenis ba'ee, haadha isheetiin maalan gaafadha?Isheenis, itti gaafatamaa Yohaannis cuuphaa.
Isheenis ariifannaa Mootichaaf dhuftee, ani akkan ittiin, ani akka ati ittiin na kennitu, ani immoo, itti gaafatamaa Yohaannis Baaptisitii, na bira darbite.
Mootichis gadda guddaa irra ture;Ta'us kakaa isaaf jecha, isaan isa waliin taa'eef jecha, ishee hin ganu ture.
Achumaanis mootichi nama ajjeesu ergee, mataa isaa akka fidamu ajaje, inni dhaqee mana hidhaa keessatti mataa isaa irraa kute,
Mataa isaa chaarjii keessa fidee, damsel sanaaf kenne, damsel haadha isheef kenne.
Duuka buutonni isaas dhufanii reeffa isaa fudhatanii awwaala keessa kaa'an.
Ergamoonnis gara Yesusitti of walitti qabanii, waan hundumaa, waan isaan hojjetan, fi waan isaan barsiisan itti himan.
Innis ittiin, bakka gammoojjiitti adda baatee, yeroo muraasaaf boqodhaa, baay'een waan dhufaniif, isaan boqonnaa hin qaban turan.
akkasumas dooniidhaan gara bakka gammoojjiitti deeman.
Ummanni immoo isaan yeroo deeman arganii, baay’een isaaniis isa beekan, magaalota hundumaa keessaa ba’anii fiigan, isaan bu’ee gara isaatti walitti dhufan.
Yesuus, yeroo inni ba'u, namoota baay'ee argee, gara isaaniitti gara laafummaadhaan socho'e, sababiin isaas akka hoolota tiksee hin qabneetti, waan baay'ee isaan barsiisuu jalqabe.
Guyyaan sun amma yeroo baay’ee dabarse, duuka bu’oonni isaa gara isaatti dhufan, kun immoo, kun bakka gammoojjii waan ta’eef, amma yeroon isaa baay’ee darba:
Isaan ergaa, akka isaan gara biyyaatti naanna’anii, fi gandoota keessa seenanii, waan nyaatan hin qabneef, buddeena ofii isaanii bitadhaa.
Innis deebise, ittiin, akka nyaatan itti kennina. Isaanis, deemna, buddeena Pennyworth dhibba lama haa deemnu, akka nyaatan ni jenna?
Inni akka isaanitti jedha, bubbee meeqatu jira?Deemi ilaalaa. Yeroo beekanis, shan, fi qurxummii lama.
Akkasumas hundi isaanii dhaabbilee marga magariisaa irra taa'an akka godhan ajaje.
akkasumas sadarkaa, dhibbaan, fi shantamaatti taa’an.
Buddeena shanii fi qurxummii lamaan erga fudhatee, gara samiitti ol ilaalee, eebbisee, buddeena sanas furguggisee, duuka buutota isaatiif akka isaan duratti kaa’an itti kenne; Qurxummiin lamaan immoo hunduma isaanii gidduutti qoqqoodu.
Hundi isaaniis nyaatanii, guutaman.
akkasumas baaskitii kudha lama caccabaa, fi qurxummii sanaan guutaman fudhatan.
Isaanis kanneen buddeena nyaatan gara namoota kuma shanii turan.
akkasumas kallattiin duuka buutota isaa doonii keessa akka seenu, gara Bethsaida duras gara biraa akka deemu danqe, yeroo inni ummata erge.
Yeroo isaan erge immoo kadhachuuf gara gaaraatti deeme.
Yeroo illee doonichi galaana gidduutti, inni immoo lafa irratti kophaa ishee turte.
Innis doonii oofuudhaan akka dadhaban arge; qilleensi isaan faallaa isaa ture, waa’ee sa’aatii afraffaan halkan sana gara isaaniitti dhufee, galaana irra deemaa, isaan bira darba.
Garuu galaana irra deemaa yeroo argan hafuura ta'e jedhanii yaadanii, iyyan:
sababiin isaas hundi isaanii isa argan, rakkataniiru. Achumaanis isaan waliin haasa'e, isaan waliinis, gammachuu gaarii haa ta'u, It is I; Hin sodaatinaa.
Innis gara isaaniitti ol baʼe; Qilleensi ni dhaabe, isaanis ofii isaanii keessatti hamma hin malletti dhukkubsatan, ni ajaa'ibsiifatan.
sababiin isaas, dinqiiwwan buddeenaa akka hin taane waan ilaalaniif, garaan isaanii waan jabaateef.
Yeroo bira darbanis gara biyya Gennesaret dhufanii gara qarqara galaanaatti harkisan.
Yeroo doonii keessaa ba'an immoo, ofumaan isa beekan,
akkasumas naannoo sana hunda keessa naanna’ee fiige, sireewwan keessa jiran kanneen dhukkubsatan, bakka inni jiru dhaga’anitti baachuu jalqabe.
Whithersole inni seene, gandoota, ykn magaalota, ykn biyya, isaan dhukkubsattoota daandii irratti kaa'anii, daangaa uffata isaa malee osoo tuquu danda'an itti ka'an: hamma isa tuqe guutuu ta'e.
Achiis Fariisonni, barreessitoota keessaa tokko tokko, Yerusaalem irraa dhufan walitti dhufan.
akkasumas duuka buutonni isaa tokko tokko xuraa’anii nyaatan yeroo argan, jechuunis harka hin dhiqamneen, badii argatan.
Fariisotaaf, Yihudoonni hundinuus harka isaanii dhiqachuu malee, hin nyaanne, duudhaa jaarsolii qabatanii.
Yeroo gabaa irraa dhufanis, dhiqachuu malee hin nyaatan. wantoota biroo hedduunis, kan isaan qabanii, akka xoofoo, fi qodaa, meeshaa Brasen, fi kan minjaalotaa ta’anii argatan.
Sana booda Fariisonni fi barreessitoonni, maaliif akka duudhaa jaarsoliitti duuka buutota kee hin deemin, harka unwashen nyaadhaa malee, duuka buutota kee hin deemtan jedhanii isa gaafatan.
Innis deebise, gaarii dha, Esaias si fakkeessitoota raajii dubbate, akkuma barreeffame, ummanni kun funyaan isaaniitiin na simatu, garuu garaan isaanii ana irraa fagoodha.
Haa ta'u malee akkasumaan na waaqeffatu, barsiisaaf abboommii namootaa barsiisan.
Abboommii Waaqayyoo cinatti dhiistee, duudhaa namootaa, akka qodaa fi xoofoo dhiquutti qabattu: fi wantoota akkasii kanneen biroo hedduu.
Innis, guutummaatti abboommii Waaqayyoo ni gana, duudhaa ofii keetii akka qabattutti.
Museenis abbaa kee fi haadha keetiif kabajaa; Akkasumas, eenyuun iyyuu abbaa ykn haadha, du'a haa du'u:
Garuu namni tokko Abbaa ykn Haadha isaatiin yoo jedhe, Korbaan yoo ta'e, kennaa, waan hundumaatiin bu'aa argachuu danda'a; Inni bilisa ta'a.
Abbaa isaas ta'ee haadha isaaf kana caalaa isa hin dhiphattu;
Dubbii Waaqayyoo isa hin taane karaa duudhaa keetiin bu'a, isa isin geessitan: fi wantoota akkasii baay'een akka isinitti raawwattan.
Yeroo inni namoota hundumaa itti waamee, hunduma keessan natti dhaga'ee, hubadhaa, hubadhaa:
Nama malee wanti jiru hin jiru, isa keessa seenuudhaan isa xureessuu danda'a: garuu wantootni isa keessaa ba'an, sun isaan namicha xureessanidha.
Namni gurra dhaga'u yoo qabaate haa dhaga'u.
akkasumas yeroo inni ummata irraa gara manaatti seenu, duuka buutonni isaa fakkeenya ilaalchisee isa gaafate.
Isaanis akkas jedha, akkas hubadhaa?Hin hubatinaa, sana irraa wanti tokko malee gara namicha keessa osoo hin seenin, isa xureessuu hin danda'u;
Sababni isaas garaa isaa keessa osoo hin taane, gara garaa keessa seena, gara qacceetti ba’ee foon hunda qulqulleessi?
Innis, isa namicha keessaa ba'e, nama xuraa'u.
sababni isaas, keessaa, garaa namootaa keessaa, yaada hamaa, zinaa, ejja, ajjeechaa, itti fufi.
Hanna, hawwii, hammeenya, gowwoomsaa, dadhabuu, ija hamaa, arrabsoo, of tuulummaa, gowwummaa:
Wantoonni hamoon kun hundinuu keessaa dhufanii, namicha xureessa.
Achiis ka'ee, daangaa Gommaa fi Siidoon keessa seene, mana keessa seene, namni tokkollee akka hin beekne godha ture: garuu dhokachuu hin dandeenye.
Dubartiin murtaa’e, intalli ishee hafuura xuraa’aa qabdu, waa’ee isaa dhageessee, dhuftee miila isaa jalatti kufte:
Dubartiin kun afaan Giriikii, sabaan siroofeenishiyaa turte; Isheenis intala ishee keessaa seexanaa akka baasu isa kadhatte.
Iyyasuus, jalqaba ijoolleen haa guutaman, buddeena ijoollee fudhachuun, saawwan sanas itti darbachuun waan hin qunnamneef.
Isheenis deebistee, eeyyee, Gooftaa, saroonni minjaala jala jiran immoo caccabaa ijoollee nyaatu.
Innis isheedhaan, karaa kee deemi; Seexanni intala kee keessaa baatee jirti.
Yeroo gara mana ishee dhuftu immoo seexanni baatee argitee, intalli ishee siree irra ciifte.
Ammas qarqara galaanaa Tire fi Sidon irraa ka’ee gara galaana Galiilaa, qarqara galaanaa Decapolis gidduutti dhufe.
Isaanis kan gurri isaanii hin dhageenye, haasaa isaa keessattis gufuu ta’e itti fidu; Isaanis harka isaa akka isa irra kaa'u isa kadhatu.
Innis baay’ee isa fuudhee, quba isaa gurra isaa keessa galchee, tufee arraba isaa tuqe;
Gara samii ol ilaalaa, hafuura baafate, Ephphatha, jechuunis banamuuf jedha.
Gurra isaas banamee, funyoon arraba isaa hiikamee, innis qajeelee.
akkasumas nama tokkollee akka hin himne isaan himate: garuu hamma itti himate, baay’ee waan baay’ee maxxansan;
akkasumas, waan hundumaa akka gaariitti hojjeteera jedhee ajaa’ibsiifadhe, dhageessisuuf gurri isaa hin dhageenye, dubbachuun immoo afaan hin qabne.
Bara sanatti baay’ee guddaa ta’uu, fi waan nyaachaa jiru dhabuudhaan, Yesus duuka buutota isaa gara isaatti waamee, isaanifis,
Ani baay’ina irratti gara laafina qaba, sababiin isaas amma guyyaa sadii na bira turan, waan nyaannus hin qaban:
Yoon sooma gara mana ofii isaaniitti erge, isaan karaa biraatiin ni dadhabu: sababiin isaas isaan keessaa warri bishaan keessa cuuphaman fagoo irraa dhufan.
Duuka buutonni isaas, namni tokko as lafa onaatti buddeena waliin namoota kana quubsuu danda’aa?
Innis isaan gaafate, bubbee meeqatu jira?Isaanis, torba.
Innis akka lafa taa'u ajaje, innis buddeena torban fudhatee, galateeffate, furguggisee, duuka buutota isaaf kenne; Isaanis ummata duratti isaan kaa'an.
Qurxummii xixinnoo muraasas qabu turan, isaanis eebbisee, isaan duras akka kaaʼan ajaje.
Kanaaf nyaataniiru, guutaman: foon cabe kan baaskitii torba hafe sana fudhatan.
Isaanis gara kuma afuriitti turan, isaanis isaan erge.
akkasumas kallattiin duuka buutota isaa waliin doonii tokko seene, gara kutaalee Dalmanuthaattis dhufe.
Fariisonnis ba’anii, isa waliin gaaffii kaasuu jalqaban, mallattoo samii irraa barbaadaa, isa qoru.
Innis hafuura isaa keessatti gadi fageenyaan hafuura baafate, jedha, dhaloonni kun maaliif mallattoo barbaada?Dhugumatti isiniin jedha, dhaloota kanaaf mallattoon hin kennamu.
Isaan dhiisee, ammas gara doonii seene gara gama biraatti deeme.
Amma duuka buutonni buddeena fudhachuu dagataniiru, isaan waliin doonicha keessas daabboo tokkoo ol hin qaban turan.
Innis, of eeggannoo godhaa, raacitii Fariisotaa, fi Raabbii Heroodis irraa of eeggadhaa jedhee itti himate.
akkasumas, buddeena waan hin qabneef, of gidduutti sababa dhiyeessan.
Yesuus yeroo beeku, maaliif akka ta'e, maaliif akka ta'e, maaliif akka ta'e, maaliif akka ta'e?Hamma ammaatti hin hubatinaa?Garaan kee ammallee jabaatee jirtaa?
Ija qabaachuu kee hin argitu?Gurra qabaachuunis hin dhageenyu?Akkasumas hin yaadattan?
Yeroon buddeena shanan kuma shan keessaa furguggisu, baaskitii caccabaa guutame meeqa fudhate?Isaanis, kudha lama.
Akkasumas yeroo torban kuma afur keessaa, baaskitii meeqatu caccabaa guutuu ye up fudhate?Isaanis, torba.
Innis akkamitti akka isin hin hubanne itti hime.
Innis gara Bethsaidaatti dhufa; Nama ija hin qabne tokkos itti fidu, isa tuquuf isa kadhatu.
Innis nama ija hin qabne sana harka isaatiin fudhatee, magaalattii keessaa isa geesseera; Yeroo ija isaa irratti tufee, harka isaa irra kaa'ee, yoo obough ta'e jedhee isa gaafate.
Innis ol ilaalee, akkana jedhe, dhiironni akka mukaatti nan ilaala, deemaa.
Sana booda harka isaa ammas ija isaa irra kaa'ee, ol jedhee akka ilaalu godhe: innis deebi'ee, nama hundumaa sirriitti arge.
Innis gara mana isaatti isa ergee, magaalattii keessa hin seenu, magaalattii keessattis hin himu.
Yesusis, duuka buutota isaa, gara magaalota Qeesariyaa Filiphoositti seene, karaa inni duuka buutota isaa ittiin gaafateen, isaan, namoonni akkan ta’e eenyuun jedhan?
Isaanis, Yohaannis Baaptisii; garuu tokko tokko, Eliyaas;fi kanneen biroo, raajota keessaa tokko.
Isaanis akkan ta'e eenyuun jedha?Pheexiroos immoo, Kiristoosiin deebisa.
akkasumas nama tokkollee akka hin himne itti himate.
Innis isaan barsiisuu jalqabe, ilmi namaa waan baay’ee rakkachuu, fi jaarsolii, fi luba angafaa, fi barreessitoota, fi ajjeefamuu, fi guyyaa sadii booda deebi’ee ka’uu qaba.
Innis jecha sana ifatti dubbate. Pheexiroos isa fudhatee, isa ceepha'uu jalqabe.
Garuu yeroo garagalee duuka buutota isaa ilaale, Pheexiroos, na duubaan, Seexanaa, waan Waaqayyoo ta'u osoo hin taane, wantoota namootaa ta'an malee, na duubatti deebi'i.
Duuka bu'oota isaa wajjinis saba itti waamee, isaan itti hime, namni na duukaa dhufee, ofii isaa haa ganu, fannoo isaa fudhatee na hordofaa.
Namni lubbuu isaa oolchu hunda ni dhaba; Garuu namni lubbuu isaa in dhabu, kan Wangeelaa immoo, in oolcha.
Sababni isaas, nama tokko maal bu’a, yoo inni addunyaa guutuu argate, lubbuu ofii dhabe?
Yookaan namni lubbuu isaaf jijjiiru maal kenna?
Kanaaf anaa fi dubbii koo dhaloota ejji fi cubbuu kana keessatti na qaanfachiisa; Isaas ilmi namaa ni qaana'a, yeroo inni ulfina abbaa isaa ergamoota qulqulluu wajjin dhufu.
Innis, dhugumaan isiniin jedha, isaan keessaa tokko tokko kan as dhaabbatan, isa du'a hin dhandhamne, hamma isaan mootummaan Waaqayyoo humnaan dhufu arganitti.
Guyyaa ja’a booda Yesus Pheexiroos, Yaaqoob, Yohaannis, ofii isaaniitiin gara gaara ol aanaa tokkootti ol ba’ee, isaan duratti jijjiirame.
akkasumas riqichi isaa akka qorraatti adii ta’ee, adii ta’e; Kanaafuu akkuma fuller lafa irratti isaan adii gochuu hin dandeenye.
Isaanis Musee wajjin elias ta'ee mul'ate, isaanis Yesus wajjin haasa'aa turan.
Phexros deebisee Yesusiin, Gooftaa, asitti argamuun keenya gaarii dha, godoo sadii haa goonu; Tokko siif, tokko immoo Museedhaaf, tokko immoo Elias.
sababiin isaas, waan jedhu miti; Isaan waan baay'ee sodaataniif.
Duumessi isaan golgee ture, sagalee tokkos duumessa keessaa ba'e, kun ilma koo isa jaallatamaadha: isa dhaga'aa.
Akka tasaa immoo, yeroo naannoo isaanii ilaalan, kana booda nama tokkollee hin argine, Yesusiin ofuma isaanii qofaan oolcha.
akkasumas gaara irraa gadi bu’anii, hamma ilmi namaa du’aa ka’utti, waan isaan argan akkamii akka hin himne itti himate.
Jecha sanas of biraa qabatanii, ka’umsi du’aa maal jechuu akka ta’e tokko tokkoon gaaffii keessa galchaa turan.
Isaanis, maaliif barreessitoonni Eliyaas jalqaba dhufuu qaba jedhu jedhanii isa gaafatan?
Innis deebise, Eliyaas dursee dursee dhufee, waan hundumaa deebise; akkasumas akkamitti waa’ee Ilma Namaa akka barreeffamu, waan baay’ee rakkachuu akka qabu, fi nought akka ta’u.
Garuu ani siin jedha, Elias dhuguma akka dhufe, isaanis waan isaan tarreessan kamiyyuu, akkuma waa'ee isaa barreeffamutti godhaniiru.
Yeroo gara duuka bu’oota isaa dhufus waa’ee isaanii baay’ee arge, barreessitoonnis gaaffii keessa galchan.
Namoonni hundinuus, yeroo isa ilaalan, baay’ee ajaa’ibsiifatanii, gara isaaf fiigan nagaa isa gaafate.
Innis barreessitoota sana gaafate, gaaffii akkamii isaan waliin?
baay’isee keessaa tokkos deebise, Gooftaa, Ilma koo isa hafuura hin duuneetti siif fide;
Bakka isa fudhatee isa cicciree, inni immoo foo'ee, ilkaan isaatiinis ciniinsee, ani immoo duuka buutota keetti nan dubbadha; Isaanis hin dandeenye.
Innis isa deebisa, jedha, yaa dhaloota amantii hin qabne, yeroo hammamii si wajjin ta'a?Yeroo hammamii si rakkisa?Isa gara kootti fidi.
Isaanis gara isaatti isa fidanii, yeroo inni isa argu, hafuuraan immoo isa taree; Innis lafa bu'ee, fooliin wallowed.
Innis abbaa isaa gaafate, erga kun gara isaatti dhufee yeroo hammamiif jiraa?Innis, waa’ee daa’imaa.
Yeroo baay’ee immoo ibidda keessa isa darbata, bishaan keessas isa balleessuuf, garuu yoo waan tokkollee gochuu hin dandeenye, gara laafina nuuf qabaadhaa, nu gargaaraa.
Yesuus yoo amanuu hin dandeenye, wanti hundinuu isa amaneedha.
Abbaan daa'imaa immoo ofumaan iyyee, imimmaan, yaa gooftaa, nan amana; Amantii malee akka qottu gargaari.
Yesuus namoonni waliin fiigaa akka dhufan yommuu argu, hafuura xuraa'aa sana ceepha'ee, ati, ati, ati afaan sitti dhaga'amee fi gurri hin dhageenye, ani si himatee, isa keessaa ba'ee, isa keessaa hin seenu.
Hafuurri boo'ee, isa keessaas ni kireeffate, isa keessaas ba'e, inni immoo akka nama du'eetti; Insomuch kan baay'een jedhe, inni du'eera.
Yesus garuu harka isaa fuudhee, ol isa qabe; Innis ka'e.
Yeroo inni mana seenu immoo duuka buutonni isaa dhuunfaan isa gaafatan, maaliif isa gadi baasuu hin dandeenye?
Innis itti hime, gosti kun kadhannaa fi sooma malee homaa hin ta'u.
Isaanis achiin deemanii, Galiilaa keessa darban; Namni kamiyyuu akka hin beeknes hin godhu ture.
Inni duuka buutota isaa barsiisee, ilmi namaa harka namaatti geessama, isaanis isa ajjeesa; Sana boodas ajjeefame guyyaa sadaffaaf ni ka'a.
Garuu jecha sana hin hubanne, isa gaafachuu sodaatan.
Innis gara Kaapernaam dhufe, mana keessa ta'ee isaan gaafate, karaa irratti ofii kee gidduutti kan falmite maali?
Garuu nagaa isaanii qabatanii turan, sababiin isaas, karaa isaan of gidduutti falman, eenyuutu isa guddaa ta’uu qaba.
Innis taa'ee, kudha lama jedhee waame, namni tokko dursee ta'uu yoo hawwu, hundumaaf isa dhumaa ta'a, hundumaaf immoo garbicha ta'a.
Innis mucaa fudhatee, isaan gidduutti isa kaa'e, yeroo harka isaa keessa isa geggeessee, ittiin, isaan,
Namni maqaa kootiin ijoollee akkasii keessaa tokko in simata, na simadhaa, namni na simatu, na erge malee, na erge.
Yohaannis, maqaa keetiin seexanni tokko gadi darbachuu isaa arginee, innis nu hin hordofnu, isa dhorke, sababiin isaas inni nu hin hordofna jedhee deebiseef.
Yesuus garuu, namni maqaa kootiin dinqii hojjetu, kan salphaatti natti dubbachuu danda’u waan hin jirreef, isa dhorke.
Inni nu irratti hin taane gama keenyaan waan jiruuf.
Namni maqaa kootiin akka dhuguuf bishaan siif kenna, sababiin isaas, ani kan Kiristoos waan taateef, ani dhuguma si jedha, inni badhaasa isaa hin dhabu.
Namni xixiqqoo natti amanan kana keessaa tokkos ni mufachiisa, dhagaan daaku tokko morma isaa irratti fannifamuu isaatu isaaf wayya, innis galaana keessatti darbatame.
Harki kees yoo si mufachiise, si irraa muraa: harka lama gara si'oolitti akka seenu gochuu caalaa, gara jireenya qaama namaa hir'isuun gaariidha, ibidda gonkumaa hin dhaamne:
Bakka ilbiisni isaanii hin duune, ibiddi hin dhaamu.
Miilli kee yoo si mufachiise immoo, miila lama si'oolitti darbatamuuf, ibidda gonkumaa hin dhaamne keessa kaa'uu caalaa, si ajjeesee, si irraa muraa:
Bakka ilbiisni isaanii hin duune, ibiddi hin dhaamu.
Ija kee yoo si mufachiise immoo, ija tokkoon gara mootummaa Waaqayyootti galuun gaariidha, ija lama ibidda si'oolitti darbatamuu caalaa:
Bakka ilbiisni isaanii hin duune, ibiddi hin dhaamu.
sababni isaas namni hundinuu ibiddaan soogidda qabaata, aarsaan hundinuu soogiddaan soogidda qabaata.
Soogidda gaarii dha: garuu soogiddi soogidda isaa yoo dhabe, itti mi'eessita?Soogidda of keessaa qabaadhaa, nagaadhaan nagaa qabaadhaa.
Innis achirraa ka'ee, gara qarqara galaanaa Yihudaa gama Yordaanos isa fagoo jiruun dhufe, ummanni immoo ammas itti gargaarame; Akkasumas, akkuma wont ta'een ammas isaan barsiise.
Fariisonnis gara isaa dhufanii, namni tokko haadha manaa isaa ofirraa kaa'uun isaa seera qabeessaa?isa qoru.
Innis deebiseef, Museen maal si ajaje jedhee itti hime.
Isaanis, Museen seera wal hiikuu barreessuu, fi ishee kaa’uuf rakkate.
Yesus immoo deebii kennee, jabina garaa keetiif ajaja kana siif barreesse.
garuu jalqaba uumama irraa kaasee Waaqayyo dhiiraa fi dubara isaan godhe.
Sababni isaas namni tokko abbaa fi haadha isaa dhiisee, haadha manaa isaattis ni caccabsa;
Isaanis twain foon tokko ta'u: kanaaf sana booda isaan kana booda twain miti, foon tokko malee.
Wanti kanaaf Waaqayyo walitti makame, namni tokko hin kaa'in.
Mana keessattis duuka buutonni isaa dhimma wal fakkaatu sana irra deebi'anii isa gaafate.
Isaanis, namni haadha manaa isaa kaa'ee, ejja kan biraa fuudhee, ishee irratti fuudhee.
Dubartiin tokkos abbaa manaa ishee yoo ofirraa kaa'ee, kan biraa yoo heerumte, ejja raawwattu.
Ijoollee xixinnoo gara isaatti fidanii, akka isaan tuqxeef: duuka buutonni isaas warra isaan fidan ceepha’an.
Yesuus garuu baay'ee itti hin gammanne, isaan ittiin, ijoolleen xixinnoo akka natti dhufan rakkachaa, akka isaan hin dhowwine, sababiin isaas, Mootummaan Waaqayyoo waan akkasii waan ta'eef.
Dhugumatti, namni akka mucaa xiqqootti mootummaa Waaqayyoo hin fudhatu, inni itti hin seenu jedheen isiniin jedha.
Innis harka isaa ol kaasee harka isaa irra kaa'ee isaan eebbise.
Yeroo inni karaa ba'e tokko fiigaa dhufe, gara isaatti jilbeenfate, isa gaafate, gooftaa gaarii, jireenya bara baraa maal akkan dhaalu maal godha?
Yesuus immoo, maaliif gaarii na waami?Tokko malee wanti gaariin hin jiru, jechuunis Waaqayyo.
Ajaja beekta, ejja hin raawwatin, hin ajjeesin, hin hatuu, ragaa sobaa hin baasin, hin gowwoomsin, abbaa kee fi haadha kabajaa.
Innis deebiseef, Gooftaa, kun hundinuu dargaggummaa koo irraan ilaaleera.
Yesuus isa ilaalee, waan tokko dhabdee, karaa kee deemii, ati hiyyeessaaf kenni, fannoo fudhadhu, na hordofi, hiyyeeyyiidhaaf kennitee, qabsiisi, itti dhabdee, isa jaallate.
Innis jecha sanaan gaddee, qabeenya guddaa waan qabuuf gadda itti fufe.
Yesuus naannoo isaa ilaale, duuka buutota isaatiif, isaan badhaadhummaan akkam hin ta'u, gara Mootummaa Waaqayyootti seena!
Duuka buutonni immoo jecha isaatiin ni dinqisiifatan. Yesuus ammas deebisa, isaanif, ijoollee, akkam itti ulfaata.
Gaaliin tokko ija qaccee keessa darbuun salphaadha, sooressi tokko gara mootummaa Waaqayyootti galuu caalaa.
Isaanis of gidduutti eenyutu fayyuu danda’a jedhanii safaraan dinqisiifamaniiru?
Yesuus immoo isaan ilaalee, namoota wajjin hin danda’amu, Waaqayyoo wajjin miti, sababiin isaas Waaqayyoo wajjin wanti hundinuu ni danda’ama.
Yeroo kana Pheexiroos itti jechuu jalqabe, loe, hundumaa dhiifnee, si hordofneerra.
Yesus immoo deebisee, dhuguman siin jedha, namni mana, yookaan obboloota, yookaan abbaa, yookaan abbaa, yookaan haadha, yookaan haadha manaa, yookaan ijoollee, yookaan lafa, fi wangeelaaf jedhee, hin jiru, kan wangeelaaf, hin jiru.
garuu yeroo kanatti, mana, fi obboleeyyan, fi haadholii, ijoollee, fi lafa, ari’atamaa wajjin, dachaa dhibbaan ni fudhata; Addunyaa kana keessattis jireenya bara baraa dhufuuf.
garuu baay’een isaanii jalqaba ta’u;fi isa dhumaa isa dhumaa.
Isaanis gara Yerusaalemitti ol baʼaa turan; Yesus immoo isaan duratti deeme, isaanis ni dinqisiifatan; Osoo hordofaniis sodaataniiru. Innis ammas kudha lama fudhatee, waan ta’uu qabu itti himuu jalqabe,
Kunoo gara Yerusaalemitti ol baana; Ilmi namaa immoo luboota angafaa, gara barreessitootaaf ni kennama; Isaanis du'a, warra ormaafis ni dabarsu:
Isaanis itti qoosanii, isa haa dha'anii, isa irrattis in tufanii in ajjeesu!
Yaaqoob fi Yohaannis, ilmaan Zeebiin, gara isaatti dhufu, gooftaa, nuti akka ati hawwinu hundumaa nuuf gochuu qabda.
Innis maal akkan siif godhuuf itti hime?
Isaanis, tokko harka mirgaa keetiin, kan biraa immoo harka bitaa keetiin, ulfina keetiin akka taa'uuf nuuf kennina.
Yesuus garuu waan isin gaafattan hin beektu: xoofoo ani dhugu dhuguu dandeessaa?akkasumas cuuphaa ani itti cuuphameen cuuphamaa?
Isaanis ittiin, ni dandeenya. Yesuus immoo, dhuguma xoofoo ani dhugu sana ni dhugna; Cuuphaa ani itti cuuphame waliinis ni cuuphamta:
Garuu harka mirgaa fi harka bitaa koo irra taa'uun kan koo miti; garuu kan qophaa’eef ni kennamaaf.
Yeroo kurnan dhaga’anis Yaaqoob fi Yohaannisitti baay’ee ga’uu jalqaban.
Yesuus garuu isaan waamee, isaan warra ormaa isaan irratti akka bulchan itti gaafataman ni beektu; Isaan gurguddoon immoo isaan irratti aangoo qabu.
Garuu si gidduutti hin ta'u, garuu namni si gidduutti guddaa ta'u, tajaajiltuu kee haa ta'u:
Namni isin keessaa isa guddaa ta'a, hunda caalaa tajaajilaa ta'a.
sababiin isaas ilmi namaa illee tajaajiluuf osoo hin taane, tajaajiluuf, akkasumas jireenya isaa namoota baay’eedhaaf furii kennuu dhufe.
Isaanis gara Yerikoo dhufan, yeroo inni duuka buutota isaa fi namoota baay’ee wajjin Yerikoo keessaa ba’u, ija jaamaa, ilmi Timaawus, gama daandii guddaa bira taa’e.
Yesuus Naazireet akka ta’e yeroo dhaga’us, Yesus ilma Daawit, araara naaf kenni jedhee iyyee, iyyachuu jalqabe.
Baayyeen nagaa isaa akka qabatu itti himate, garuu hamma guddaa iyya, ati ilma Daawit, araara natti qabde.
Yesus immoo bakka sanatti dhaabbatee, akka waamamuuf isa ajaje. Isaanis nama jaamaa sana waamu, ittiin, jajjabina gaarii qabaadhu, ka'i; Inni si waama.
Innis uffata isaa gadi darbatee, ka'ee gara Yesus dhufe.
Yesus immoo deebiseef, maal akkan siif godhuuf goola?Namichi ija hin qabne sun akkan ija koo fudhadhuuf itti hime.
Yesuus immoo karaa kee deemi; Amantiin kee guutummaatti si godheera. Achumaanis ija isaa fudhatee, karaa irra Yesusiin duukaa bu'e.
Yeroo isaan gara Yerusaalemitti, gara Beetafeejii fi Beetaanii, Tulluu Olivesitti, duuka buutota isaa lama erge,
Isaanittis, karaa kee gara gandaatti seeni, akkuma itti seenteen, ilmoolee hidhamee, yeroo namni taa'ee hin beekne; Isa hiikaa, isa fidaa.
Namni kamiyyuu yoo sitti hime immoo maaliif kana?Gooftaan akka isa barbaachisu itti himi; akkasumas kallattiin isa ergu.
akkasumas karaa isaanii deemanii, bakka karaan lama itti wal argan keessatti kolt balbalaan hidhamee jiru argatan; Isaanis isa hiiku.
Isaan keessaa tokko tokko isaan achi dhaabbatan, maal goota, loosing colt?
Isaanis akkuma Yesus ajajeettis, isaan gadhiisan.
Isaanis koltii sana gara Yesusitti fidanii, uffata isaaniis itti darbatan; Innis isa irra taa'e.
Baayʼeen isaaniis karaa irratti facaasu: kaan immoo damee muka irraa kutanii, karaa isaan qoosan.
Isaan kana dura deeman, warri duukaa bu'an, boo'anii, Hosanna; Maqaa gooftaatiin kan dhufe isa eebbifamaadha:
Mootummaan Abbaa keenyaa Daawit haa eebbifamu, kan maqaa gooftaatiin dhufu: Hosanna isa ol aanaadhaan.
Yesus immoo Yerusaalemitti seene, gara mana qulqullummaatti seene, yeroo inni waan hundumaa irratti naanna'ee ilaale, amma immoo taatee sun dhufee, kudha lamatti gara Beetaaniitti ba'e.
Booda irrattis, yeroo Beetaanii irraa dhufan, beela'e:
Muka harbuu fagootti baala qabaachuu isaa argee, dhufe, yoo haply waan tokkollee argachuu danda'a: yeroo inni itti dhufus, baala malee homaa hin arganne; Yeroon harbuu ammallee hin turre.
Yesuus immoo deebiseef, namni firii si aadaa hin jiru bara baraan itti hin nyaanne. Duuka buutonni isaas dhaga'anii.
Isaanis gara Yerusaalemitti dhufu, Yesusis mana qulqullummaa keessa seenee, isa mana qulqullummaa keessatti gurguramee bite sana gadi baasuu jalqabee, minjaala warra maallaqaan jijjiiran, fi teessoo isaanii isa gugee gurgure kuffisee;
akkasumas namni kamiyyuu meeshaa kamiyyuu mana qulqullummaa keessa akka geessu hin dhiphatu ture.
Isaanis ittiin barsiise, hin barreeffamu, manni koo saboota hundumaa mana kadhannaa ni waama?Garuu hattoota keessaa boolla akka ta'u gooteetta.
Barsiisonni fi luboonni angafaas dhaga’anii, akkamitti akka isa balleessan barbaadan, sababiin isaas isaan waan isaan sodaataniif, sababiin isaas namoonni hundinuu barumsa isaatiin waan dinqisiifataniif.
Yeroo dhufus magaalaa keessaa ba'e.
Ganamaan immoo, akkuma darbanitti, muka harbuu hundee irraa goguu argan.
Pheexiroos akka yaadannootti isa waame, gooftaa, kunoo, muka harbuu isa ati abaartu goge.
Yesuus immoo Waaqayyoof amantii qabaadhaa.
Ani dhuguma isiniin jedha, namni gaara kana haa jennu, buqqa'i, galaana keessa seeni; Wantoonni inni jedhus garaa isaa keessatti hin shakkin, garuu ni ajjeesa; Inni waanuma fedhe qaba jedha.
Kanaaf, yeroo isin kadhattan, isin isin simattan, isinis ni qabaadhaa, isinis isinitti amantan.
Yeroo kadhannaa dhaabbattan immoo, yoo isin mormu, akka abbaan keessan inni samii keessa jirus isin bira ga'uu qabdu.
Garuu yoo dhiifama hin kennine, abbaan kee inni samii keessa jirus seeran ala seenuuf dhiifama hin godhu.
Isaanis ammas gara Yerusaalemitti dhufu, mana qulqullummaa keessa osoo deemaa jiruu, luboonni angafaa, barreessitoonni, maanguddoon immoo gara isaatti dhufti, maanguddoonnis,
Waan kanas aangoo akkamiitiin sitti himaa?Eenyuutu immoo waan kana hojjechuuf aangoo kana siif kenne?
Yesusis deebii kennee, anis gaaffii tokko isiniif nan gaafadha, naaf deebisa, ani immoo aangoo akkamiitiin waan kana akkan godhu isinitti hima.
Cuuphaan Yohaannis, samii irraa, ykn namootaa turee?Deebii naaf deebisaa.
Isaanis, yoo jenne, samii irraa yoo dubbanne; Innis ni jedha, maaliif isa hin amanne?
yoo jenne garuu, waa’ee namootaa; Isaan saba sodaatan, sababiin isaas namoonni hundinuu Yohaannis lakkaa'an, dhuguma raajii akka ta'e.
Isaanis deebisanii Yesusiin, adda baasuu hin dandeenyu. Yesuus immoo isaaniif deebii kennee, anis waan kana akkan hojjedhu aangoo akkamiitiin sitti hin himu.
Innis fakkeenyaan isaanitti dubbachuu jalqabe. Namichi murtaa’e tokko maasii wayinii dhaabe, waa’ee isaa hedge kaa’ee, bakka fooqii wayinii qotee, masaraa ijaaree, warra guddifachuuf gadi dhiise, gara biyya fagootti seene.
akkasumas yeroo sanatti aanroota gara guddiftuutti erge, akka inni guddistoota firii maasii wayinii irraa argatutti.
Isaanis qabatanii, reeban, duwwaa erge.
Ammas garbicha biraa isaaniif erge; Isa irrattis dhagaa darbatanii, mataa isaa madaa'anii, qaaniidhaan akka qabaman isa erganii.
Ammas kan biraa erge; Isa immoo ajjeesanii, kanneen biroo hedduu; tokko tokko reebuu, fi tokko tokko ajjeesuu.
Ilma tokko kanaaf, ija isaa isa gaarii ta’e, innis isa erge, isaanis, ilma koo ni kabaju.
Garuu duullitoonni sun of gidduutti, kun dhaaltuudha; Kottaa isa haa ajjeesnu, dhaalanis kan keenya ta'a.
Isaanis isa fudhatanii, isa ajjeesanii, maasii wayinii keessaa isa baasan.
Kanaaf gooftaan maasii wayinii maal godha?Inni dhufee warra qajeelchu ni balleessa, maasii wayinii warra kaaniif ni kenna.
Caaffata qulqullaa'oo kanas hin dubbisne; Dhagaan ijaartonni didan mataa kornee ta'a:
Kun gocha Gooftaa ture, ija keenya keessattis ajaa'iba?
Isaanis isa qabachuuf yaalan, saba sana sodaatani, sababiin isaas, fakkeenya isaan irratti dubbatee, isa dhiisanii deeman, karaa irra deeman.
Isaanis warra Fariisotaa fi warra Herodians tokko tokko itti ergu, jecha isaatiin akka isa qabatuuf.
Yeroo isaan dhufanis, ati, dhugaadhaan, dhugaadhaan karaa Waaqayyoo barsiisaa, Qeesaar, ykn mitii?
ni kennina moo hin kenninu?Inni garuu, fakkeessummaa isaanii beekee isaanitti, maaliif na qorree?Saantima tokko naaf fidi, akkan arguuf.
Isaanis fidanii dhufan. Innis isaanif, fakkii fi superscription kun eenyu?Isaanis, kan Qeesaar itti jedhan.
Yesus immoo deebisee, waan Qeesaar, Waaqayyoof wantoota Waaqayyoo ta'an, Qeesaariif, Waaqayyoof hiika. Isaanis isa dinqisiifatan.
Ergasii gara isaatti warra Saduuqoota, kanneen du’aa ka’uun hin jiru jedhan; Isaanis akkas jedhaniin,
Gooftaan, Museen nuuf barreesse, obboleessi dhiiraa yoo du’ee, haadha manaa isaa dhiisee, obboleessi isaa haadha manaa isaa akka fudhatee, sanyii obboleessa isaatti akka ol kaasu.
Amma obboloonni torba turan: inni jalqabaa haadha manaa fudhatee, du'uun sanyii tokkollee hin dhiifne.
Inni lammaffaan ishee fudhate, du'e, lamaan isaaniiyyuu sanyii tokkollee hin dhiisne, inni sadaffaanis akkasuma.
Torbanis ishee qaba, sanyii tokkollee hin dhiifne: hundumaa keessaa isa dhumaa dubartiin sunis ni duute.
Kanaaf, du'aa ka'uu keessatti, yeroo isaan ka'an, haadha manaa eenyuuti?Torban haadha manaaf ishee qaban turan.
Yesuus immoo akkas jedhee deebisa, ati garuu, ati Caaffata Qulqullaa'oo waan hin beekneef, humna Waaqayyoo mitii?
sababiin isaas, warra du’anii irraa ka’an, gaa’ela keessattis hin fuudhan, hin kennaman; garuu akka ergamoota samii keessa jiranitti.
akka warra du’anii tuquutti, akka isaan ka’an, macaafa Musee keessatti hin dubbisnee, akkamitti Waaqayyo Bushaa’ee, ani Waaqa Abrahaam, Waaqa Yisihaaq, Waaqa Yaaqoob, akkamitti akka isa dubbanne?
Inni Waaqa warra du'ee osoo hin taane, waaqa warra jiraniiti, kanaaf baay'ee err.
Barreessitoota keessaa tokkos dhufee, sababa isaan waliin sababeeffachuu dhaga’anii, akka gaariitti akka isaaniif deebise hubatee, isa gaafate, kamtu abboommii hundumaa isa jalqabaati?
Yesuus immoo, abboommii hundumaa keessaa inni jalqabaa, dhagaʼi, yaa Israaʼel; Waaqayyo gooftaan keenya gooftaa tokko:
Waaqayyo gooftaa kee garaa kee hundumaan, lubbuu kee hundumaa wajjin, sammuu kee hundumaa wajjin, humna kee hundumaa wajjin jaallatta, kun abboommii isa jalqabaati.
Inni lammaffaan immoo akka, kana, ollaa kee akka ofii keetii jaallatta. Abboommiin biraa kanneen caalaa hin jiru.
Barreessichis, tole, Waaqayyo tokko waan jiruuf, dhugaa dubbatte; Inni immoo isa malee kan biraa hin jiru:
akkasumas garaa hundumaan, hubannoo hundumaan, lubbuu hundumaan, humna hundumaan, akkasumas ollaa isaa akka ofii isaatti jaallachuun, aarsaa fi aarsaa guutuu gubate hunda caalaa jaallachuun.
Yesus immoo of eeggannoodhaan akka deebise yeroo argu, mootummaa Waaqayyoo irraa fagoo hin taane. Akkasumas namni sun durst sana booda gaaffii tokkollee isa hin gaafatu.
Yesuus immoo deebisee, osoo inni mana qulqullummaa keessatti barsiisee, akkamitti barsiisonni Kiristoos ilma Daawit akka ta'e dubbatan?
Daawit ofii isaatii Hafuura Qulqulluudhaan, Gooftaan gooftaa kootiin, hamman diinota kee miila kee taasiftutti harka mirgaa koo taa'i.
Daawit kanaaf ofii isaatii Gooftaa jedhee waama; Innis yeroo sanatti ilma isaa eessaa jiraa?Ummanni idilees gammachuudhaan isa dhaga'e.
Innis barumsa isaatiin, barreessitoota uffata dheeraa uffachuun jaallachuu fi bakka gabaa keessatti nagaa dhaamsuu jaallatu irraa of eeggadhaa, isaan jedhe.
akkasumas teessoowwan gurguddoo mana sagadaa, fi kutaalee ayyaanaa ol aanaa:
kan mana dubartoota abbaan manaa irraa du’e nyaatu, fakkeessuuf immoo kadhannaa dheeraa godhaa: isaan kun abaarsa guddaa ni argatu.
Yesus immoo kaznaa irratti taa'ee, akkamitti ummanni maallaqa gara Tiraaziratti akka darbatu argee ture: baay'een isaaniis baay'ee itti darbatame.
Haati manaa hiyyeettiin tokko tokkos dhufe, isheen immoo qamalee lama itti darbatte, kunis farthing taasisa.
Inni duuka buutota isaa isa waame, akkana siin jedha, haati manaa hiyyeettiin kun waan isaan gara Tiraaziratti darbatan hundumaa caalaa akka itti darbattu nan dubbadha:
waan isaan baay’ina isaanii keessa darbatan hundumaaf; Garuu isheen kan ishee keessaa waan qabdu hunda, jireenya ishee hundumaa illee itti darbatamee ture.
Mana Qulqullummaa keessaa ba'us, duuka buutonni isaa tokko, dhagaa akkamii fi gamoo akkamii akka jiran ilaali!
Yesuus immoo deebise, gamoo gurguddaa kana ilaali?Dhagaan tokko kan biraa irratti hin hafu, kan gadi hin gatamne.
akkasumas yeroo inni gaara ejersaa irra taa'ee mana qulqullummaa irratti, Pheexiroosii fi Yaaqoob fi Yohaannis fi Andireew dhuunfaan isa gaafatan,
Mee nuuf himaa, wantootni kun yoom ta'u?Wantoonni kun hundi yoom akka raawwataman mallattoon maal ta’a?
Yesusis deebii kennuu kan jalqabe, namni kamiyyuu akka si hin gowwoomsine dhaggeeffadhu:
Baayyeen maqaa kootiin in dhufu, ani Kiristoosiidha; hedduu immoo ni gowwoomsa.
Waa'ee waraanaa fi oduu waraanaa yeroo dhageessan, wanti akkasii waan barbaachisuuf hin dhiphattu; Garuu xumurri isaa ammallee hin ta'u.
Saba, mootummaa irrattis, mootummaa irrattis ni ka’a, bakka bishaan keessa cuuphaman keessattis kirkirri lafaa ni jiraata, beelli fi rakkoon ni jiraata: kunniin jalqaba gaddaati.
Garuu of eeggannoo godhaa, sababiin isaas isaan mana maree isin geessu; Mana sagadaa keessattis in reebamu, ani immoo bulchitootaa fi mootota duratti, ragaa isaan irratti ba'uuf.
Wangeellis jalqaba saboota hunda gidduutti maxxanfamuu qaba.
Garuu yeroo isaan si geggeessanii, si geessu, maal dubbattu, si duratti hin yaadan, ati immoo, garuu sa'aatii sana keessatti siif hin kennamu, warra dubbattan, hafuura qulqulluu malee.
Amma obboleessi obboleessa sana du'a, Abbaa Ilmaas in gana; Ijoolleen warra isaanii irratti ni ka’u, akka ajjeefaman ni taasisa.
Maqaa kootiif jedhee namoota hundumaas ni jibbita, inni garuu hamma dhumaatti obsa.
Garuu yeroo ati jibbisiisoo gaddisiisaa, Daani'eel Nabiyyii dubbatan, bakka hin qabne dhaabatee, (inni dubbisu haa hubatu,) egaa warra Yihudaa keessa jiran gara gaaraatti haa baqatan:
Akkasumas inni mana isaa keessaa, hin seenin, mana isaa keessaa ba'uuf, mana keessa gadi hin bu'u:
Uffata isaa fudhachuuf ammas duubatti deebi'ee hin deebi'u.
Garuu isaaniif wayyoo mucaa wajjin, fi isaaniif bara sanatti xuuxuu!
Balaliin keessan yeroo qorraa akka hin taane kadhadhaa.
sababiin isaas, bara sanatti dhiphinni ni taʼa, akka jalqaba uumama Waaqayyo yeroo kanaatti uume irraa kaasee hin taʼu.
Gooftaan guyyoota sana gabaabsee yoo ta'e malee, foon tokkollee hin fayyine, isa filataniif jedhee, isa inni filateef, guyyoota sana gabaabsee jira.
egaa namni kamiyyuu yoo sitti hime, kunoo, Kiristoos; yookaan, lo, inni achi jira; Isa akka hin taane amani:
Kiristoosii fi raajonni sobaa ni ka’u, mallattoo fi dinqiiwwan ni shuw, yoo danda’ame, warra filataman illee ni sossobu.
Garuu dhaggeeffadhu: Kunoo, ani waan hundumaa raajeera.
Garuu bara sanatti, rakkina sana booda, aduun ni dukkanaa'a, Ji'i immoo ifa ishee hin kennu,
Urjiileen Waaqaa ni kufa, humnoonni samii keessa jiran ni raafamu.
Sana booda immoo ilma namaa humnaa fi ulfina guddaadhaan duumessa keessa dhufu ni argu.
Sana booda immoo ergamoota isaa ni erga, qilleensa afran irraas, kutaa lafaa isa hundumaa irraa gara kutaa samii isa hundumaatti walitti ni qabaata.
Amma fakkeenya muka harbuu baradhu; Dameen ishee ammallee lallaafaa ta’ee, fi baalli putteth, ganni akka dhihaate ni beektu:
Egaa haala wal fakkaatuun, yeroo wantoota kana argitu, balbaloota irrattillee, akka inni hin geenye beeki.
Dhugumatti isiniin jedha, dhaloonni kun akka hin darbine, hamma wantootni kun hundi raawwatamanitti.
Waaqaa fi lafti in du'a, dubbiin koo garuu hin darbu.
Garuu guyyaa sanaa fi sa'aatiin sun nama tokkollee hin beeku, lakki, ergamoota waaqa keessa jiran miti, Ilma, Abbaa malee.
Yeroon isaa yoom akka hin beekneef ilaalaa, kadhadhaa, kadhadhaa.
sababiin isaas ilmi namaa akka nama imala fagoo fudhatu, inni mana isaa gadhiisee, tajaajiltoota isaaf, akkasumas nama hundaaf hojii isaa, fi nama doonii fe’u akka ilaalu ajaje.
Kanaaf, yeroo gooftaa manaa dhufu, halkan walakkaa, ykn halkan walakkaa, ykn yeroo qoochootti, ykn ganamaatti hin beektu:
Akka tasaa dhufuu akka si hin rafne.
Waanan siin jedhus hundumaa nan jedha, ilaali.
Guyyaa lama booda ayyaana Faasikaa, fi buddeena raacitii hin qabne ture: luboonni angafaa fi barsiisonni akkamitti hojii harkaatiin akka isa fudhatan barbaadan, akkasumas akka ajjeefaman.
Garuu guyyaa ayyaanaa miti, jeequmsi ummataa akka hin uumamneef.
akkasumas mana Siimoon keessatti Bethany keessa waan turteef, akkuma inni foon taa’u, dubartiin tokkotu dhufte alabaster box of diabaster of spikenard baay’ee gatii guddaa qaba; Sanduuqa sanas furguggiftee, mataa isaa irratti naqxe.
Akkasumas namoonni of keessaa aarii qaban tokko tokko turan, kanas, kun maaliif qisaasama dibata raawwatame?
sababiin isaas, saantima dhibba sadii ol gurguramuu danda’a, hiyyeeyyiif kennameera. Isaanis ishee irratti gunguman.
Yesuus immoo, isheef haa dubbadhu; Maaliif ishee dhiphisi?Isheen hojii gaarii narratti hojjettee jirti.
Isin yeroo hundumaa hiyyeessa si wajjin qabda, yeroo hundumaas isaan gaarummaa isaan gochuu dandeessu, garuu ana yeroo hundumaa miti.
Isheen waan dandeessu raawwatteetti: qaama koo gara awwaalichaatti dibuuf dhufti.
Dhugumatti isiniin jedha, Wangeelli kun guutummaa addunyaa guutuu keessatti lallabamee yoo lallabamu, kun immoo yaadannoo isheetiif ni dubbatama.
Yihudaa Iskaaroot, kudha lama keessaa tokko, gara luboota angafaatti deeme, gara isaatti isa ganuuf.
Yeroo dhaga'anis gammachuudhaan, qarshii akka itti kennan waadaa galan. akkasumas akkamitti haala mijataa ta’een isa ganuu akka danda’u barbaade.
Guyyaa jalqabaa buddeena hin raawwanne, yeroo Faasikaa ajjeesan, duuka buutonni isaa ittiin, bakka ati deemna, ati immoo Faasikaa nyaadhu sana qopheessina?
Inni duuka buutota isaa lama erga, isaanis gara isaatti deemi, gara magaalattii seeni, namicha bishaan qaccee baatu tokkos si qunnami, isa hordofi.
Akkasumas, nama mana sanaa, gooftaa akkas jedhaa, eessatti akkan seenu, eessa jira, eessatti, eessatti, eessatti faasikaa duuka buutota koo wajjin nyaadha?
Innis kutaa ol aanaa guddaa meeshaalee manaa fi qophaa’e siif ni shew godha: achitti nuuf qophaa’aa.
Duuka buutonni isaas gara magaalattiitti seenanii, akkuma inni itti jedhe argatan, isaanis Faasikaa qopheessanii.
Galgala immoo kudha lama waliin dhufa.
Akkasumas akkuma isaan taa'anii nyaatanitti, Yesus, dhuguma isin keessaa tokko kan na waliin nyaatu isin keessaa tokko na ganta jedheen.
Isaanis gadda ta'uu jalqaban, tokkoon tokkoon isaa itti himuu jalqaban, ani?Kan biraa immoo, ani?
Innis deebise, isaanis, kudha lama keessaa tokko, kan na waliin dishii keessatti na waliin dippeth.
Ilmi namaa dhuguma akkuma isaa barreeffamee, nama ilmi namaa ittiin gante sanaaf wayyoo!Osoo dhalatee hin beekne ta'ee gaarii ta'ee.
Akkuma isaan nyaatanitti buddeena fudhatee, eebbisee, furguggisee, itti kenne, akkas jedhe, fudhadhu, nyaadhu: kun qaama kooti.
Innis xoofoo sana fudhatee, yeroo galateeffatus isaaniif kenne: hundi isaaniis dhuganii.
Innis isaan itti hime, kun dhiiga koo kakuu haaraa, kan baay'eedhaaf dhangala'e.
Dhugumatti isiniin jedha, ani kana booda firii wayinii sanaa hin dhugu, hanga guyyaa sanatti mootummaa Waaqayyoo keessatti haaraa dhugu.
Yeroo faarfannaa faarfatan immoo gara gaara ejersaatti ba'an.
Yesusis sababa kootiin halkan kana haa mufattan, waan barreeffameef, ani tiksee nan rukuta, hoolonnis ni faffaca'u.
Garuu sana booda ani ka'eera, si duratti nan deema Galiilaatti seena.
Pheexiroos garuu hunduu ni mufata, ta'us garuu I.
Yesuus immoo, dhuguma, guyyaa kana, halkan kanas, yeroo siʼa taʼu, yeroo siʼa taʼu, yeroo siʼa taʼu, yeroo siʼa taʼu, yeroo siʼa taʼu, yeroo siʼa taʼu, isa nan haa ganu.
Garuu inni caalaatti cimee dubbate, yoo sitti du'uu danda'e, ogummaa kamiinuu si hin ganu. Akkasumas hunda isaaniis jedhan.
Isaanis bakka Gethsemane jedhamu tokko dhufan, inni duuka buutota isaatiif jedha, as teesse, ani immoo nan kadhadha.
Inni Pheexiroosii fi Yaaqoob fi Yohaannis isa wajjin fudhata, akkasumas dhukkubbiin itti naquu jalqabe, akkasumas baay’ee ulfaataa ta’uu jalqabe;
Isaanis, lubbuun koo du'aaf gadda guddaa keessa jirti, asitti ta'aa, ilaaltanii ilaalaa.
Innis xiqqoo gara fuulduraatti deeme, lafa bu’ee, yoo danda’ame sa’aatiin isa irraa darbuu akka danda’u kadhate.
Innis, Abbaa, Abbaa, wanti hundinuu siif ta’a jedhe; xoofoo kana narraa fudhadhaa: kanas ta'e sana waanan fedhan miti, garuu waan ati gowwoomsitu.
Innis ni dhufee, isaan rafaa jiru, Pheexiroosiif, Simoon, ati rafaa?Sa'aatii tokko ilaaluu hin dandeessu?
Qorumsa keessa akka hin seenneef ilaalaa, kadhadhaa. Hafuurri dhuguma qophaa’aa dha, garuu foon isaa dadhabaadha.
Ammas deemee kadhate, jechoota wal fakkaatus dubbate.
Yeroo deebi'us ammas rafee argate, (ija isaaniif ulfaataa waan ta'eef,) lamaan isaanii iyyuu waan isaaf deebii kennan hin wist.
Inni yeroo sadaffaaf dhufee, amma itti rafa, boqonnaa kee fudhadhaa, gahaadha, sa'aatiin ni dhufa; Kunoo ilmi namaa harka cubbamootaa keessa ganama.
Ka'i, haa deemnu;Lo, inni na gante harka jira.
Achumaanis, osoo inni dubbachaa jiruu, Yihudaa, kudha lama keessaa tokko, isa waliin immoo billaa fi uleedhaan, luboota angafaa fi barreessitoota fi maanguddoota irraa dhufe.
Inni isa gante immoo, namni ani dhungadhu, innis akkasuma; Isa fudhadhu, nagaan isa geggeessi.
Akkuma dhufeen, gara isaatti, akkasumas, Gooftaa, Gooftaa; jedhee isa dhungate.
Isaanis harka isaanii isa irra kaa'anii, isa fudhatan.
Isaan keessaa tokko kan bira dhaabatee billaa, fi garbicha angafa lubootaa dhuunfate, gurra isaa irraa kute.
Yesus immoo deebisee, akka hattuutti, billaa fi uleedhaan na geessuun ni ba'aa?
Barsiisa mana qulqullummaa keessatti guyyaa guyyaan si waliin ture, ati immoo hin fudhanne: garuu Caaffanni Qulqullaa'oon guutamuu qaba.
Hundi isaaniis isa dhiisanii baqatan.
Dargaggeessi murtaa’e tokkos isa hordofee, waa’ee qaama isaa qullaa ta’e huccuu quncee talbaa darbatee; Dargaggoonnis isa kaa'anii:
Innis huccuu quncee talbaa sana dhiisee, qullaa isaa irraa baqate.
Isaanis gara Angafa Lubootaatti geesseera, isa wajjin immoo luboota angafaa fi jaarsolii fi barreessitoota hundumaa walitti qabamanii turan.
Pheexiroos fagootti isa duukaa bu'ee, Masaraa angafa lubootaa keessa illee, tajaajiltoota wajjin taa'ee ibiddaan of ho'ise.
akkasumas luboonni angafaa fi manni maree hundinuu Yesusiin akka isa ajjeesu ragaa ba’uuf barbaadaniiru; akkasumas tokkollee hin arganne.
Ragaa sobaa qullaa ta’an baay’eedhaaf, garuu ragaan isaanii waliin hin taane.
akkasumas mirkanaa’aa ta’ee ka’ee, ragaa sobaa isa irratti, "
Mana qulqullummaa harkaan hojjetame kana nan balleessa, guyyaa sadii keessattis harka malee hojjetame kan biraa nan ijaara jechuu dhageenye.
Garuu ragaan isaaniis waliin walii hin galle.
Angafni lubootaa immoo gidduu seenee, Yesusiin gaafate, ati immoo homaa hin deebisin?Maaltu dhugaa ba'umsi kun sirratti?
Garuu nagaa isaa qabatee, homaa hin deebisne. Ammas angafni lubootaa isa gaafate, ittiin "Ati Kiristoos, Ilma eebbaa?
Yesuus immoo, ani, Ilma namaa harka mirgaa irra taa'ee, duumessa waaqaa keessa dhufaa jiru ni argitu.
Angafni lubootaa sun uffata isaa kireeffate, akkas jedha, nuti ragaa baatota dabalataa maal nu barbaachisa?
Araada dhageessaniittu: Maal yaaddu?Hundi isaaniis du’aaf yakkamaa ta’uu isaa balaaleffatan.
Gariin immoo isa irratti tufuu jalqaban, fuula isaa haguugee, isa buffet gochuu, raajiidhaan itti himuu jalqaban, tajaajiltoonnis harka isaaniitiin isa rukutan.
Pheexiroos masaraa mootummaa keessa osoo jiruu, hojjettoota manaa Angafa Lubaa keessaa tokkotu dhufe:
Pheexiroos ofii isaatii ho'isee yeroo argitu, isa ilaaltee, ati immoo Yesus Naazireet wajjin qisaasama.
Garuu akkas jedhee, ani hin beeku, maal akka jettu na hin hubadhu. Innis gara barandaa sanaatti baʼe;fi hojjettoota kokkee.
Hojjettuun manaa tokkos deebitee isa argite, isaan bira dhaabate, kun isaan keessaa tokko jechuu jalqabde.
Innis ammas ni haale. Xiqqoo boodas, isaan irra deebi'anii Pheexiroosiin dubbatan, dhugaadhaan isaan keessaa tokko, ati immoo Galilaean, dubbiin kees walii gala.
Garuu abaarsa fi dhaadachuu jalqabe, ani nama ati dubbattu kana hin beeku.
Akkasumas yeroo lammataa gareen kokkee. Pheexiroos dubbii Yesus itti hime sana, yeroo si'a ta'u, yeroo si'a ta'u, yeroo si'a na haalu. Yeroo itti yaadu immoo boo'e.
akkasumas ganama ganama luboonni angafoota jaarsolii fi barsiisotaa fi mana maree guutuu waliin mari’atan, Yesusis hidhee, isa baatanii deeman, gara Philatetti isa geessan.
Philaaxiin immoo mootii Yihudootaa isa gaafate?Innis itti dubbattee isheef deebisa.
Luboonni angafaas waan hedduu isa himatan: garuu homaa hin deebisne.
Philaaxiin immoo ammas isa gaafate, homaa hin deebisin?Kunoo waan meeqa sirratti argan.
Garuu Yesus ammallee homaa hin deebisne; Akkasitti Philaaxiin dinqisiifate.
Amma ayyaana sana irratti hidhamaa tokko, nama isaan hawwu hunda gadhiise.
akkasumas Baaraabaas jedhamu tokkotu jira, innis isa waliin fincila godhee ture, inni fincila irratti ajjeechaa raawwate.
akkasumas sagalee guddaadhaan boo’aa jirus akkuma inni isaan godhee beeku akka inni godhu hawwuu jalqabe.
Philaaxiin garuu akkan si mootii Yihudootaatti siif gadhiisu naaf deebise?
sababiin isaas, luboonni angafaa inaaffaadhaaf akka isa oolchan ni beeka ture.
Garuu luboonni angafoota, akka inni Barabbas gara isaatti gadhiisu caalaa uummata sochoosan.
Philaaxiin immoo deebisee, ani immoo isa ani isa mootii Yihudootaa jettanii waamtan maal akkan godhuuf?
Isaanis ammas iyyee, isa fannisan.
Achiis Phaaxileen isaanitti hime, maaliif, hammeenyi maal godhe?Isaanis caalaatti garmalee isa fannisanii iyyan.
Kanaaf Philaaxiin, ummata quufuuf fedhii qabaatee, Barabbas gara isaaniitti gadhiisee, Yesusiin, yeroo inni isa dhaqee ture, akka fannifamu godhe.
Loltoonni immoo gara galma sanaatti isa geggeessanii, praatooriyoomii; Baandii guutuus waliin waamu.
isaanis diimaadhaan isa uffatanii, gonfoo qoree tokko kaa'anii, mataa isaa irratti kaa'an,
akkasumas, mootii Yihudootaa, jajjabeessaa!
Isaanis qacceedhaan mataa isaa dha’anii, isa irratti tufanii, jilba isaanii jilbeenfachuun isa waaqeffatan.
Yeroo itti qoosan immoo, isa irraa diimaa sana ofirraa baasanii, uffata ofii isaa irra kaa'anii, akka isa fannisu isa geggeessan.
Isaanis Simoon nama Siiriin, kan biyya alaatii ba’anii, abbaa Aleeksaandar fi Ruufus, fannoo isaa akka ba’uuf dirqisiisu.
Isaanis gara iddoo Golgotha, kan hiikamaa jiru, bakka mataa mataatti isa fidu.
akkasumas wayinii miiraan walitti makame akka dhugu itti kennan, garuu akkas hin arganne.
Yeroo isa fannisanis uffata isaa addaan baasanii, waan baay’ee itti darbatan, dhiirri hundi maal fudhachuu akka qabu.
Sa'aatii sadaffaas waan ta'eef isa fannisan.
akkasumas barreeffama ol’aanaa himannaa isaa irratti barreeffame, Mootii Yihudootaa.
Isa waliinis hattoota lama fannisu; kan harka mirgaa isaa irra jiru, kan biraa immoo bitaa isaa irratti.
Caaffanni qulqullaa'aan sun kan raawwatame yoo ta'u, innis, inni immoo namoota irra darbuun lakkoofsa qaba ture.
Isaanis isa irra darbanii, mataa isaanii raasaa, ah, ati mana qulqullummaa barbadeessitu, guyyaa sadii keessatti ijaaraa, ah,
Of qusadhu, fannoo irraas gadi bu'i.
Akkasumas akkasumas lubni angafaa barreessitoota waliin of gidduutti akka jedhetti, inni warra kaan baraare; ofii isaatii fayyisuu hin danda'u.
Kiristoos Mootiin Israa’el amma fannoo irraa haa bu’u, akka nuti arginee fi amannuuf. Isaanis isa waliin fannifamaniiru.
Yeroo sa’aatiin ja’affaan dhufus, hanga sa’aatii sagalitti lafa guutuu irratti dukkanni ni ture.
Sa'aatii sagalffaattis Yesus sagalee guddaadhaan boo'e, Eloi, Eloi, Lama Sabachthani?Kamtu, hiikamuu, Waaqa koo, Waaqa koo, maaliif na dhiiste?
Isaan keessaa tokko tokkos, yeroo dhaga'an, kunoo, inni Eliyaas jedhee waama.
tokkos fiigee fi spunge guutee, qaccee irra kaa’ee, dhiisii, akka dhuguuf kenne; Eliis gadi isa baasuuf dhufuu fi dhiisuu isaa haa ilaallu.
Yesus immoo sagalee guddaadhaan boo'ee, hafuura sana dhiise.
akkasumas golgaan mana qulqullummaa Tween gubbaa hanga jalaatti kiraa ture.
Yeroo Janturiin inni isa irratti dhaabbate, akkas jedhee akka iyyan argu, hafuura sanas akka dhiise, dhuguma namni kun ilma Waaqayyoo ture jedhe.
Dubartoonni fagootti ilaalanis jiru: isaan keessaa Meerii Magdalaa, Meerii Haadha Yaaqoob isa xiqqaa fi kan Joosees, fi Saaloomii;
(Eenyullee, yeroo inni Galiilaa keessa ture, isa duukaa bu’ee, gara isaatti tajaajilaa ture;) dubartoota biroo hedduu gara Yerusaalemitti isa ba’an.
ammas yeroo even dhufe, sababni isaas qophii waan ta’eef, jechuunis guyyaa Sanbata dura,
Yooseef inni Arimathae, gorsaa kabajamaa, innis Mootummaa Waaqayyoo eege, dhufee, ija jabinaan gara Philaaxiitti deeme, qaama Yesus hawwe.
Philaaxiin yoo dur ta’e dinqisiifate: akkasumas Centurion jedhee waamuun, yeroo du’ee jiraachuu isaa isa gaafate.
Yeroo inni Janturion beekus reeffa Yoseefiif kenne.
Innis quncee talbaa gaarii bitee, gadi isa buuse, quncee talbaa keessa isa marsee, awwaala dhagaa keessaa bocame keessa kaa’ee, dhagaa gara balbala awwaalaa sanaatti gulufe.
Maariyaam Magdalaa fi Meerii Haati Joozii bakka inni itti kaa'ame argan.
Yeroo Sanbata darbes, Meerii Magdalaa, fi Meerii Haati Yaaqoob, fi Saaloomii, mi’eessituu mi’aawaa bitatanii turan, akka isaan dhufanii isa dibaniif.
Guyyaa jalqabaa torban sanaa ganama baayʼee bariis gara awwaalaa yeroo aduun itti baʼu dhufan.
Isaanis of gidduutti, eenyutu dhagaa balbala awwaalchaa irraa nu garagalchee?
Yeroo ilaalanis dhagaan sun akka irraa marfame argan, sababiin isaas baayʼee guddaa ture.
akkasumas gara awwaalchaa seenanii dargaggeessa uffata adii dheeraa uffatee gama mirgaa taa’ee argan; Isaanis waan isaan sodaataniif.
Isaanis isaan hin sodaatinaa, Yesus Naazireet, inni fannifamee, inni ka'e, isinitti hin dubbanne; Inni as hin jiru: bakka isaan itti kaa'an ilaali.
Garuu karaa kee deemaa, duuka buutota isaa fi Pheexiroositti akka inni si duratti akka seenu itti himaa, akkuma inni isinitti jedhe isa argitu.
Isaanis dafanii ba’anii, awwaala irraa baqatan; sababiin isaas, ni raafamu, ni dinqisiifatan, dhiira kamiif iyyuu waan tokkollee hin dubbanne; Isaan sodaataniiru.
Amma yeroo Yesus jalqaba guyyaa jalqabaa torban kanaa ka’e, jalqaba Meerii Magdalaatti mul’ate, isaan keessaa seexanoota torba darbatee ture.
Isheenis deemtee akka isaan gaddaniifi boo'an itti himte.
Isaanis, yeroo isaan lubbuun jiraachuu dhaga’anii, ishee irratti argamee, hin amanne.
Sana booda bifa biraatiin isaan keessaa lamatti mul’ate, akkuma isaan deeman, gara biyyaatti seene.
Isaanis deemanii haftee sanatti itti himan: lamaan isaanii iyyuu isaan hin amanne.
Sana booda gara kudha tokkootti mul’atee foon irra taa’ee, amantii dhabuu fi jabina garaa isaaniitiin isaan rurrukute, sababiin isaas isaan erga ka’ee booda isa hin argine waan amananiif.
Isaanis, addunyaa hundumaa keessa seentee, Wangeela uumama hundumaaf lallaba.
Inni kan amanu fi cuuphame ni fayyu; garuu inni hin abaaramaa ta'u jedhee amanu.
Mallattoowwan kun immoo warra amanan isaan hordofu; Maqaa kootiin seexanoota ni baasu; Afaan haaraadhaan ni dubbatu;
Bofa ni fudhatu; Yoo waan nama ajjeesu kamiyyuu dhuganiis isaan hin miidhu; Dhukkubsattoota irratti harka ni kaa'u, ni fayyu.
Egaa erga Gooftaan isaanitti dubbatee booda, gara samiitti ol simamee, mirga Waaqayyoo irra taa'e.
Isaanis ba’anii, bakka hundumaatti lallabanii, Gooftaan isaan waliin hojjechaa, mallattoo itti aanuun dubbii sana mirkaneessan. Ameen.
Wantoota nu gidduutti amanaman sana labsii akka ta’uuf baay’een isaanii kaa’uuf harka isaanii kaa’uu isaanii,
Osoo isaan jalqabarraa kaasee namoota ijaan arganii fi tajaajiltoota dubbii turanitti isaan geessan illee;
Nattis gaarii natti fakkaate, jalqabarraa kaasee waan hundumaa hubannoo guutuu qabaachuu, tartiiba siif barreessuu, baay’ee gaarii ta’e, Theophilus,
Akka ati mirkanaa'ina wantoota sanaa, kan ati qajeelfama itti kenname beekuu dandeessa.
Bara Heroodis, mootii Yihudaa, luba murtaa'aa Zakkaariyaas jedhamu, kan Abiiyaa ture: haati manaa isaas kan ijoollee durbaa Aaron ture, maqaan ishee immoo Elisabeth jedhama ture.
Lamaan isaanii iyyuu Waaqayyoon duratti qajeeloo turan, abboommii fi seera Gooftaa hundumaa keessa deemaa turan.
Isaanis mucaa hin qaban turan, sababiin isaas Elizaabeet barren waan turteef, isaan lamaan amma waggootaaf akka gaariitti rukutamanii turan.
akkasumas, yeroo inni aangoo lubichaa Waaqayyo duratti ajjeesee tartiiba isaatiin,
Akka aadaa waajjira lubichaatti, yeroo mana qulqullummaa Gooftaa seenu ixaana isaa gubuu ture.
Namoonni baayʼeen immoo yeroo ixaana hin dhufin kadhachaa turan.
Ergamaan gooftaa iddoo aarsaa ixaanaa gama mirgaatiin dhaabatee itti mul'ate.
Zakkaariyaas yeroo isa argu ni dhiphate, sodaan immoo isa irratti bu'e.
Ergamaan garuu, zacharias hin sodaatin, kadhannaan kee waan dhaga'amuuf; Haati manaa kee Elizaabeet ilma ishee in baaftee maqaa isaa Yohaannis jettee waama.
Gammachuu fi gammachuu qabaatta; Baayʼeen isaaniis yeroo dhaloota isaatti ni gammadu.
sababiin isaas, inni bakka Waaqayyo duratti guddaa taʼa, wayiniis taʼe dhugaatii cimaa hin dhugu; Innis hafuura qulqulluudhaan, gadameessa haadha isaa irraa illee in guutama.
Ijoolleen Israa'el hedduun isaaniis gara Waaqayyootti in deebi'u.
Inni hafuuraa fi humna Eliyaasitti isa duratti, garaan abbootii gara ijoolleetti, ajajamuu diduu gara ogummaa warra qajeelootaatti in deema; saba Gooftaaf qophaa’e qopheessuuf.
Zakkaariyaas immoo ergamaa sanaan, kanas nan beeka?Ani nama jaarsa, haati manaa koos waggootaaf akka gaariitti rukutameedha.
Ergamaan sun immoo, ani Gabri'eel, isa fuula Waaqayyoo dura dhaabatudha; akka sitti dubbadhuuf ergamee, akkaataa gammachuu qabu kana akka siif argisiisuuf.
Kunoo, dubbii koo hin amantu, kan yeroo isaaniitti raawwatamuuf hin amantu waan ta’eef, afaan doofaa, dubbachuus hin dandeessu.
Namoonnis Zakkaariyaas eegaa turan, mana qulqullummaa keessatti yeroo dheeraaf akka to'ate dinqisiifatan.
Yeroo inni ba'us, isaan dubbachuu hin dandeenye, isaanis mana qulqullummaa keessatti mul'ata akka arge hubatan, sababiin isaas, isaan itti fakkeessee, afaan dhabe.
akkasumas, akkuma, akkuma guyyoonni xiqqeessuu isaa galmaan ga’een, gara mana ofii isaa deeme.
Guyyoota sana boodas haati manaa isaa Elizaabeet ulfoofte, ji'a shanis dhoksitee, jettee,
Akkasitti Gooftaan bara inni na ilaale, arrabsoo koo namoota gidduutti fudhachuuf na geggeesse.
Ji'a ja'affaattis ergamaan Gabri'eel Waaqayyo irraa gara magaalaa Galiilaa, Naazireet jedhamtutti ergame,
durba nama maqaan isaa Yoseef tureef, Mana Daawit; Maqaan Durbee Maariyaam jedhama ture.
Ergamaan sun isheef dhufee, aarsaan, ati immoo, Gooftaan si wajjin jira, ati immoo dubartoota biratti eebba.
Yeroo isa argitu immoo jecha isaa irratti rakkatte, kun immoo nagaa akkamii ta'uu akka qabu sammuu ishee keessatti darbatte.
Ergamaan sunis hin sodaatin, Maariyaam, Waaqayyoof jajjabina waan argatteef!
Kunoo immoo gadameessa kee keessatti ulfooftee ilma kee fidi, maqaa isaa Yesusiin waama.
Inni guddaa ta'a, Ilma isa ol aanaa ta'ee in haa waamamu, Waaqayyo gooftaan immoo teessoo Abbaa isaa Daawit isaaf in kenna:
innis bara baraan mana Yaaqoob ni bulcha; kan mootummaa isaas dhuma hin qabu.
Ergasii Maariyaam ergamaaf, kun akkam ta'a, arguun ani nama hin beeku?
Ergamaan immoo deebiseef, Hafuurri Qulqulluun si irra in haa galu, humni isa ol aanaan immoo si gola, kanaaf immoo wanti qulqulluun si irraa dhalate sun Ilma Waaqayyoo jedhamee in waama.
Kunoo immoo, ilma obboleessa kee Elsaabeet, isheen immoo ilma ishee keessattis ulfeessite: innis ji'a ja'affaan ishee wajjin, kan Barren jedhamu.
Waaqayyoo wajjin wanti hin danda'amne hin jiru.
Maariyaam immoo, hojjettuu harkaa Gooftaa; Akka jecha keetiin naaf haa ta'u. Ergamaan immoo ishee irraa ka'e.
Maariyaam bara sanatti ka’ee, ariitiidhaan gara biyya tulluutti seente, gara magaalaa Yihudaa tokkootti seente;
Mana Zakkaariyaas keessa seenee, Elizaabeet gaafate.
Innis, akkas, sun, Elizaabeet nagaa Maariyaam dhageesse, Baabichi gadameessa ishee keessatti utaalte; Elsaabeet immoo hafuura qulqulluudhaan guutamee ture:
Isheenis sagalee guddaadhaan dubbattee, dubartoota birattis eebbifamtee, firii gadameessa keeti jette.
Haati gooftaa koos gara koo akka dhuftu anaaf kun eessaa eenyaa?
Sababni isaas, lo, akkuma sagaleen nagaa keetii gurra koo keessatti dhaga’amee, babe gadameessa koo keessatti gammachuudhaan utaale.
Akkasumas, wantoota gooftaa irraa ishee himan sanaan gaʼumsi ni jira waan taʼeef, eebbifamtee jirti.
Maariyaam immoo, lubbuun koo Gooftaa guddifta,
Hafuurri koos Waaqayyoon fayyisaa kootti gammadeera.
sababiin isaas, dhaloonni hundumaa dhaloonni hundinuu eebbifamee na waamuuf, qabeenya gadi aanaa hojjetaa harkaa isaa ilaaleera.
sababni isaas inni jabaan waan guddaa naaf godhe; Qulqulluun immoo maqaan isaa jira.
araarri isaas dhaloota dhalootatti isa sodaatu ​​isaan irra jira.
Harka isaatiin humna qaba ture; Yaada garaa isaanii keessatti warra boonsan facaaseera.
Inni teessoo isaanii irraa humna guddaa lafa kaa'ee, digirii gadi aanaa ol kaasee.
Inni namoota beela’an waan gaariin guutee jira; sooressi inni immoo duwwaa erge.
Inni garbicha isaa Israa’el, araara isaa yaadannoodhaan holpen godheera;
Abbootii keenya, Abrahaamitti, bara baraan sanyii isaa yeroo dubbachaa ture.
Meerii gara ji'a sadii ishee waliinis gara mana isheetti deebite.
Amma Elizaabeet yeroo guutuu akka isheen geessuuf dhufte; Ilma tokkos fidde.
ollaan ishee fi obboleeyyan ishee akkamitti Gooftaan araara guddaa ishee irratti akka argisiise dhagaʼan; Isaanis ishee wajjin gammadan.
Innis, guyyaa saddeettamaatti mucaa dhageessanii akka dhufan; Isaanis Zakkaariyaas jedhanii waaman, maqaa abbaa isaatiin.
Haati isaas deebii kennitee akkas jetteetti; Inni garuu Yohaannis ni waama.
Isaanis, maqaa kanaan kan waamamu keessaa tokkollee hin jiru.
Abbaa isaaf mallattoo godhaniiru, akkamitti akka isa waamamu.
Innis minjaala barreeffamaa gaafate, jedhee barreesse, maqaan isaa Yohaannis jedhama. Isaanis hundumaa dinqisiifatan.
Afaan isaas battaluma sanatti banamee, arrabni isaas hiikamee, Waaqayyoon jajjabeesse.
Sodaan immoo naannoo isaanii sana hundumaa irratti dhufe: dubbiin kun hundinuus biyya tulluu Yihudaa hunda keessatti sagalee guddaa dhageessisaa ture.
Isaanis isaan dhaga'an hundinuu, kun, daa'ima akkamii akka ta'u, garaa isaanii keessa isaan kaa'e!Harki gooftaas isa bira ture.
Abbaan isaa Zaakaariyaas immoo hafuura qulqulluudhaan guutamee, raajiidhaan, raajiidhaan dubbateera.
Waaqayyo gooftaa Israa'el haa eebbifamu; sababiin isaas, saba isaa daawwatee fureera,
akkasumas mana garbicha isaa Daawit keessatti gaanfa fayyina nuuf uumeera;
afaan raajota isaa isa qulqulluu, kan addunyaan kun erga jalqabdee booda, yeroo inni dubbachaa ture:
diinota keenya irraa, harka waan nu jibbu hundumaa irraa akka fayyinu;
araara abbootii keenyaaf waadaa gale raawwachuuf, kakuu isaa isa qulqulluu yaadachuuf;
kakaa inni abbaa keenya Abrahaamitti jigsu,
akka inni harka diinota keenyaa keessaa baanee baanu sodaa malee akka isa tajaajillu, akka nuuf kennu,
Qulqullummaa fi qajeelummaan isa duratti, bara jireenya keenyaa hunda.
Ati, mucaa, raajii isa ol aanaa jedhamee waamamti!
Cubbuu isaanii dhiifama gochuudhaan waa’ee fayyinaa beekumsa kennuudhaaf,
karaa araara tender Waaqayyo keenyaa; ittiin guyyoota irraa gara oliitti ol ka'ee nu daawwate,
Dukkanaa fi gaaddidduu du’aa keessa taa’anii, miila keenya gara karaa nagaa qajeelchuuf ifa kennuu.
Mucaan sun guddate, hafuuraan jabaatee waxed, hanga guyyaa Israa’elitti shewing gammoojjii keessa ture.
Bara sanattis, addunyaan hundi gibirri akka kaffalamu labsii Qeesaar Awugusxoos irraa ba’e.
(Gibira kanas jalqaba kan raawwatame yeroo Siireyiyoos Bulchaa Sooriyaa ture.)
Hundi isaaniis gibirri itti kaffalamuuf deeme, hundi isaanii magaalaa ofii keessa seene.
Yoseefis Galiilaa irraa, magaalaa Naazireet keessaa baatee, gara Yihudaa, gara magaalaa Daawit, kan Beetaliheemitti waamamutti ol baʼe;(Mana fi hidda dhalootaa Daawit waan tureef:)
haadha manaa isaa isa eegdee taate Maariyaam waliin gibirri akka kaffalamuuf, mucaa wajjin guddaa ta’uu.
Akkasumas, osoo isaan achi jiranii, guyyoonni akka isheen geessuuf galmaan ga’ame.
Ilma ishee angafaa fiddee, uffata marsee itti martee, mana manger keessa kaa’e; Sababni isaas, mana keessummootaa keessa bakki waan hin jirreef.
Akkasumas tiksitoota biyyaa dirree keessa jiraatan sana keessa turan, halkan hoolota isaanii eegaa turan.
Ergamaan gooftaas isaanitti dhufe, ulfinni gooftaas ni ibse, isaanis ni sodaatu ​​turan.
Ergamaan sunis hin sodaatin, kunoo, ani gammachuu guddaa, isa namoota hundumaaf ta'u, siif fida.
sababiin isaas, guyyaa kana magaalaa Daawit keessatti fayyisaa, innis Kiristoos Gooftaadha.
Kun immoo mallattoo siif ta’a; Baabii uffata marfameen marfamee, bakka manger keessa ciifte ni argattu.
akkasumas akka tasaa ergamaa wajjin baay’inaan keessummeessituu samii Waaqayyoon jajjabeessaa, fi jechaa,
ulfinni Waaqayyoof isa ol aanaa, fi lafa irratti nagaa, fedha gaarii namootaaf.
Erga ergamoonni gara samiitti isaan irraa fagaatanii, tiksitootaan, amma gara Beetaliheemitti illee haa deemnu, wanti gooftaan nutti maqse kana haa arginu.
Isaanis ariitiidhaan dhufanii, Maariyaam, Yoseef, fi Baabee mana manger keessa ciisee argatan.
Yeroo argan immoo biyya alaa keessatti kan beeksisan yoo ta'u kunis waa'ee daa'ima kana ilaalchisee itti himame.
wantoota dhaga’an hundinuus wantoota tiksitootaan itti himan sana irratti ni yaadan.
Maariyaam garuu wantoota kana hunda eegdee, garaa ishee keessatti xiinxalte.
Tiksitoonnis waan dhaga’anii fi argan hundumaaf Waaqayyoon ulfina kan kennan fi faarsuun deebi’an, akkuma isaanitti himame.
akkasumas yeroo dhaqna qabaa daa’imaaf guyyaan saddeet raawwatame, maqaan isaa Yesusiin waamame, innis osoo gadameessa keessatti hin yaadamin dura ergamaa sanaan moggaafame.
Guyyoonni akka Seera Museetti qulqullaa'uu isheenis gara Yerusaalemitti isa fidanii, Gooftaaf akka dhiheessuuf;
(Akkuma seera Gooftaatiin barreeffame, dhiirri gadameessa banu hundi Gooftaaf qulqullaa'aa jedhamee waamamuu;)
akkasumas akka waan seera gooftaa keessatti dubbatamutti aarsaa dhiyeessuuf, turtleledoves lama, yookaan qoochoowwan dargaggoo lama.
Kunoo immoo, namni Yerusaalem keessa ture, maqaan isaa Simi’oon ture; Namichi sun jajjabina Israa’el eegaa turee, Hafuurri Qulqulluun immoo isa irra ture.
akkasumas hafuura qulqulluudhaan, du’a akka hin argineef, Kiristoos Gooftaa osoo hin argin dura mul’ate.
Innis hafuuraan gara mana qulqullummaatti dhufe, yeroo warri mucaa Yesuus fidan, aadaa seeraa booda isaaf gochuuf,
Ergasii harka isaa keessaa isa ol fuudhee, Waaqayyoon eebbisee, "
Gooftaa, amma garbichi kee nagaadhaan haa baatu, akka jecha keetti:
Ijji kootiif fayyina kee argeera,
kan ati fuula ummata hundumaa dura qopheessite;
Ifni ormoota, ulfina saba keetii Israa’el.
Yoseef fi haati isaa wantoota waaʼee isaa dubbataman sana dinqisiifatan.
Simi'oon immoo eebbisee, haadha isaa, kunoo, mucaan kun Israa'el keessatti namoota hedduu kufaatii fi ka'uuf kaa'ameera; mallattoo irratti dubbatameef;
(Eeyyee, billaan tokko lubbuu kee keessaa ni boca,) yaadni garaa baay’ee akka mul’atu.
Annaan tokkos, raajii, intala Phanuel, gosa Aser jedhamtu tokkotu ture: isheen umurii guddaa qabdi turte, durbummaa ishee irraas waggaa torba irraa abbaa manaa wajjin jiraattee turte;
Akkasumas isheen haadha warraa gara afurtamaa fi waggaa afuriiti, kunis mana qulqullummaa irraa kan ka’e, garuu halkanii fi guyyaa sooma fi kadhannaatiin Waaqayyoon tajaajilte.
Isheen battaluma sanatti dhuftus gooftaafis galateeffatte, warra Yerusaalem keessatti furmaata barbaadan hundumaaf isa dubbatte.
akkasumas yeroo waan hundumaa akka seera Gooftaatti raawwataniitti, gara Galiilaatti deebi’an, gara magaalaa ofii isaanii Naazireet.
Mucaan guddate, hafuuraan jabaatee, ogummaadhaan guutame, ayyaanni Waaqayyoos isa irra ture.
Amma warri isaa waggaa waggaan ayyaana Faasikaa irratti gara Yerusaalem deeman.
Yeroo umuriin isaa waggaa kudha lama ta’es, aadaa ayyaanaa booda gara Yerusaalem ol ba’an.
Guyyoota sanas akkuma deebi’anii yeroo raawwatan, mucaan Yesuus Yerusaalem keessatti duubatti deebi’e; Yoseef fi haati isaa immoo kana hin beekan.
Garuu isaan dhaabbaticha keessa akka ture yoo fudhatan, imala guyyaa tokkoo deeman; Isaanis fira isaanii fi nama beekan gidduutti isa barbaadan.
Yeroo isa hin arganne immoo ammas gara Yerusaalemitti deebi'anii, isa barbaadaa turan.
akkasumas, guyyaa sadii booda mana qulqullummaa keessatti isa argatan, hakiimota gidduu taa’anii, lamaan isaanii dhaga’anii gaaffii gaafachuu isaanii.
Wanti isa dhaga’e hundinuus hubannoo fi deebii isaatiin ajaa’ibsiifate.
Yeroo isa argan ni ajaa'ibsiifatan, haati isaas, Ilma, maaliif akkas nu waliin hojjette jettee itti himte?Kunoo aniifi abbaan kee gadda si barbaadna.
Innis akkamitti akka na yaaltu itti hime?Wist ye not that ani waa'ee daldala abbaa koo ta'uu qaba?
Jecha inni itti dubbate sanas hin hubanne.
Innis isaan waliin gadi bu’ee, gara Naazireet dhufe, isaan jala galte, haati isaas jechoota kana hunda garaa ishee keessa kaa’e.
Yesus immoo ogummaa fi qaama isaatiin, Waaqayyoo fi namaa wajjinis ni jajjabeeffama ture.
Amma bara bulchiinsa Tiberiyoos Qeesaar waggaa kudha shanaffaa keessa, Phoonus Philaaxiin Bulchaa Yihudaa ta’uu isaa, fi Heroodis tetraarkii Galiilaa ta’uu isaa, akkasumas obboleessa isaa Filiphoos Teetiraarkii Ituuraayaa fi naannoo tiraakoonaayitii, fi Liisaanas tetraarkii Abilene,
Annas fi Caiaphas Angafa Lubootaa waan ta’aniif, sagalee Waaqayyoo gara Yohaannis Ilma Zakkaariyaas lafa onaatti dhufe.
Innis waa’ee Yordaanos biyya hunda dhufee, Cuuphaa cubbuu dhiifama gaafachuuf jecha lallabuu;
Akkuma macaafa jechoota Esaias keessatti barreeffamee, sagalee nama lafa onaa keessatti boo'u, karaa gooftaa qopheessi, karaa isaa qajeela.
Gammoojjiin hundi ni guutama, gaarreen fi tulluu hunduu gadi bu’a; Qaxxaamuraan immoo qajeelee ni taasifama, karaaleen gara jabeessa ta’an immoo ni sirriitti ni taasifama;
Foon hundinuus fayyina Waaqayyoo in ilaala.
Ergasii gara tuutaa isa irraa cuuphamuutti dhufe, yaa dhaloota vipers, kan dheekkamsa dhufu irraa akka baqattu si akeekkachiise?
Kanaaf firii qalbii diddiirrannaa barbaadu fidi, ofii kee keessaa akka hin dubbanne jalqabi, Abrahaam abbaa keenyaaf qabna, sababiin isaas ani siin jedha, Waaqayyo dhagaa kana gara Abrahaamitti ol kaasuu danda’a.
Ammas qodaa gara hundee mukaatti diriiree jira: kanaaf mukti hundi kan firii gaarii hin fidne gadi bu'a, ibidda keessa darbata.
Ummanni immoo, yeroo sana maal goona jedhee isa gaafate?
Inni isaaniif deebisa, inni immoo, inni kootii lama qaba, isa hin qabne isaaf haa dabarsu; Inni immoo foon qaba, haa godhu.
Sana boodas akka isaan cuuphaman warra dhuftan, ittiin, Gooftaa, maal goona?
Innis waan si muude caalaa sirriitti hin ta'u.
Loltoonnis akkasuma jechaa isa gaafatan, maal goona?Innis itti hime, dhiira kamiifuu jeequmsi, sobaan hin himatu; akkasumas mindaa keetiin quufi.
akka ummanni eegaa turanitti, namoonni hundinuus garaa isaanii Yohaannis keessatti yaadanii, Kiristoos haa ta’anis ta’e hin ta’an;
Yohaannis hunduma isaaniin jedhee deebiseef, ani dhuguma bishaaniin si cuupha; Garuu ani kan ani dhufe caalaa, latchet kophee isaa hiikuuf hin malle, hafuura qulqulluu fi ibiddaan si cuupha:
kan deeggaraan isaa harka isaa keessa jiru, inni immoo lafa isaa ni qulqulleessa, qamadii sanas walitti qabaa walitti qaba; Garuu chaff inni ibiddaan gubachuu hin dandeenye.
Wantoonni biroo hedduun gorsa isaa keessattis uummataaf lallabe.
Garuu Herodis Teetiraarkii, Herdiyaas haadha manaa isaa Filiphoos, fi hammeenya Heroodis hojjete hundaaf isa biraan gadhiifame,
Itti dabaleera kana hunda caalaa, akka inni mana hidhaa keessatti Yohaannis cufe.
Amma yeroo namoonni hundi cuuphaman, Yesusis cuuphamee, kadhannaan, samiin baname, akka ta’e,
Hafuurri qulqulluun immoo akka gugee isa irratti boca qaamaatiin bu’ee, sagaleen tokko samii irraa dhufe, innis, ati ilma koo isa jaallatamaa ta’e; Keessatti akka gaariitti gammadeera.
Yesus ofii isaatii gara waggaa soddoma ta’uu jalqabe, (akkuma jedhame) ilma Yoseef, inni ilma Heelii ture,
kan ilma Matthat ture, inni ilma Levi ture, innis ilma Melchi ture, innis ilma Janna ture, innis ilma Yoseef ture,
kan ilma Mattaatiyaas ture, inni ilma Amos ture, innis ilma Naum ture, innis ilma Esli ture, innis ilma Nagge ture,
kan ilma Maat ture, innis ilma Mattaatiyaas ture, innis ilma Semei ture, innis ilma Yoseef ture, innis ilma Yihudaa ture,
kan ilma Joo'aanaa ture, inni ilma Rhezaa ture, innis ilma Zorobabel ture, innis ilma Salathiel, kan ilma Neri ture,
kan ilma Melchi ture, inni ilma Addi ture, innis ilma Cosam ture, innis ilma Elmodam ture, innis ilma ER ture.
kan ilma Jose ture, inni ilma Eliezer ture, innis ilma Jorim ture, innis ilma Matthat ture, innis ilma Levi ture,
kan ilma Simi'oon ture, inni ilma Yihudaa ture, innis ilma Yoseef ture, innis ilma Yonaan ture, innis ilma Eliakim ture .
kan ilma Melea ture, kan ilma Menan ture, innis ilma Mattatha ture, innis ilma Nathan ture, innis ilma Daawit ture,
kan ilma Jesse ture, inni ilma Obed ture, innis ilma Booz ture, innis ilma Salmon ture, innis ilma Naasson ture.
kan ilma Aminaadaab ture, inni ilma Aram ture, innis ilma Esrom ture, innis ilma Phares ture, innis ilma Yihudaa ture,
kan ilma Yaaqoob ture, inni ilma Yisihaaq ture, innis ilma Abrahaam ture, innis ilma Thara ture, innis ilma Nachor ture.
kan ilma Saruch ture, inni ilma Ragau ture, innis ilma Phalec ture, innis ilma Heber ture, innis ilma Sala ture,
kan ilma Qaayinan ture, inni ilma Arphaxad ture, innis ilma Sem ture, innis ilma Noe ture, innis ilma Lamech ture.
kan ilma Mathusala ture, inni ilma Enoch ture, innis ilma Yaareed ture, innis ilma Malelee, kan ilma Qaayinaan ture,
kan ilma Enos ture, inni ilma Seet ture, innis ilma Addaam ture, innis ilma Waaqayyoo ture.
Yesus immoo hafuura qulqulluudhaan guutamee, Yordaanos irraa deebi'ee, hafuuraan gara lafa onaatti geggeeffame,
Guyyaa afurtamaa ta’uun seexanaa irraa kan ka’e. Bara sanattis homaa hin nyaatu ture, yeroo xumuran immoo booda beela'e.
Seexanni yoo ilma Waaqayyoo ta'e dhagaa kana buddeena akka tolfamu ajaji.
Yesus immoo, barreeffameera, namni buddeena qofaan akka hin jiraanne, dubbii Waaqayyoo hundumaan akka hin jiraanne itti hime.
Seexanni, yeroo muraasa booda mootummoota addunyaa hundumaatti isa qajeele.
Seexanni ittiin, humni kun hundumaa siif nan kenna, ulfinni isaaniis, sun naaf kennameera; Eenyuufis nan kenna.
Kanaaf yoo na waaqeffattan hundi keessan in ta'a.
Yesus immoo deebisee, Seexana, "Yaaqayyo gooftaa kee ni waaqeffatta, inni immoo si tajaajili, si gammachiise.
Innis gara Yerusaalemitti isa fide, mana qulqullummaa sanas ol isa kaa'ee, Ilma Waaqayyoo yoo ta'e, kana irraas of gadi darbadhu, ittiin, "
Innis waan barreeffameef, ergamoota isaa irratti, si irratti, si eegi, siif kenna:
Harka isaanii keessattis yeroo barbaaddetti miila kee dhagaa irratti akka hin qaxxaamurin si in baatu.
Yesuus deebiseef, "Waaqayyo gooftaa kee hin qortu jedhama.
Diyaabiloos qorumsa hunda erga xumuree boodas bara tokkoof isa irraa ka'e.
Yesus humna hafuuraatiin gara Galiilaatti deebi'e, naannoo hundumaa keessas beekkamtiin isaa ba'e.
Innis mana sagadaa isaanii keessatti barsiisee, hundumaaf ulfina argate.
Innis gara Naazireet dhufee, bakka inni itti guddate, akka aadaan isaa guyyaa Sanbataatti mana sagadaa seene, dubbisuufis dhaabbate.
Macaafa Nabiyyii Esaias itti kenname. kitaabicha erga banee boodas bakka itti barreeffame argate,
Hafuurri gooftaa ana irra jira, sababiin isaas inni wangeela hiyyeessaaf akkan lallabuuf na dibee; Inni namoota garaa cabee akkan fayyisuuf, booji’amtootaaf bilisa baasuu akkan lallabuuf, fi ija jaamummaatti deebisuudhaaf, isaan bilisa ba’uuf isaan erge, isaan dhiita’an, na erge,
bara fudhatama qabu gooftaa lallabuuf.
Kitaabicha cufee, ammas tajaajilaaf kenne, taa'e. Ijji isaan mana sagadaa keessa turan hundumaas isa irratti hidhamee ture.
Innis isaan jechuu jalqabe, guyyaan kun macaafa qulqullaa'aa gurra kee keessatti raawwatamedha.
Hundi isaaniis dhugaa ba'ee, jechoota ayyaanaa afaan isaa keessaa ba'an sanaan of dinqisiifatan. Isaanis, ilma Yoseef kun mitii?
Innis, mammaaksa kana, hakiima, of fayyisuu kana natti himuun isaa hin oolu: Waan dhageenye kamiyyuu Capernaum keessatti, as biyya kee keessattis godhi.
Innis, dhuguma siin jedha, raajiin biyya isaa keessatti fudhatama hin qabu.
Garuu dhugaa tokkon sitti hima, abbaan manaa irraa du’e hedduun bara Eliyaas, yeroo samiin waggaa sadii fi ji’a jahaa, yeroo beela guddaan lafa hundumaa keessa turetti, Israa’el keessa turan;
Garuu isaan keessaa tokkollee hin turre Eliyaas, Saaraa, magaalaa Siidoon, dubartii dubartiin abbaan manaa irraa du’e taate.
Akkasumas bara Eliseus Nabiyyiitti namoonni dhukkuba nadaayii qaban hedduun Israa’el keessa turan; Isaan keessaa tokkollee qulqullaa’ee, Naamaan nama Sooriyaa baraareera.
Isaanis mana sagadaa keessa jiran, yeroo wantoota kana dhaga’an, dheekkamsaan guutaman,
ka’ee, magaalattii keessaa isa baasee, gara fuula tulluu magaalaan isaanii ijaaramee, mataa dheeraa gadi isa gatuuf isa geesseera.
Garuu isaan gidduutti darbuun karaa isaa deeme,
akkasumas gara magaalaa Galiilaatti gadi bu’ee, bara Sanbataatti isaan barsiise.
Isaanis barsiisa isaa dinqisiifatanii, dubbiin isaa humnaan waan tureef.
Mana sagadaa keessas namni tokko hafuura seexanaa xuraa’aa qaba ture, sagalee guddaadhaan iyyee,
jechaa, haa dubbannu; Ati Yesuus Naazireet maal gochuu qabna?Art nuti nu balleessuuf dhufta?Isin isin beeka; isa qulqulluu Waaqayyoo.
Yesuus immoo nagaa kee qabadhuu, isa keessaa ba'i jedhee isa ceepha'e. Yeroo seexanni isa gidduutti darbatus isa keessaa ba'ee, isa miidhe.
Hundi isaaniis ajaa'ibsiifatanii, of gidduutti dubbachaa turan, jechi kun akkas jedha!Sababni isaas, aangoo fi aangoodhaan hafuurota xuraawaan ajaja, isaanis ni ba'u.
Beekamtiin isaas bakka biyyattii hundatti ba'e.
Innis mana sagadaa keessaa ka'ee, mana Siimoonitti seene. Haati haadha manaa Siimoon immoo ho'a qaamaa guddaadhaan fudhatame; Isaanis isheef isa kadhatan.
Innis ishee irra dhaabatee, ho'a qaamaa sana ceepha'e; Innis ishee dhiise, achumaanis ka'ee isaanitti tajaajilte.
Amma yeroo aduun lixxu, wanti isaan dhukkuba divers wajjin dhukkubsate hundi gara isaatti isaan fide; Harka isaa hundumaa irra kaa'ee, isaan fayyise.
Seexannis namoota baay'ee keessaa ba'anii iyyee, Kiristoos ilma Waaqayyoo ta'uu kee. Isaanis akka isaan hin dubbanne isaan rakkise, sababiin isaas inni Kiristoos ta’uu isaa waan beekaniif.
Guyyaa ta'ees deemee bakka gammoojjiitti seene, ummannis isa barbaadanii gara isaatti dhufanii, isa irraa akka hin deemne isa hafe.
Innis akkas jedheen, mootummaa Waaqayyoo magaalota biroottis lallabuu qaba, kanaaf nan ergama.
Innis mana sagadaa Galiilaa keessatti lallabeera.
akkasumas, akka, namoonni sagalee Waaqayyoo dhaga’uuf isa dhiibu, inni haroo Gennesaret bira dhaabatee,
Doonii lamas haroo sana bira dhaabbatanii argan, garuu qurxummii qaban isaan keessaa ba’anii, kiyyoo isaanii dhiqachaa turan.
Innis dooniiwwan Simoon ta'e keessaa tokkotti seenee lafa irraa xiqqoo akka dhaabu isa kadhate. Innis taa'ee, namoota doonii keessaa ba'an barsiise.
Amma yeroo haasawa gadhiisee ba'e, Simoonitti, gara gadi fagootti ba'ee, qacceedhaaf kiyyoo kee gadi dhiifte.
Simoon immoo ittiin deebisa, Gooftaa, halkan guutuu dhaabbannee, homaa hin fudhanne: kanas ta'e sana jecha kee irratti kiyyoo gadi nan buusa.
Yeroo kanas godhanis qurxummii baay’ee ta’e hunda marsan: fi furguggii isaanii net.
Isaanis akka isaan dhufanii isaan gargaaran michoota isaanii doonii isa kaanii keessa turanitti mallattoo itti godhan. Isaanis dhufanii, dooniiwwan lamaan guutanii, akka liqimfamuu jalqabanitti.
Siimoon Pheexiroos yeroo argu, ana keessaa ba'aa jedhee jilba Yesusitti kufe; Ani nama cubbuudha, yaa gooftaa.
sababiin isaas, inni isa wajjin ture, wixinee qurxummii isaan fudhatan irrattis ni ajaaʼibsiifate:
Akkasumas Yaaqoob, Yohaannis, ilmaan Zeebiidii, isaanis Siimoon wajjin michuu turan. Yesuus immoo Siimooniin, hin sodaatinaa; Kana booda namoota qabadhu.
Yeroo doonii isaanii gara lafaatti fidaniis hundumaa dhiisanii, isa hordofan.
Innis, yeroo inni magaalaa murtaa’e tokko keessa ture, nama dhukkuba nadaayiitiin guutame tokko ilaala, Yesus fuula isaa irratti kufee, yoo gooftaa, yoo gogde, ati na qulqulleessitee, isa kadhate.
Innis harka isaa kaa'ee, isa tuqee, nan godha jedheen: qulqulluu ta'i. Achumaanis dhukkuba nadaayii isa irraa ka'e.
Innis nama tokkollee akka hin himne itti himatee, lubichaaf ofii kee shew, akka Museen ajajetti, ragaa isaaniif akka ta’u ni dhiheessa.
Garuu baay'ee caalaa beekkamtii biyya alaa achi dhaqe: fi baay'inni guddaan dhaga'uuf walitti dhufe, fi dadhabina isaanii isa fayyisuuf.
Innis lafa onaatti of deebisee, kadhate.
Guyyaa murtaa’e tokkos, akkuma inni barsiisaa jirutti, Fariisonni fi hakiimonni seeraa magaalaa Galiilaa hundumaa keessaa ba’anii, Yihudaa, Yerusaalem keessaa ba’anii akka turan, humni Gooftaa isaan fayyisuuf argame.
Kunoo immoo, namoonni siree nama dhukkuba kanaan qabamaniin fudhatamu fidanii dhufan, isaanis isa galchuuf, isa duratti isa kaa’uu barbaadan.
Yeroo isaan karaa kamiin isa fiduu danda’an immoo sababa baay’eetiin, gubbaa manaa irra deemanii, karaa tiling sana karaa tiling sanaan gara gidduu Yesus duratti isa gadhiisan.
Amantii isaaniis yommuu argu, inni immoo, cubbuun kee dhiifama siif haa taʼu, itti hime.
Barsiisonnis fi Fariisonni sababa kan jalqaban, kan arrabsoo dubbatu eenyu?Cubbuu dhiifama gochuu danda’a, Waaqayyo qofaadha?
Garuu Yesus yaada isaanii yeroo hubatu, garaa kee keessatti sababa akkamii?
Cubbuun kee siif dhiifama haa ta'u jechuudhaaf salphaadha; Moo, ka'ii deemaa jechuudhaaf?
Garuu akka isin ilmi namaa humna lafa irratti cubbuu dhiisuuf qabu, (Inni dhukkubsateen akkana jedhe,) isiniin, ka'ee, sofaa kee fudhadhee, mana kee keessa seena.
Achumaanis isaan duratti ka’ee, sanas fuudhee, Waaqayyoon ulfeesse.
Hundi isaaniis ni dinqisiifatanii, Waaqayyoon ulfina kennan, guyyaa har’aatti waan ajaa’ibaa argineerra sodaan guutaman.
Wantoota kana boodas ba'ee, nama qamalee, Leevii jedhamu, nagahee aadaa irra taa'ee arge, ittiin, na hordofaa.
Innis hundumaa dhiisee ka'ee isa duukaa bu'e.
Leeviinis mana ofii isaa keessatti ayyaana guddaa isa godhe: dhaabbata guddaa qaraxaa fi kanneen biroo isaan waliin taa'an tokkotu ture.
Garuu barreessitoonni isaanii fi Fariisonni duuka buutota isaa irratti gunguman, maaliif nama qaraxa fi cubbamootaa wajjin nyaattu, dhugdu?
Yesuus immoo isaan deebisa, isaan guutummaatti hakiima hin barbaachisan; Isaan garuu kan dhukkubsatan.
Ani warra qajeelota jedhee waamuuf osoo hin taane, cubbamoota gara qalbii diddiirrachuutti hin waamne.
Isaanis, duuka buutonni Yohaannis yeroo baayʼee maaliif, akkasumas duuka buutota Fariisotaa raawwatu; Garuu kan kee nyaattee dhuguu?
Innis itti hime, ijoollee misirroo sooma, misirroon isaan waliin jirus ni godhaa?
Garuu guyyoonni ni dhufu, yeroo misirroon isaan irraa fudhatamu, achiis bara sanatti ni sooma.
Innis fakkeenya isaanitti dubbate; Namni uffata haaraa dulloomaa tokko irra jiru tokko hin petting; Yoo karaa biraatiin, lamaan isaaniiyyuu kiraa manaa, fi kutaan haaraa keessaa baafame isa durii wajjin osoo hin taane walii gala.
namni tokkollee wayinii haaraa qaruuraa moofaa keessa hin petting; Yoo kana hin taane wayiniin haaraan sun qaruuraa ni dhoosa, ni dhangala'a, qaruuraa ni bada.
Garuu wayiniin haaraan qaruuraa haaraa keessa kaa’amuu qaba; Lamaanuu immoo kunuunfamaniiru.
Namni tokkollee wayinii moofaa dhugee hawwe haaraa hawwuu hin qabu, sababiin isaas inni akkas jedha, inni dulloomaadha.
Innis isa jalqabaa booda Sanbata lammaffaa irratti, maasii boqqolloo keessa darbuuf dhufe; Duuka buutonni isaas gurra boqqolloo buqqisanii, nyaatanis harka isaaniitti dhiqatan.
Fariisonni tokko tokkos isaan akkas jedhe, maaliif warra guyyaa Sanbataatti gochuuf seera qabeessa hin taane?
Yesus immoo akkana jedhame, hamma kana hin dubbisne, waan Daawit, yeroo ofii isaatii beela'e, isaanis warra isa bira turan;
Akkamitti mana Waaqayyoo keessa seene, daabboo shewread fudhatee nyaachaa ture, isaanis isa wajjin turan isaaniif kenne; Kan luboota qofaaf nyaachuun seera qabeessa miti?
Innis, ilmi namaa gooftaa sanbataas akka ta'e isaanittis.
Sanbata biraa irrattis, mana sagadaa keessa seenee barsiise: namni harki mirgaa isaa goge tokkos jira.
Guyyaa Sanbataattis fayyisuu fi dhiisuu isaa, barreessitoonni fi Fariisonni isa ilaalan; Himata isa irratti banamuu danda’u.
Garuu yaada isaanii ni beeka, namicha harka goge, ka’ee, gidduutti dhaabbachuudhaan. Innis ka’ee dhaabbate.
Ergasii Yesusiin, waan tokkon si gaafadha; Guyyoota Sanbataatti waan gaarii hojjechuu, ykn hamaa hojjechuuf seera qabeessaa?Lubbuu baraaruuf, ykn balleessuuf?
Hundaa isaaniis naanna'ee ilaalaa, namichaan harka kee diriirsee. Innis akkas godhe: harki isaas akka isa kaaniitti guutummaatti deebi’e.
Isaanis maraatummaadhaan guutaman; akkasumas waan isaan Yesusiin gochuu danda’an waliin walitti hidhe.
Bara sanattis, kadhachuuf gaara tokkotti bahee, halkan guutuu Waaqayyoof kadhannaa itti fufe.
Yeroo guyyaa ta'es duuka buutota isaa itti waame, isaan keessaas kudha lama filate, isaanis ergamoota maqaa itti moggaase;
Simoon, (kan innis Pheexiroos jedhee moggaase,) fi Andireew obboleessa isaa, Yaaqoob fi Yohaannis, Filiphoos fi Bartolomeew,
Maatewoos fi Toomaas, Yaaqoob ilma Alfaawus, fi Siimoon Zeelootiis,
Yihudaanis obboleessa Yaaqoob, fi Yihudaa Iskaarootii, innis gantuu ture.
Isaanis gadi bu’ee, dirree keessa dhaabatee, duuka bu’oota isaa, fi Yihudaa fi Yerusaalem hundumaa keessaa, fi qarqara galaanaa galaanaa Tire fi Sidon, isa dhaga’uuf dhufee, fi dhukkuba isaanii fayyisuuf, baay’ee guddaa ta’e.
Isaanis hafuurota xuraaʼaa taʼaniin kan dhiphatan siʼa taʼu, isaanis fayyuu turan.
Guutummaan baay’een isa tuquuf barbaade, safuu isa keessaa ba’ee, hunduma isaanii fayyise.
Innis ija isaa duuka buutota isaa irratti ol kaasee, hiyyeessa haa jennu, kan keessan mootummaa Waaqayyoo waan ta'eef.
Isin amma beela'aa, isin guutamtaniif. Eebbifamtee yeroo ammaa kana ni boo'i, ni kolfitu.
Eebbifadhaa isin, yeroo namoonni isin jibban, yeroo isaan dhaabbata isaanii irraa isin adda baasan, isin arrabsa, maqaa keessan akka hamaatti, ilma namaaf jedhee in baasa.
Guyyaa sanatti gammadi, gammachuudhaan utaalu, kunoo, badhaasni kee waaqa irratti guddaa dha, sababiin isaas, abbootiin isaanii raajotaaf waan taʼeef, waaqa irratti guddaa dha.
Garuu warra sooressaa ta'an siif wayyoo!Jajjabina kee waan argatteef.
Kan guutee jiru siif wayyoo!isin beela'a. Amma kolfuu keetiin siif wayyoo!ati ni gaddin, ni boo'a.
Yeroo dhiironni hundi siif dubbatan siif wayyoo!sababiin isaas, abbootiin isaaniis raajota sobaafis akkasuma.
Garuu isin dhaga'a, diinota keessan jaalladhaa, isin jibban gaarii hojjedhaa, siin jedha,
Isaan eebbisee akka si abaaru, isaan kadhadhaa isa osoo si fayyadamtu.
Isa irrattis qoonqa tokko irratti si saroonni isa kaan ni dhiheessu; Isa immoo kan uffata kee fudhatee kootii kee akka hin fudhanne dhorke.
Nama si gaafatu hundumaaf kenni; Isa immoo kan meeshaan kee fudhatu deebi'ee hin gaafadhu.
Akkasumas akkuma namoonni si irratti godhan, ati immoo akkasuma isaanitti godhi.
Yoo isaan jaallattan warra isin jaallattan, maal galateeffattan?Cubbamootaafis warra isaan jaallatan ni jaallatu.
Yoo isaan gaarii siif godhan isaaniifis gaarii ta'e, maal galateeffattee?Cubbamootaafis akkasuma godhu.
Ye eenyuun akka argattu yoo isaan abdattu yoo isaan liqeessite, maal galateeffatte?Cubbamoonnis cubbamootaaf liqeessa, ammas hamma kana akka argataniif.
Garuu diina kee jaalladhu, gaarii hojjedhu, ammas homaa hin abdatin liqeessi; Badhaasni kee guddaa ta'a, ijoollee ol'aanaa ta'u, sababiin isaas inni gaarummaadhaan warra galateeffataniifi hammeenyaaf gaarummaa qaba.
Kanaaf gara laafina qabaadhaa, akkuma abbaan keessanis gara laafina qabu.
Hin murteessu, isin hin murtiin, hin balaaleffattan, isin hin balaaleffattan, dhiifama nuuf godhaa, isinis dhiifama godhaa, isinis ni dhiifna!
Kennuuf, siif kennama; Safartuu gaarii, gadi dhiibamee, walitti raasaa, fiigaa, dhiironni gara garaa keetti ni kennu. Sababni isaas safartuu wal fakkaatuun ye mete withal irra deebi'ee siif safarama.
Innis fakkeenya isaanitti dubbate, jaamichi jaamaa geggeessuu danda’aa?Lamaanuu boolla keessa hin bu'uu?
Duuka buutuun gooftaa isaa ol miti, namni guutuu ta’e hundi akka gooftaa isaatti ta’a.
akkasumas maaliif mote ija obboleessa kee keessa jira, garuu biimii ija kee keessa jiru hin hubattu?
Yookaan akkamitti obboleessa kee, obboleessa kee, mee mote isa ija kee keessa jiru, yeroo ati ija kee keessa hin jirre sana osoo hin taane, ofii kee hin argitu?Fakkeessaa, jalqaba biimii ija kee keessaa baasi, achiis mote ija obboleessa kee keessa jiru baasuuf ifatti argi.
Mukti gaariin tokko firii manca’aa hin fidu; Mukti malaammaltummaan tokkos firii gaarii hin fidu.
sababiin isaas mukti hundi firii mataa isaatiin beekama. sababiin isaas qoree dhiironni harbuu hin walitti qaban, akkasumas kan bush bubbee walitti qabaman isaan wayinii.
Namni gaariin qabeenya gaarii garaa isaa keessaa ba’ee waan gaarii ta’e fida; akkasumas namni hamaan qabeenya hamaa garaa isaa keessaa ba’ee waan hamaa ta’e fida, sababiin isaas baay’ina garaa afaan isaa dubbata.
Maaliif ana, Gooftaa, Gooftaa, wantoota ani jedhus hin waamnu?
Namni natti dhufee, dubbii koo dhaga’ee, isaan hojjedha, ani eenyuun akka ta’e siif shakka:
Inni akka nama mana ijaaree, gadi fageenyaan qotee, bu’uura dhagaa irratti kaa’ee, yeroo lolaa ka’us sululli sun mana sana irratti cimsee reebee, raasuu hin dandeenye: dhagaa irratti waan hundeeffameef.
Garuu inni dhaga'u, hin hojjenne, akka nama bu'uura hin qabne lafa irratti mana ijaareeti; kan sululli sun itti reebe, battaluma sanatti kufe; Badiisni mana sanaas guddaa ture.
Amma jechoota isaa hunda dhaggeeffattoota uummataa keessatti erga xumuree booda, Kaapernaam seene.
Hojjetaan Jaarraa murtaa'e tokkos isa biratti jaallatamaadha, dhukkubsatee, du'uuf qophaa'aa ture.
Waa'ee Yesus yeroo dhaga'us, akka inni dhufee garbicha isaa fayyisuuf isa kadhataa, jaarsolii Yihudootaa itti erge.
Yeroo gara Yesus dhufanis, eenyuuf akka ta’eef, akka inni malutti, battaluma sanatti isa kadhatu:
Saba keenya waan jaallatuuf mana sagadaa nu ijaare.
Sana booda Yesus isaan waliin deeme. Yeroo inni amma mana irraa hin fagaanne, jaarraan sun, ani, ani, ani, ani, ani, ani, ani, ani fooqii koo jalatti galuudhaaf hin maluuf, ofiin hin rakkin, gara isaatti erge!
Kanaaf ani ofii kootii gara kee dhufuuf akkan malu hin yaadne, garuu jecha tokkoon, garbichi koos ni fayyu.
Anis nama aangoo jala kaa'amee, loltoota ana jalatti qabadhee, ani immoo, deemi, inni immoo nan deema; Kan biraattis, innis ni dhufa; Garbicha kootiifis kana godhaa, innis ni godha.
Yesus wantoota kana yeroo dhaga’u, isa dinqisiifate, isa garagalchee, namoota isa duukaa bu’an sanaan, ani si jedha, ani amantii guddaa akkas hin arganne, lakki, Israa’el keessatti miti.
Isaanis kan ergaman, gara manaatti deebi'anii, guutummaa hojjetaa dhukkubsate argatan.
Guyyaa itti aanuttis, magaalaa NAIN jedhamu keessa seene; Duuka buutonni isaas baay’een isaa, namoota baay’ee wajjin deeman.
Amma yeroo inni gara karra magaalattiitti dhufe, kunoo, namni du’e tokko ba’ee ture, ilmi haadha isaa tokkichi, isheen immoo dubartiin abbaan manaa irraa du’e turte, namoonni magaalattii baay’een ishee wajjin ture.
Gooftaan yeroo ishee argu gara laafina isheef qaba, isheenis hin boo'in.
Innis dhufee bier sana tuqe, isaanis isa qullaa dhaabbatan. Innis, dargaggeessi, ani si jedha, ka'a.
Inni du'ee taa'ee, dubbachuu jalqabe. Innis haadha isaatiif isa geessiseera.
Hunduma irrattis sodaan tokko dhufe, isaanis, raajiin guddaan nu gidduutti akka ka'u ulfina kennan; Akkasumas, Waaqayyo saba isaa akka daawwate.
Oduu isaa kanas Yihudaa hundumaa keessatti, naannoo hundumaa keessattis naanna'ee ba'e.
Duuka buutonni Yohaannis waan kana hunda isa shewed.
Yohaannis duuka buutonni isaa lama gara Yesusitti isaan erganii, inni dhufuu qaba?Moo nu ilaalaa kan biraatiif?
Jarri gara isaatti yeroo dhufan, Yohaannis Cuuphaan gara keetti nu ergee, inni dhufuu qaba?Moo nu ilaalaa kan biraatiif?
Sa’aatii sana keessattis dadhabinaafi dha’icha isaanii hedduu fayyise, hafuura hamaas; warra ija hin qabneef immoo ija itti kenne.
Ergasii Yesusiin deebise, karaa kee deemaa, waan isin argitanii fi dhageessan Yohaannisitti himaa; Akkamitti ija jaamaa, walk laamsha'aa, namoonni dhukkuba nadaayii qulqullaa'an, dhageettii gurri isaanii hin dhageenye, warri du'an ol ka'u, hiyyeessa wangeelli ni lallabama.
Inni eebbifame, namni na keessatti hin mufanne.
Ergamtoonni Yohaannis yeroo deeman, inni waa'ee Yohaannis, maaltu akka arguuf gara lafa onaatti ba'e, namootatti dubbachuu jalqabe?Reed qilleensa waliin raafame?
Garuu maaltu akka arguuf baate?Namni uffata lallaafaa uffatee?Argama, isaan bareedanii kan mul’atan, fi micciiramaa kan jiraatan, mana murtii moototaa keessa jiru.
Garuu maaltu akka arguuf baate?Nabiyyii?Eeyyee, ani raajii caalaa waan baay'ee nan jedha.
Kun, isa barreeffamaan, kunoo, ergama koo fuula kee duratti ergee, isa si duratti karaa kee qopheessa.
Ani isiniin jedha, warra dubartoota irraa dhalatan keessaa raajiin Yohaannis Cuuphaa caalaa hin jiru, garuu inni mootummaa Waaqayyoo keessatti inni xiqqaan isa caalaa guddaadha.
Namoonni isa dhaga’an, fi qaraxawwan, Waaqayyoon kan qajeelchan, cuuphaa Yohaannis wajjin cuuphame.
Garuu Fariisonni fi abbootiin seeraa gorsa Waaqayyoo ofirratti fudhatanii, isa irratti hin cuuphamne.
Gooftaan immoo, yeroo sanatti namoota dhaloota kanaa wal fakkeessa?Akkasumas maal akka jaallatan?
Isaan akka ijoollee gabaa taa’anii, fi itti waamanii, nutis, isinitti tuuboo qabsiifnee, isinis hin shubbisne; Nuyi isin gaddeera, isin immoo hin boonye.
Yohaannis Baaptisii buddeena nyaachuus ta’e wayinii dhuguu hin dhufe; Isinis, seexanaa qaba jetta.
Ilmi namaa nyaata nyaachuu fi dhuguu dhufa; Akkasumas, nama nyaata baay'ee itti baay'atu, akkasumas mana wayinii, hiriyyaa warra qaraxaafi cubbamootaa!
Garuu ogummaan ijoollee ishee hundaaf sababa ta'a.
Fariisonni tokkos akka isa waliin nyaatu isa hawwe. Innis mana Fariisichaa keessa seene, foon irra taa'e.
Kunoo, dubartii magaalaa keessa jirtu, kan cubbamaa turte, yeroo Yesus mana Fariisichaa keessa foon taa'ee, saanduqa dibata Alaabaastaa fidde,
Miila isaa isa duubaan boo'ee, miila isaa imimmaan dhiquu jalqabe, rifeensa mataa isheetiin haxaa'ee, miila isaa dhungate, dibata dibate.
Amma yeroo Fariisichi isa dhukaase, namni kun, osoo inni raajii ta’ee, eenyuu fi akkaataa dubartii akkamii isa tuqee akka ta’e beeka, sababiin isaas isheen cubbamaa waan taateef of keessaa dubbatte.
Yesuus deebiseef, Simoon, hamma tokko siif jechuu qaba. Inni immoo, gooftaa, itti jedha.
Iyya liqii murtaa’e tokko kan liqaa lama qabu ture: inni sun saantima dhibba shan, inni kaan immoo shantama.
Yeroo isaan kaffaltii hin qabne immoo ifatti isaaniif dhiifama godhe. Kanaaf, isaan keessaa kamtu baayʼee isa jaallata jedhee natti himi?
Simoon deebiseef, inni, inni, isa baay’ee dhiifama godhe jedheen yaada. Innis itti hime, ati sirriitti murteessite.
Innis gara dubartii sanaatti garagalee, gara Simoonitti, dubartii kana argaa?Anis mana kee seene, miila kootiif bishaan tokkollee naaf hin kennine, isheen garuu miila koo imimmaan dhangalaaftee rifeensa mataa isheetiin haxaa’e.
Ati dhungannaa tokkollee naaf hin kennine!
Mataan koo zayitaan hin dibamne, garuu dubartiin kun dibata koo dibattee dibate.
Kanaaf, cubbuun ishee baay’ee kan ta’e, dhiifama siif godhama jedheen dubbadha; Isheen baay'ee waan jaallatteef: garuu xiqqoo dhiifama kan argate, jaalala xiqqoo sana.
Innis isheenis cubbuun kee dhiifama siif godhama.
Isaanis isa waliin foon taa'anii of keessaa jechuu jalqaban, kun eenyutu cubbuun dhiifamas?
Innis dubartittiin, amantiin kee si fayyise; Nagaan deemi.
Boodas, magaalaa fi ganda hundumaa keessa deemee, lallabaa fi shewing, tiruu gammachuu mootummaa Waaqayyoo: kudha lamaan isa bira turan,
Dubartoonni tokko tokko, kan hafuurota hamoo fi dadhabuu irraa fayyanii turan, Maariyaam Magdalaa waamamte, isaan keessaa seexanoota torba dhaqan,
Joanna haadha manaa Chuza Herod's, fi Susanna, fi kanneen biroo hedduu, kan isa tajaajile, qabiyyee isaanii.
Namoonni baay'een walitti qabamanii, magaalaa hundumaa keessaa gara isaatti yeroo dhufan, fakkeenya tokkoon dubbate:
Facaasaan tokko sanyii isaa facaasuuf ba’e, akkuma inni facaasu, gariin karaa biraatiin kufan; Innis gadi dhiitee, simbirroonni qilleensaas nyaachise.
Gariin immoo dhagaa irratti kufan; Akkasumas akkuma biqileen gogee, jiidhina waan hin qabneef.
Gariin immoo qoree gidduutti kufan; Qoreewwan ittiin biqilan, isas ni ukkaamsan.
Kaan immoo lafa gaarii irratti kufanii, ol ka’anii, firii qullaa dachaa dhibbaan lakkaa’aman. Wantoota kana erga dubbatee booda, inni dhaga'ee gurra qaba, haa dhaga'u.
Duuka buutonni isaas, fakkeenyi kun maal ta’uu danda’a jedhanii isa gaafatan?
Innis, isinitti, iccitii mootummaa Waaqayyoo beekuuf kennameera: warra kaan fakkeenyaan garuu; akka hin argine arguu, fi dhaga’uu akka hin dandeenye.
Amma fakkeessii kana: sanyii sagalee Waaqayyooti.
Warri karaa biraatiin isaan dhaga'an; Ergasii seexanaa dhufee, akka isaan hin amannee fi hin fayyin, dubbii garaa isaanii keessaa baasee.
Isaan dhagaa irratti isaan, yeroo isaan dhaga'an, dubbii gammachuudhaan argatu; Isaan kun immoo hundee hin qaban, innis yeroodhaaf kan amane, yeroon qorumsaa ni kufa.
Kan qoree gidduutti kufe immoo, yeroo isaan dhaga’an, ba’anii, fi badhaadhinaafi gammachuu jireenya kanaatiin kan ukkaamfaman, fi firii tokkollee guutuu ta’etti kan hin fidnedha.
Garuu sun lafa gaarii irratti, kanneen garaa amanamaa fi gaarii ta’een, dubbii dhaga’anii, eeguu, fi obsaan firii fidaniidha.
Namni tokkollee, yeroo shugguxii qabsiise, meeshaadhaan uwwisee, ykn siree jalatti uwwisee; Garuu shugguxii irratti seteth, akka isaan seenan ifa arguu danda'u.
sababni isaas wanti dhoksaa hin taane, kan hin mul’anne; Wanti dhokate tokkollee, kan hin beekamnee biyya alaa hin dhufne.
Kanaaf akkamitti akka dhageessan dhaggeeffadhaa!Namni isa irraas hin fudhatamu, isa irraas ni fudhatama.
Sana booda gara isaatti haadha isaa fi obboloota isaa dhufe, pireesiif itti dhufuu hin dandeenye.
Haati kee fi obboloonni kee si arguuf hawwuu isaanii malee, obboloonni kee malee dhaabbatan.
Innis deebise, haati koo fi obboloonni koos kanneen dubbii Waaqayyoo dhaga'anii, ni raawwatu.
Amma guyyaa murtaa'e tokkotti darbe, duuka bu'oota isaa wajjin doonii keessa seene, gara isaatti haa deemnu, gara gama biraa haroo sanaatti haa deemnu. Isaanis gara fuulduraatti jalqaban.
Garuu osoo doonii oofanii rafe: haroo sana irrattis bubbee bubbee gadi bu’e; Isaanis bishaaniin guutaman, balaadhaafis turan.
Isaanis gara Isaa dhufanii, Gooftaa, Gooftaa, ni badan, isa dammaqsan. Achiis kaʼee, qilleensaa fi bishaan dheekkame sana ceephaʼe, isaanis ni dhaabe, tasgabbiin ni jira ture.
Innis itti hime, amantiin kee eessa jira?Isaanis sodaachuun, nama akkamii akka ta'e itti himaa turan!Inni qilleensaa fi bishaan illee ajaja, isaanis ni ajajamu.
Isaanis biyya Gadarenes kan Galiil morme gahan.
Yeroo inni lafa bu'uuf deemu immoo, nama murtaa'e tokko, kan yeroo dheeraa seexanaa qaba ture, fi ware uffata hin qabu, mana kamiyyuu keessatti hin jiraatu, awwaala keessatti malee isa qunname.
Yesuus yeroo argu, isa durattis kufee, sagalee guddaadhaan, Iyyasuu, Ilma Waaqayyoo isa hunda caalaa ol ka’aa ta’e maal godha?Ani si kadhadha, na dararuu miti.
(Hafuurri xuraa'aa namicha keessaa akka bahu ajajee ture. Yeroo baay'ee isa qabe, inni immoo sansalataa fi hidhaadhaan hidhamee ture; baandiiwwan sanas furguggisee, seexanni gara lafa onaatti oofee ture.)
Yesus immoo maqaan kee maali jedhee isa gaafate?Innis akkas jedhe, Legion: sababni isaas seexanni hedduun isa keessa seene.
Isaanis akka isaan gara gadi fagootti akka bahan akka isaan hin ajajne isa kadhatan.
Achittis allaattii baay’ee gaara sana nyaachisu ture, isaanis akka isaan keessa seenan itti dhaga’an. Innis isaan rakkise.
Achiis namicha keessaa seexanoota baʼanii, allaattii keessa seenanii, tuutichis bakka cirrachaa tokko gara haroo sanaatti gadi buʼee fiige, ni cufaman.
Yeroo isaan nyaachisan waan hojjetame arganii baqatan, deemanii magaalaa fi biyyattii keessatti itti himan.
Sana booda waan hojjetame ilaaluuf bahan; gara Yesus dhufee, namicha, isa keessaa ba’ee, seexanni itti ba’anii, miila Yesus irra taa’anii, sammuu isaa isa sirrii ta’ee, ni sodaatu.
Isaanis kan isaan itti himan karaa maal inni seexanoota qabate fayye.
Sana booda guutummaan biyyattiin Gadarenes naannoo isaa akka isaan irraa fagaatu isa kadhachuu; Isaan sodaa guddaadhaan fudhataman, innis gara doonichaa ol ba'ee, ammas deebi'ee deebi'e.
Amma namichi isa keessaa ba'e sun akka inni isa waliin ta'uu danda'uuf isa kadhate: Yesus garuu, "
Mana ofiitti deebi'i, Waaqayyo siif godhee waan guddaa akkam godhe. Innis karaa isaa deemee, guutummaa magaalattii guutuu keessatti maxxansee, wanti guddaan Yesus akka isaaf hojjete.
Innis, yeroo Yesus deebi’u, namoonni gammachuudhaan isa simatan, hundi isaanii isa eegaa turan.
Kunoo, namni Yaaruus jedhamu tokko dhufee, inni bulchaa mana sagadaa ture, innis miila Yesusiin kufee, mana isaa akka dhufu isa kadhate:
Sababni isaas, inni intala tokko tokkicha, gara waggaa kudha lamaa, isheen immoo du'aa kaa'a turte. Garuu akkuma inni deemutti ummanni isa walitti qabe.
akkasumas dubartiin dhimma dhiiga waggaa kudha lama qabdu, kan jireenya ishee hunda hakiimota irratti dabarsitee turte, lamaan isaanii iyyuu fayyuu hin dandeenye,
Duuba isaa dhufee, daangaa uffata isaa tuqee, battaluma sanatti dhimmi ishee dhiiga itti dhangalaase.
Yesus immoo, eenyutu na tuqe?Yeroo hunduu haaluu, Pheexiroosii fi warri isa bira turan, Gooftaa, tuuta si fi si dhiibi, ati immoo, ati, isa na tuqe?
Yesuus immoo, namni tokko na tuqeera, sababiin isaas ani safuu sana na keessaa ba'eera jedhee waanan hubadhuuf.
Dubartiin sun akka hin dhokanne yeroo argitu raafamtee, isa duratti kufte, kaayyoo kamtu isa tuqxee, akkamitti battaluma sanatti akka fayyite saba hundumaa duratti labsite.
Innis isheedhaan jajjabina gaarii qabaadhaa, amantiin keessan isin guutee; Nagaan deemi.
Osoo inni dubbachaa jiruu, bulchaa mana mana sagadaa keessaa tokkotu dhufe, intalli kee du'aa dha; Gooftaa miti gooftaa.
Yesuus garuu yeroo dhaga'u, hin sodaatin jedhee deebiseef: Qofa amanti, isheen immoo guutuu in ta'a.
Yeroo mana seenu immoo nama keessa seenu, Pheexiroos, fi Yaaqoob, fi Yohaannis, abbaa fi haadha durba sanaa hin rakkanne.
Hundi isaa boo'ee, isheenis, inni garuu, hin boo'u; Isheen hin duune, garuu Sleepeth.
Du'uu ishee beekee gara tuffiitti isa kolfisiisan.
Hundaa isaaniis baasee, harka ishee fuudhee, akka hojjettuu manaa ka’i jettee waame.
Hafuurri ishee ammas dhufee, isheen immoo ofumaan ka'e, inni immoo foon akka isheef kennu ajaje.
Warri ishee immoo ajaa'ibsiifatanii turan: garuu waan hojjetame dhiira tokkollee akka hin himne itti himate.
Sana booda duuka bu’oota isaa kudha lama walitti bilbilee, seexanoota hunda irratti aangoo fi aangoo isaaniif kenne, dhukkuba fayyisuuf.
akkasumas mootummaa Waaqayyoo akka lallabaniif, dhukkubsattoota akka fayyisaniif isaan erge.
Innis isaan ittiin, urgooftuu, hin qulqulloofne, buddeena, qarshii miti; Lamaan isaanii iyyuu tokkoon tokkoon isaanii kootii lama hin qaban.
Akkasumas mana isin keessa seentan, achi jiraadhaa, achiis ni ba'u.
Namni si hin simatu, yeroo magaalaa sana keessaa baatu, ragaa isaan irratti ba'uuf miila kee irraa dafqa raasuu.
Isaanis deemanii, magaalota keessa darbanii, Wangeela lallabanii, bakka hundumaa fayyisu.
Herod The Tetrarch waan isa hojjete hundumaa dhaga’e: inni immoo ni burjaaja’e, sababiin isaas, waan tokko tokko jedhamee waan dubbatameef, Yohaannis du’aa ka’e;
tokko tokkos, Eliyaas akka mul’ate; Kanneen biroos raajota durii keessaa tokko akka deebi’ee ka’e.
Herodis akkas jedhe, Yohaannis mataa irraa muradheera: garuu kun eenyuuti, eenyuun waan akkasii dhaga'a?Innis isa arguuf hawwe.
Ergamoonnis, yeroo deebi’an, waan isaan hojjetan hunda itti himan. Innis isaan fudhatee, dhuunfaan gara bakka gammoojjii kan magaalaa Bethsaida jedhamu keessa seene.
Sabni, yeroo isaan beekan, isa hordofe, isaan fudhatee, mootummaa Waaqayyoo irraas isaan dhaadate, fayyina barbaachisu isaan fayyise.
Guyyaan sun yeroo dadhabuu jalqabe, egaa kudha lama dhufee, ittiin, baay’ina ergee, akka isaan magaalota keessa naanna’anii naannoo sana naanna’anii, loojiitti galanii, bakka gammoojjii keessa waan jirruuf.
Inni garuu akka nyaatan itti kennina. Isaanis, buddeena shan fi qurxummii lama malee kana caalaa hin qabnu jedhan; Namoota kana hundaaf deemnee foon bitachuu qabna malee.
sababiin isaas isaan gara kuma shan turan. akkasumas duuka buutota isaatiin, dhaabbata tokko keessatti bara shantamaa taa'anii akka taa'an godhe.
Isaanis akkas godhan, hunda isaaniis taa’an.
Achiis buddeena shanii fi qurxummii lamaan fudhatee, gara samiitti ol ilaalee, isaan eebbisee, furguggisee, duuka buutotaaf baay’ina dura akka kaa’an kenne.
Isaanis nyaatanii, hundi isaaniis guutaman: caccabaa isaan bira gaʼan kan baaskitii kudha lama itti hafes ni fudhatamu turan.
Innis, akkuma inni kadhachaa jiruu, duuka buutonni isaa isa bira turan, isaan gaafate, isaan gaafate, eenyuun akkan ta’e eenyuun jedha?
Isaanis, Yohaannis cuuphaa; garuu tokko tokko, Eliyaas; Kaan immoo, raajota durii keessaa tokko deebi'ee akka ka'u dubbatu.
Innis itti hime, ani garuu akkan ta'e eenyuun?Phexros akkas jedhee deebiseef, Kiristoos Waaqayyoo.
Innis stroitly isaanitti himatee, waan sana nama tokkollee akka hin himne isaan ajaje;
Jedha, ilmi namaa waan hedduu rakkachuu qaba, jaarsolii fi luba fi barreessitoota angafaa irraas fudhatama qaba, akkasumas ajjeefamuu qaba, guyyaa sadaffaas guddi.
Hunduma isaaniittis, namni yoo na duukaa dhufe, of haa ganu, guyyaa guyyaan fannoo isaa haa gadhiisu, na hordofaa.
Namni lubbuu isaa oolchu ni dhaba, garuu namni lubbuu isaa dhabu, innis akkasuma haa oolcha.
Sababni isaas namni tokko faayidaa qaba, yoo addunyaa guutuu argate, fi of dhabe, ykn darbatame?
Namni anaa fi dubbii kootti qaana'u, Ilmi namaa ulfina isaatiin, kan abbaa isaa, fi ergamoota qulqulluu ta'een yeroo dhufu ni qaana'a.
Garuu dhugaa tokkon isinitti hima, asitti dhaabbate, kan du'a hin dhandhamne, hanga isaan mootummaa Waaqayyoo arganitti.
Jechoota kana booda gara guyyaa saddeet booda, Pheexiroosii fi Yohaannis fi Yaaqoob fudhatee, kadhachuuf gaara tokkotti ol ba’e.
akkasumas akkuma kadhatutti, faashiniin fuula isaa jijjiiramee, ciniinsuun isaas adii fi calaqqisaa ture.
Kunoo immoo, achitti namoota lama, isaanis Musee fi Eliyaas turan:
kan ulfinaan mul’ate, du’a isaa kan inni Yerusaalemitti galmaan ga’uu qabu jedhee dubbate.
Phexros fi warri isa wajjin turan hirriba cimaa turan, yeroo dammaqaniis ulfina isaa argan, namoonni lamaan isa wajjin dhaabbatan.
Innis, akkuma isaan isa irraa deeman, Pheexiroos Yesusiin, Gooftaan, as jiraachuun keenya gaarii dha, godoo sadii haa goonu; Tokko siif, tokko immoo Museedhaaf, tokko immoo Elias: waan inni jedhe beekuu dhabuu.
Akkasitti dubbachaa osoo jiruu duumessi tokko dhufee, golgoleesee, isaanis yeroo duumessa keessa seenan sodaatan.
Sagaleen duumessa keessaa ba'e, kun ilma koo isa jaallatamaadha: isa dhaga'aa.
Yeroo sagaleen darbes Yesus kophaa isaa argame. Isaanis itti dhihaatan, bara sanatti wantoota isaan argan sana keessaa tokkollee hin himne.
Akkasumas, guyyaa itti aanutti, yeroo tulluu irraa gadi bu’an, namoonni baay’een akka isa qunnaman dhufe.
Kunoo immoo, namni dhaabbatichaa tokko, Gooftaa, Ilma koo ilaali, inni mucaa koo tokkicha waan ta'eef, si kadhadheen iyyee.
akkasumas, inni, hafuurri tokko isa fudhatee, akka tasaa iyya; Innis ammas foo’ee, isa irraa bu’uu hin danda’u jedhee isa ciccira.
Duuka buutota kee akka isa gadi darbatu nan kadhadha; Isaanis hin dandeenye.
Yesuus akkas jedhee deebiseef, yaa dhaloota amantii hin qabnee fi jallaa, yeroo hammamii si wajjin ta'a, si rakkisa?Ilma kee isa kee fidi.
Akkasumas akkuma inni dhufaa tureetti, seexanni isa gadi darbate, isas taree. Yesuus hafuura xuraa’aa sana ceepha’ee, mucaa sana fayyisee, ammas abbaa isaatiif isa geesseera.
Hundi isaaniis humna Waaqayyoo isa jabaa taʼe ni dinqisiifatan. Garuu waan hundumaa irratti waan Yesus godhe hundumaa yaadanii, duuka buutota isaatti,
Jechoonni kun gurra keessanitti haa lixan, ilmi namaa harka namaatiin in geessu.
Garuu dubbii kana hin hubanne, isaan keessaa dhokate, akka isaan hin hubanne: jecha sana isa gaafachuu sodaatan.
Achiis isaan gidduutti sababeeffannaan kaʼe, isaan keessaa kamtu guddaa taʼuu qaba.
Yesuus yaada garaa isaanii hubatee, mucaa fudhatee, isa bira kaa’ee,
Isaanis, namni maqaa kootiin fudhadhu, namni na erge na simatu, inni hunduma keessan keessaa isa xiqqaa ta'e, inni guddaa ta'a.
Yohaannis deebiseef, gooftaa, maqaa keetiin seexanni tokko gadi darbachuu argine; Nutis nu dhowwa, sababiin isaas inni nu waliin osoo hin taane.
Yesuus immoo isa hin dhowwine, inni nu irratti hin ta'u nuuf hin ta'u.
akkasumas, yeroon ol fudhatamuu qaba jedhee yeroo ga’e, gara Yerusaalem akka deemu fuula isaa kaa’e,
Ergamtoota fuula isaa duratti erge, isaanis deemanii, ganda warra Samaariyaa keessa seenanii, akka isaaf qophaa’aniif.
Isaanis isa hin simatan, sababiin isaas fuullisaas akka waan gara Yerusaalem deemutti.
Duuka buutonni isaas Yaaqoob fi Yohaannis kana yeroo argan, Gooftaa, akka Elias godhe illee akka isaan dhugnu ibiddi akka abboomnu ni gowwoomsa?
Innis garagalee, isaan ceepha'e, akkas jedhe, ati immoo hafuura akkamii akka taatan hin beektu.
sababiin isaas ilmi namaa jireenya dhiirotaa balleessuuf osoo hin taane, isaan oolchuuf malee ni dhufa. Gara ganda biraattis deeman.
Innis, akkuma isaan karaa irra deeman, namni murtaa'e tokko, ani Waaqayyo, ani si hordofa, ati immoo gosti.
Yesus immoo, sareen boolla waan qabuuf, simbirroonni qilleensaas koonyaa qabu; Ilmi namaa garuu bakka mataa isaa itti kaa'u hin qabu.
Innis nama biraattis na hordofaa. Innis, yaa gooftaa, jalqaba dhaqee abbaa koo awwaaluuf na dhiphise.
Yesuus, du'aan du'aa haa awwaalu, ati garuu deemii mootummaa Waaqayyoo lallaba.
Kan biraa immoo, Gooftaa, si hordofa; Garuu mee jalqaba mana kootti mana koo jiru nagaa dhaqee.
Yesus immoo, namni tokkollee harka isaa qotamee, of duuba deebi’ee yoo ilaalu, Mootummaa Waaqayyootiif ni mijata.
Wantoota kana booda Gooftaan torbaatama biroos muude, fuula isaa dura lamaa fi lama gara magaalaa fi bakka hundumaatti erge, inni ofii isaatii ni dhufa.
Kanaaf akka isaanitti dubbate, haalli sun dhuguma guddaadha, Hojjetoonni garuu muraasadha, kanaaf akka inni Hojjetaa gara midhaan isaatti ergu gooftaa midhaanii.
Karaa kee deemi: Kunoo, ani akka hoolaa lukkuu gidduutti si erga.
Borsaa, yookaan hin scrip, yookaan kophee hin baatani, karaa biraatiin nama hin qubsiiftu.
fi gara mana kamittiyyuu seentan, jalqaba, nagaan mana kana haa ta'u.
Ilmi nagaa yoo jiraates nagaan kee irra deebi'a, yoo hin taane immoo deebi'ee sitti deebi'a.
Mana tokko keessattis waan isaan kennan nyaachuu fi dhuguu: hojjetaan qacaramuu isaaf malu waan ta'eef. Mana irraa gara manaatti hin deeminaa.
Magaalaa kamittiyyuu seentan, isin simatu, wantoota akkasii si dura kaa'aman nyaadhaa:
Dhukkubsattoota achi keessa jiran fayyisi, isaan itti jedhaa, Mootummaan Waaqayyoo gara keetti hin dhufu.
Garuu gara magaalaa kamittiyyuu seentan, isin hin simatan, karaa keessan gara daandii sanaatti ba'aa, jedhi,
Dafqi magaalaa keessanii illee, kan nutti qabe, isin irratti haxaa'a: kana mirkaneeffadhaa, Mootummaan Waaqayyoo akka isinitti dhufu.
Garuu isiniin jedha, magaalaa sanaaf caalaa, guyyaa sanatti soodomiidhaaf obsa qaba.
Chorazin sitti wayyoo!Beetasaadaaf wayyoo!Sababni isaas, hojiin Mighty Gommaa fi Siidoon keessatti hojjetamee, kan si keessatti hojjetamee, yeroo dura gaabbii galanii, huccuu saakkii fi asheetaa keessa taa’anii waan guddaa qaban turan.
Garuu murtii irratti Gommaa fi Siidooniif, siif caalaa obsa ta’a.
Ati immoo, kapernaam, kan aartiin gara samiitti ol ol ka'e, gara si'oolitti gadi darbata.
Isa dhaga'u ati na dhageessaa; Isa immoo si tuffatanii na tuffatan; Inni immoo na tuffate isa na erge.
Warri torbaatama immoo gammachuudhaan deebi'anii, yaa gooftaa, seexanni illee maqaa keetiin nu jala jiru.
Innis ittiin, Seexana akka balaqqeessaan samii irraa bu'u nan arge.
Kunoo, ani bofaa fi qamalee irratti, humna diinaa hundumaa irratti tarkaanfachuuf humna siif kenna, karaa kamiinuu wanti si miidhu hin jiru.
Kana keessattis hafuurri akka si jalatti bulan hin gammadne; Garuu gammachuu, maqaan kee samii irratti waan barreeffameef.
Sa'aatii sanatti Yesus hafuuraan gammadee, ani, yaa Abbaa, Gooftaa Waaqaa fi Lafaa, ati wantoota kana ogeessaa fi of eeggannoodhaan dhoksitee, babeewwanitti isaan mul'isee, ati immoo, Abbaa; sababiin isaas, ija kee duratti waan gaarii natti fakkaate.
Wanti hundinuu abbaa kootiif naaf kenname, ilmi eenyu akka ta’e hin beeku abbaa malee; Abbaa eenyuuti, Ilma, inni immoo isa ilmi isaa itti mul'isu.
Innis gara duuka buutota isaatti isa garagalchee, dhuunfaan, ija wantoota ati argitu argu eebbifamoodha:
Sababni isaas, raajonni fi mootonni baay'een wantoota ati argitu sana arguuf akka hawwan, isaan hin argine; wantoota isin dhageessan, fi isaan hin dhageenye sana dhaga’uuf.
Kunoo, abbaan seeraa murtaa’e tokko ka’ee, jireenya bara baraa dhaaluuf maalan godha jedhee isa qorate, gooftaa?
Innis itti hime, seera keessatti maaltu barreeffame?Akkamitti dubbifta?
Inni immoo, Waaqayyo gooftaa kee garaa kee hundumaan, lubbuu kee hundumaan, humna kee hundumaan, sammuu kee hundumaa wajjinis ni jaallatta; Ollaan kee immoo akka ofii keetii.
Innis ittiin, ati immoo sirriitti deebistee, kana godhi, jiraadhaa, jiraadhaa.
Inni garuu ofii isaatiif sababa ta’uuf fedhii qabaatee, Yesusiin, ollaan koo eenyu?
Yesuus akkas jedhee deebiseef, namni murtaa’e tokko Yerusaalem irraa gara Yerikootti gadi bu’ee, hattoota gidduutti kufee, innis isa roobee isa irraa mulqee, isa madaa’ee, walakkaa du’ee isa dhiisee deeme.
Akka tasaa lubni murtaa'e tokkos gadi bu'e, yeroo isa argu gama biraatiin bira darbe.
Akkasumas Lewwiin tokko, yeroo inni bakka sana ture, dhufee isa ilaalee gama biraatiin darbe.
Garuu Samaariyaa murtaa’e tokko, akkuma imalaatti, bakka inni jirutti dhufe: yeroo isa argu, gara laafina isa irratti qaba ture,
gara isaa dhaqee, madaa isaa hidhee, zayitaa fi wayinii itti naqee, bineensa ofii irra kaa’ee, gara mana keessummootaatti isa fide, isa kunuunse.
Boo’icha irrattis yeroo deemu, saantima lama baasee, keessummeessituuf kenne, itti hime, isa kunuunsa; Akkasumas baasii guddaa yoo baastu, yeroon deebi'ee dhufu, siif deebisa.
Sadan kana keessaa amma kamtu, ollaan hattoota gidduutti bu'e itti yaadaa ture?
Innis akkas jedhe, inni araara isa irratti shewed. Ergasii Yesusiin, dhaqii, akkasumaan godhi.
Amma, akkuma deemanitti, ganda murtaa’e tokko keessa seenuuf dhufe: dubartii murtaa’aa Maartaa jedhamtu mana ishee keessa isa simatte.
Obboleettii Maariyaam jedhamtu kan qabdu siʼa taʼu, kunis miila Yesus bira taaʼee dubbii isaa dhageesse.
Maartaan garuu waa'ee tajaajila baay'ee itti guddatte, gara isaa dhufte, akkana qofa akkan tajaajiluuf na dhiistee akka turte gooftaa, ati hin dhimmamtu?Kanaaf akka na gargaartu isheef dhiheessi.
Yesus immoo deebiseef, Maartaa, Maartaa, waan baay'ee of eeggannoo fi rakkachaa jirta:
Garuu wanti tokko barbaachisaa dha: Maariyaam kutaa gaarii sana filatteetti, innis ishee irraa hin fudhatamu.
Innis, bakka murtaa’e tokkotti kadhachaa osoo jiruu, yeroo inni dhaabu, duuka buutonni isaa tokko akka Yohaannis duuka bu’oota isaa barsiise, akka kadhannu nu barsiisa.
Innis, yommuu kadhattu, abbaa keenya isa samii irratti, hallowed maqaa kee haa ta'u. Mootummaan kee dhufa. Isti, akkuma samiitti, lafa irrattis ni hojjetama.
Guyyaa guyyaan buddeena keenya guyyaa guyyaa nuuf kenni.
cubbuu keenyas nuuf dhiifama godhaa; Sababni isaas, nama liqii nuuf qabu hundaafis dhiifama ni kennina. akkasumas gara qorumsatti nu hin geessu; Garuu hamaa irraa nu geessi.
Innis, isa kamtu fira qaba, halkan walakkaa gara isaatti in seena, ittiin, fira, bubbee sadii naaf liqeessa;
Hiriyaan koo imala isaa keessatti natti dhufa, ani immoo waanan isa dura kaa'u hin qabu?
Inni keessaas deebisa, na rakkisi: balballi amma cufamee, ijoolleen koos siree irra na bira jiru;Ka'ee siif kennuu hin danda'u.
Ani isiniin jedha, inni ka'ee isaaf hin kennu, sababiin isaas inni hiriyyaa isaa waan ta'eef, ta'us sababa importunity isaatiin ol ka'ee hamma isa barbaadu isaaf kenna.
Anis isiniin jedha, isin gaafadhaa, isinis isiniif kennama; Barbaadi, ni argattu; Rukutu, siif banama.
nama gaafatu hundumaaf; inni immoo kan barbaadu; Isaafis ni banama.
Ilmi abbaa ta’e kamiyyuu buddeena yoo gaafate, dhagaa itti kenna?Moo qurxummii yoo gaafate, qurxummii tokkoof bofa isaaf kenna?
Moo hanqaaquu yoo gaafate, qamalee isaaf ni dhiheessaa?
Yoo ati hamaa ta’uu kee, akkamitti kennaa gaarii ijoollee keetiif akka kennitu beeksitu: Abbaan kee inni Waaqaan Hafuura Qulqulluu isa isa gaafateef hangam siif kenna?
Innis seexanaa darbataa ture, innis doofaadha. Innis, yeroo seexanni bade, afaan hin qabne sun ni dhufte; Ummannis ni ajaa'ibsiifate.
Garuu isaan keessaa tokko tokko, inni karaa Beelzebub angafa seexanaa keessaa seexanaa baase.
Kaan immoo, isa qoru, mallattoo samii irraa barbaadaa ture.
Inni garuu yaada isaanii beekee, mootummaan ofii isaatii qoodame hundi gara diigameetti fidame; akkasumas manni mana tokko irratti qoodame tokko.
Seexannis ofii isaatii yoo qoodame, Mootummaan isaa akkamitti dhaabata?Sababni isaas, ani karaa Beelzebub seexanaa gadi darbadhe jettu.
Yoon Beelzebub immoo seexanoota baase, ilmaan kee eenyuun isaan gadi darbatu?Kanaaf abbootii murtii keessan ta'u.
Garuu ani quba Waaqayyootiin seexanoota yoo na jalaa baase, mootummaan Waaqayyoo si irratti akka dhufu shakkii hin qabu.
Namni cimaan hidhatee masaraa isaa yeroo eegu meeshaan isaa nagaadha:
garuu yeroo inni isa irra dhufte, isa mo’u, meeshaa waraanaa isaa hundumaa isa irraa fudhatee, boojuu isaa immoo ni qoodu.
Inni ana waliin hin jiru, inni na waliin hin qabu.
Hafuurri xuraa’aan nama keessaa yeroo ba’u, bakka gogiinsa keessa darba, boqonnaa barbaada; Tokkollee hin arganne jedha, gara mana kootti deebi'a eessaa ba'e.
Yeroo dhufus akka inni dhangala'ee fi faayame arga.
Ergasii ni deema, hafuurota biroo torba ofii isaa caalaa hammeenya; Isaanis seenanii achi keessa jiraatu, haalli nama sanaa inni dhumaa immoo isa jalqabaa caalaa hamaadha.
Innis, akkuma inni wantoota kana dubbachaa, dubartii murtaa'aa dhaabbatichaa sagalee ishee ol qabdee, ittiin, gadameessi si qullaa, paps ati xuuxxe.
Garuu akkas jedhe, eeyyee, isaan eebbifamoo isaan sagalee Waaqayyoo dhaga'anii, fi eegdu.
Ummanni immoo furdaa walitti qabamu, kun dhaloota hamaadha jechuu jalqabe: mallattoo barbaadu; Mallattoon itti hin kennamus, mallattoo Yoonaas Nabiyyii malee.
Sababni isaas, akkuma Yoonaas mallattoo Ninaawwii ture, akkasumas ilma namaa dhaloota kanaaf haa ta'u.
Mootittiin Kibbaa namoota dhaloota kanaa wajjin firdiitiin ni ka’a, isaan balaaleffadhaa, sababiin isaas isheen ogummaa Solomoon dhaga’uuf kutaalee lafaa hunda caalu irraa dhufte; Kunoo immoo, Solomoon caaluun as jira.
Dhiironni Sagalffaan dhaloota kana waliin murtiidhaan ni ka’u, ni balaaleffatus, yeroo lallaba Yonaatti qalbii dhabsiisan; Kunoo immoo, Jonas caalaa as jira.
Namni tokkollee, yeroo inni shugguxii ibsu, bakka dhoksaatti, bushel jalatti lamaanuu, garuu shugguxii irratti, akka isaan dhufan ifa arguu danda'u.
Ifni qaamaa ija dha: kanaaf ija kee qofa ta’ee, qaamni kee inni guutuun illee ifaan guutameera; Garuu ija kee hamaa yeroo ta'u qaamni kees dukkana guutuudha.
Kanaaf ifni si keessa jiru dukkana akka hin taane dhaggeeffadhu.
Kanaaf qaamni kee guutuun ifaan yoo guutame, kutaa dukkanaa'aa hin qabne, guutummaan ifaan guutamuu qaba, akkuma yeroo ibsaan ifaa shugguxii ifa siif kennu.
Yeroo inni dubbattus, Fariisichi tokko isa waliin akka nyaatu isa kadhate, innis seene, foon irra taa'e.
Fariisichis yeroo argu, jalqaba irbaata dura akka hin dhiqanne dinqisiifate.
Gooftaanis ittiin, amma Fariisonni alaa xoofoo fi saanii sana qulqulleessu; Garuu kutaan keessan kan guutee fi hammeenyaan kan guutame dha.
Ye gowwaa, hin taane sun waan ta'e sana malee akka ta'e isa keessa jira?
garuu wantoota akkasii sadana kenni; Kunoo immoo, wanti hundinuu siif qulqulluudha.
Garuu siif wayyoo, Fariisonni!Isin tithe mint fi rue fi baala gosa hundumaa, firdii fi jaalala Waaqayyoo irra darbi, isaan kun gochuu qabdu, isa kaan immoo hin hojjenne dhiisuu hin qabdan.
Fariisotaaf wayyoo!Teessoowwan ol aanaa mana sagadaa keessa jiran, fi nagaa gabaa keessa jiran ni jaallattu.
Isin, barreessitoota fi Fariisotaaf waca, fakkeessitoota!sababiin isaas, akka awwaala hin mul’anne, dhiironni isaan irra deeman immoo isaan hin beekan.
Ergasii abukaatota keessaa tokkoof deebise, itti hime, Gooftaa, akkasitti nu arrabsa jettee.
Innis, isinitti wayyoo, isin abukaatoo!Namoota ba'aa qaban ba'uuf nama gaddisiiseef, quba kee tokkoon ba'aa hin tuqnu.
Siif wayyoo!sababiin isaas, awwaalota raajota ijaaranii, abbootiin keessanis isaan ajjeesan.
Dhuguma isaan ajjeesanii, isaan ajjeesanii, awwaala isaaniis ijaartu, dhugaa baatanii dhugaa baataniittu.
Kanaafis ogummaa Waaqayyoo, ani raajotaafi ergamoota nan erga, isaan keessaa tokko tokkos ni ajjeesu, ni ari’atus:
Dhiigni raajota hunda, kan bu’uura addunyaa irraa dhangala’e, dhaloota kana irraa akka barbaadamu;
Dhiiga Abel irraa kaasee hanga dhiiga Zakkaariyaas kan iddoo aarsaa fi mana qulqullummaa gidduutti badeetti, dhuguma isiniin jedha, dhaloota kana irraa ni barbaachisa.
Siif wayyoo!Isin furtuu beekumsaa irraa fudhattu, isinis hin seenne, isaans gufattee seena turan.
Akkuma inni wantoota kana jedhe, barreessitoonni fi Fariisonni akka inni cimsanii isa gaafachuu jalqaban, akkasumas waa’ee waan hedduu akka dubbatu isa kakaasuu jalqaban:
Isa kaa'uu, fi waan tokko afaan isaa keessaa qabachuu barbaaduu, akka isaan himachuuf.
Gidduu kana, yeroo namoota baay’ee lakkoofsa hin qabne walitti qabaman, isaan wal-irratti tarkaanfachuu isaaniitti, inni jalqaba duuka bu’oota isaatiin, leeksii Fariisotaa, isa fakkeessee, irraa of eeggadhaa.
Sababni isaas wanti uwwifame hin jiru, kan hin mul’anne; Lamaanuu hin dhoksan, sun hin beekamu.
Kanaaf dukkana keessatti yoo dubbattan ifaan ni dhaga’ama; Kan ati gurra kee kaazinaatti dubbattes, gubbaa manaa irratti ni labsama.
Ani immoo isiniin jedha, isaan reeffa ajjeesan, sana booda immoo kana caalaa isaan gochuu danda'an hin sodaatinaa.
ani immoo isa isin sodaattan, isa sodaadhaa, inni erga ajjeesee booda si'oolitti darbachuuf aangoo qaba; Eeyyee, ani siin jedha, isa sodaadha.
Farthings lamaaf sparrows shan hin gurguramu, isaan keessaa tokkollee Waaqayyo duratti hin dagatamu?
Garuu rifeensi mataa keetii illee hundi lakkoofsa qaba. Kanaaf hin sodaatinaa: Isin baay'ee caalaa gatii guddaa qabdu.
Akkasumas ani isiniin jedha, namni ilmi namaas haa ta'u, Ilmi namaas ergamoota Waaqayyoo duratti haa himatu:
Inni garuu ergamoota Waaqayyoo duratti na haalu.
Namni Ilma namaa irratti dubbii in dubbattu, garuu hafuura qulqulluu irratti arrabsee isaaf haa ta'u, dhiifama hin argatu.
Yeroo isaan gara mana sagadaa, gara abbootii murtii, fi aangootti si fidan, akkamitti ykn maal jettan, yookaan maal jettan, yaada keessan hin fudhatinaa:
Hafuurri Qulqulluun waan ati jechuu qabdu sana keessatti si barsiisa.
Dhaabbaticha keessaa tokkos, dhaala sana natti qoodu, Gooftaa obboleessa kootti dubbadha.
Innis ittiin abbaa murtii ykn qoqqoodduu si irratti na taasise jedhee ittiin?
Isaanis, of eeggannoo godhaa, hawwii irraa of eeggadhaa, jireenyi namaa baay'ina wantoota inni qabu baay'ee waan hin taaneef.
Innis, lafa dureeyyii tokkoo baay’ee fide, fakkeenya tokko isaaniif dubbatte:
Innis of keessaa, maalan godha jedhee yaade, sababiin isaas bakka firii koo itti kennu waanan hin qabneef?
Innis akkas jedhe, kun nan godha: ani mana kuusaa koo gadi nan harkisa, kana caalaa nan ijaara; Fuduraa koo hundumaa fi meeshaa koos nan kenna.
Ani immoo lubbuu kootiin, lubbuu koo, meeshaa baay’ee waggoota dheeraaf kaa’amee jira jedheen; Salphaa kee fudhadhu, nyaadhu, dhuguu, gammachuu qabaadhu.
Waaqayyo garuu, ati gowwaa, halkan kana lubbuun kee si irraa si barbaachisa, egaa eenyuun akka ta'u, eenyuun, ati kennite?
Inni ofii isaatiif qabeenya kaa’e, Waaqayyoof hin badhaadhines akkasuma.
Innis duuka buutota isaatiin, ani siin jedha, jireenya keetiif yaada tokkollee hin fudhadhu, maal nyaattu; Qaamaafis waan uffattan.
Jireenyi foon caalaa waan ta'eef, qaamni isaas kan rooruu caalaa.
Mee Raaven haa ilaallu, sababiin isaas isaan hin facaasan, hin haammatan; kanneen mana kuusaa yookaan mana kuusaa hin qabne; Waaqayyos isaan nyaachisa: simbirroota caalaa meeqatu caala?
Akkasumas isin keessaa kamtu yaada fudhachuudhaan qaama isaa irratti dhundhuma tokko dabaluu danda'a?
Yoo isin yeroo sana waan sana gochuu hin dandeenye which is least, maaliif warra hafaniif yaadde?
Mee akkaataa isaan itti guddatan haa ilaallu: isaan hin dhama’an, hin naanna’an;Ta'us garuu, Solomoon ulfina isaa hundumaa keessatti akka kanaatti akka hin hirmaanne nan jedha.
Yoo yeroo sanatti Waaqayyo akkasitti uffadhee, inni dirree keessatti guyyaa ta’ee, gara boollaattis gara foonnichaatti darbatame; Yaa amantii xiqqoo ol si uffisa?
Waan nyaattan, waan isin dhugdan, sammuu shakkii qabdu hin ta'inaa.
Wantoonni kun hundinuu saboonni addunyaa ni barbaadu: Abbaan kee immoo wantoota kana akka si barbaachisu ni beeka.
garuu mootummaa Waaqayyoo sana barbaadi; Wantoonni kun hundinuus sitti dabalamu.
Hin sodaatin, tuuta xiqqoo; sababiin isaas, mootummaa siif kennuunis gammachuu gaarii dha.
Isin qabdan gurguraa, sadaqaa kenni; Borsaa ofii keetii kan hin dulloomne, qabeenya samii keessa hin milkoofne, bakka hattuun tokkollee itti hin dhiyaanne, ilmoon lamaanuu hin mancaane kenni.
Bakka qabeenyi kee jirutti garaan kees ni jiraata.
Loon kee girdded, fi ibsaan kee gubaa;
akkasumas akka namoota gooftaa isaanii eegaa jiranitti, yeroo inni cidha irraa deebi'u; Yeroo inni dhufee rukutu, battaluma sanatti akka isaaf banamu.
Hojjetoonni, gooftaan yeroo dhufu, eebba, dhugumaan siin jedha, ofii isaatii akka na guutu, foon akka taa'an, akka isaan ba'anii isaan tajaajiluuf.
Sa'aatii lammaffaa keessas yoo dhufe, ykn sa'aatii sadaffaa keessa yoo dhufe, tajaajiltoota sanas eebbifamoo ta'u.
Kanas ni beeka, osoo namni manaa sun hattuun sa’aatii kam akka dhufe beekee, silaa ilaalee, mana isaa akka hin cabne hin rakkanne.
Kanaaf qophaa'aa ta'aa: Ilma namaa sa'aatii tokkotti yeroo isin hin yaadne ni dhufa.
Ergasii, Waaqayyo, fakkeenya kana nuuf, hundumaaf illee dubbatta?
Gooftaan immoo, yeroo isaaf malutti qooda foon isaanii akka isaaniif kennuuf, Waaqayyo isa bulchaa mana isaa irratti amanamaa fi ogummaa qabu sun eenyu?
Hojjetaan sun, Gooftaan isaa yeroo dhufu akkas gochuu isaa ni argata.
Dhugaa ani isiniin dubbadha, waan inni qabu hundumaa irratti bulcha.
Garuu garbichi sun garaa isaa keessatti yoo jedhe, Gooftaan koo dhufaatii isaa harkisee; akkasumas warra eegdotaa fi dubaraa reebuu, nyaachuu fi dhuguu, machaa’uu ni jalqaba;
Gooftaan garbicha sanaa guyyaa inni isaaf hin taane, sa’aatii tokkotti yeroo inni quba hin qabne ni dhufa, yeroo sanatti isa mura, warra hin amansiifneen qooda isaa itti in muuda.
Hojjetaan fedha gooftaa isaa beeku sun immoo ofii isaatii hin qopheessine, akka fedha isaattis sarara hedduudhaan hin reebamu.
Garuu inni hin beekne, fi waan sararaaf malu raawwate, sarara muraasaan reebama. Nama waan baay'ee kennameef, isa baay'ee ni barbaachisa, namoonni baay'ee itti raawwatan, isaan caalaa ni gaafatu.
Ani lafa irratti ibidda ergee dhufa; Ani immoo maal ta'a, yoo duraan qabsiise?
Garuu cuuphaa ittiin cuuphamu qaba; Akkasumas hanga galma ga'utti akkamittan dhiphadhe!
Mee lafa irratti nagaa kennuuf dhufe haa jennu?Ani sitti hima, lakk; Garuu qoqqoodinsa:
sababiin isaas, kana booda mana tokko keessatti shan, sadii, lama immoo sadii mormuun ni jira.
Abbaan Ilma irratti, Ilma immoo Abbaa irratti ni qoodama; haadha intala irratti, intalli immoo haadha irratti; haadha seeraa intala ishee irratti, fi intala seeraa haadha ishee irratti.
Innis uummata birattis, yeroo duumessi tokko dhiha keessaa ba'u argitu, qajeeltee, bishaan waraabuu ni dhufte; Akkasumas akkasuma.
Qilleensi Kibbaa yeroo argitu ho'i ni jiraata jettu; Innis darbuuf dhufa.
Ye fakkeessitee, fuula samii fi lafaa adda baasuu dandeessu; Garuu yeroo kana akkamitti adda hin baafattu?
Eeyyee, fi maaliif of keessaa illee ye not what is right?
Mormituu kee wajjin gara abbaa murtiitti yeroo deemtu, akka ati karaa irra jirtutti, akka ati isa irraa geessuuf cimina kenni; akka abbaa murtiitti si hin hawwineef, abbaan murtii qondaalatti si geessuu, qondaalli sun immoo si mana hidhaatti galfate.
Ani sitti hima, ati achi irraa hin fagaatu, hamma ati miltii isa dhumaa kaffaltutti.
Bara sanatti namoonni waa’ee Galilaean itti himan tokko tokko kan turan yoo ta’u, isaanis ayyoonni dhiigaa isaanii wareegama isaanii wajjin kan wal makate ture.
Yesuus deebise, Galilaean kun waan akkasii waan rakkataniif, Galilaean kun cubbamoota hundumaa caalaa cubbamoota akka ta'an haa jennu?
Ani isiniin jedha, garuu, isin gaabbii hin qabdan malee, isin hundinuu akkasuma ni bada.
Moo warra kudha saddeet, kan masaraan Siilooyam irratti kufee, isaan ajjeesan, akka isaan cubbamoota namoota Yerusaalem keessa jiraatan hundumaa caalaa akka ta’an yaadi?
Ani isiniin jedha, garuu, isin gaabbii hin qabdan malee, isin hundinuu akkasuma ni bada.
Innis fakkeenya kanas dubbate; Namni tokko muka harbuu maasii wayinii isaa keessatti dhaabame qaba ture; Innis dhufee firii barbaade, tokkollee hin arganne.
Ergasii gara nama maasii wayinii isaa, kunoo, waggoota sadan kana muka harbuu kana irratti firii barbaadaa dhufee, tokkollee hin argadhu jedhee: gadi muraa; Maaliif lafa itti cumbereth?
Inni immoo, "Yaa gooftaa, bara kanas dhiisii, hamman itti qotadhutti, ittis haa deebisu:
Yoo firii godhate immoo, tole: yoo hin taane immoo, sana booda ni mura.
Innis mana sagadaa keessaa tokko keessatti barsiisaa ture.
kunoo, dubartiin hafuura dadhabbii waggaa kudha saddeet qabdu tokkotu ture, akkasumas walitti jilbeenfattee, ogummaadhaan ofiishee ol kaasuu hin dandeenye.
Yesuus yeroo ishee argu itti waamee, dadhabina kee irraa ni laaffiste.
Innis harka isaa ishee irra kaa'e, achumaan qajeelte, Waaqayyoon ulfina kenne.
Bulchaan mana sagadaas aariidhaan deebii kenne, sababiin isaas Yesus guyyaa Sanbataa fayyee, sabaan, guyyaa ja’a namoonni itti hojjechuu qaban jiru, kanaaf isaan keessaa dhufanii fayyu, guyyaa Sanbataas hin fayyine.
Gooftaan ergasii deebiseef, ati fakkeessitee, tokkoon tokkoon keessan sanbata irratti re'ee isaa ykn harma isaa bakka daldalaa irraa hin hiikin, gara bishaan obaasuuf isa geggeessaa?
Dubartii kanas miti, intala Abrahaam, kan Seexanni itti hidhamee jiru, lo, waggoota kudha saddeet kana, guyyaa Sanbataatti hidhata kana irraa hiikamuu?
Yeroo inni wantoota kana dubbates mormitoonni isaa hundi ni qaana'u: namoonni hundinuu wantoota ulfina qabeessa isa hojjete hundumaatti gammadan.
Ergasii, Mootummaan Waaqayyoo maal fakkaata?Akkasumas bakkan ittiin wal fakkaatu qabaa?
Innis akka midhaan sanyii sanaaficaa, kan namni tokko fudhatee, gara maasii isaatti darbata; Innis guddate, muka guddaa tokkos wax godhe; akkasumas simbirroonni qilleensi damee isaa keessa buufate.
Ammas akkas jedhe, bakka ani mootummaa Waaqayyoo fakkeessa?
Innis akka Raafa, kan dubartiin fudhattee dhoksitee safartuu nyaataa sadii, hanga guutummaan isaa raafamutti.
Innis magaalotaa fi gandoota keessa darbee gara Yerusaalemitti imalaa ture.
Ergasii tokko isa ittiin jedhe yaa gooftaa, kan fayyu muraasni jiraa?Innis ittiin,
Karra Strait irratti seenuuf carraaqa, baay'eedhaaf, isiniin jedha, seenuuf nan barbaada, hin danda'u.
Yeroo tokko gooftaa manaa ol ka'ee, balbala irratti cufamee, ati immoo malee dhaabbachuu jalqabdu, balbala rukuti, Gooftaa, Gooftaa, nuuf banaa; Innis siif deebisa, isinis nan beeka, isinis hin beekan:
Sana booda, bakka kee nyaannee machaa’ee, ati immoo daandii keenya irratti barsiiftee jirta jechuu jalqabna.
Garuu nan jedha, eessaa akka hin taane nan beeka; Ana irraa fagaadhaa, hojjettoota jal'inaa hunda.
Ilkaan ni boo'a fi ciruun ni jiraata, yeroo ati Abrahaam, fi Yisihaaq, fi Yaaqoob, fi raajota hundumaa, mootummaa Waaqayyoo keessatti, ni argitu, isinis ni ba'a.
Isaanis Bahaa irraa, fi Dhihaa irraa, Kaabaa irraas, kibba irraas ni dhufu, mootummaa Waaqayyoo keessas ni taa'u.
kunoo, kan dhumaa kan jalqaba ta’u, jalqaba kan jirus kan dhumaa ta’a.
Guyyuma sanatti Fariisonni tokko tokko, ittiin, si baasi, kanas ni ba'i: Herodis si ajjeesa.
Isaanis, deemii, ani immoo, kunoo, ani seexanoota akkan baase, guyyaa sadaffaattis qoricha nan hojjedha, ani immoo fiixaan ba'a jedheen itti himi.
Kanas ta’e sana, gara guyyaa, fi guyyaa itti aanuuf, raajiin Yerusaalem keessaa ba’uu waan hin dandeenyeef, gara guyyaa, itti aanee deemuu qaba.
Yaa Yerusaalem, Yerusaalem, kan raajota ajjeestee, warra gara keetti ergame dhagaadhaan dhageessisu; Yeroo meeqa ijoollee kee walitti qabaa ture, akka hantuutni ilmoo ishee baallee ishee jalatti walitti qabe, isinis hin ta'u!
Kunoo, manni kee siif hafe, ani immoo, ani si hin argitu, hamma yeroon isin eebba, maqaa gooftaatiin eebba.
Innis, guyyaa Sanbataatti daabboo nyaachuuf, mana Fariisota angafaa keessaa tokko keessa yeroo seenu, isa ilaalan.
Kunoo immoo, namni tokko isa dura ture kan dropsy qabu ture.
Yesuus immoo guyyaa Sanbataatti fayyuun seera qabeessaa?
isaanis nagaa isaanii qabatanii turan. Innis isa fudhatee, isa fayyisee, isa gadhiise;
Isaanis deebise, kamtu si keessaa harree ykn re’ee boolla keessa kufee, guyyaa Sanbataatti immoo ofumaan isa hin baasu?
Wantoota kanaafis deebi’anii deebii kennuu hin dandeenye.
akkasumas warra caalbaasii irratti hirmaatanitti fakkeenya kaa’e, yeroo inni akkaataa isaan kutaalee gurguddoo keessaa filatanii mallatteessan; isaanitti himaa.
Yeroo dhiirri kamiyyuu cidha tokkoof caalbaasii irratti caalbaasii, kutaa ol aanaa keessa hin taa'in; Nama kabajamaa ta'e akka isa caalutti;
Inni si fi inni si ajaje, namicha kanaaf siif kenni; Kutaa gadi aanaa fudhachuuf salphina irraa jalqabda.
Garuu yeroo ati caalbaasii, deemii kutaa isa gadi aanaa keessa taa'i; Inni yeroo inni si ajaju, akka inni si, fira, ol ba'i, egaa in bakka isaan jiranitti waaqeffannaa foon si waliin taa'u.
sababni isaas, namni ofii isaatii ol ka’ee ol’aanaa ta’e; Inni ofii isaatii gad of deebisu in ol ni qabama.
Sana booda akka isa ajaju, yeroo irbaata ykn irbaata tolchitu, fira kee, obboloota kee, rafuun kee, ollaa sooressaa kee hin bilbilin; akkasumas ammas akka si hin caalchifneef, deebi'ee akka si hin tolchineef.
Garuu yeroo ayyaana tolchitu hiyyeessa, kan qaama namaa hir'ise, laamsha'e, jaamaa jedhaa waamaa:
Eebbifamta; Isaan siif deebi'anii hin beekan, sababiin isaas ati du'aa ka'uu warra qajeelotaa irratti siif deebi'a.
Isaan keessaa tokko kan foon isaa wajjin taa'ee waan kana dhaga'ee, inni ittiin "Mootummaa Waaqayyoo keessatti buddeena nyaata.
Sana booda itti himee, namni murtaa’e tokko irbaata guddaa qopheessee, namoota hedduus ajaje:
akkasumas yeroo irbaataa ergee isaan caalbaasii irra turan isaanitti hime, koottaa; Sababni isaas wanti hundi amma qophaa'eera.
Hundi isaaniis hayyama tokkoon sababa dhiheessuun jalqaban. Inni jalqabaa itti hime, ani lafa tokko bitadheera, dhaqee arguun na barbaachisa: dhiifama naaf godheera.
Kan biraa immoo, ani re'oota shan bitadheera, ani immoo isaan mirkaneessuuf nan deema: dhiifama naaf godheera.
Kan biraa immoo, ani haadha manaa fuudheera, kanaaf dhufuu hin danda'u.
Akka garbichi dhufeef, gooftaa isaa wantoota kanas ni shewed. Achiis gooftaan manaa aariidhaan garbicha isaatiin, dafee daandii fi daandii magaalattii keessa ba’ee, hiyyeeyyii, fi warra qama’an, fi dhaabbachuu, fi jaamaa ta’an as fid.
Gargaaraan immoo, Gooftaa, akka ati ajajetti raawwatame, ammas bakki jira.
Gooftaanis gara tajaajiltuu sanaatti, karaa guddaa fi hedduutti ba'ee, manni koo akka guutamu dirqisiisi.
Sababni isaas, ani isiniin jedha, warri caalbaasii ta'an keessaa tokkollee irbaata koo hin dhandhamsiisu.
Isa waliinis baay'een achi keessa deeme, garagalee, garagalee, "Isaan,
Namni tokko yoo natti dhufe, abbaa isaa, fi haadha isaa, fi haadha manaa, fi ijoollee, fi obboloota, fi obboleettota, eeyyee, fi jireenya mataa isaa yoo jibbe, inni duuka bu'aa koo ta'uu hin danda'u.
Namni fannoo isaa hin baatu, ana boodas hin dhufne, duuka bu'aa koo ta'uu hin danda'u.
Isa keessaa kamiifuu, masaraa ijaaruuf yaaddee, dursanii gadi hin bu’in, fi baasii lakkaa’uu, xumuruuf gahaa qabaachuu fi dhiisuu isaa?
akka hin happy, erga inni bu’uura kaa’ee booda, fi xumuruu hin dandeenye, waan isa ilaalu hundumaatti isa qoosuu jalqaba,
Jedha, namichi kun ijaaruu jalqabe, xumuruus hin dandeenye.
Yookaan mootii akkamii, mootii biraa irratti lola gochuuf deema, jalqaba gadi hin ta'u, fi yoo ta'e kuma kudhan isa waliin wal arguu danda'uu danda'a kan kuma digdamaa wajjin?
Yookaan immoo, inni kaan ammallee karaa guddaa ta’ee osoo jiruu, ambaasaajii, fi haala nagaa hawwa.
Kanaaf, namni si ta'u hundumaa akka inni hin qabne dhiisi, inni duuka bu'aa koo ta'uu hin danda'u.
Soogidda gaarii dha: garuu soogiddi mi'aawaa dhabe yoo ta'e, itti mi'eeffama?
Lafaaf kan hin mijoofne, ammallee Dunghhill’f miti; Garuu dhiironni gadi darbataniiru. Inni dhaga'uuf gurra qaba, haa dhaga'u.
Achiis gara isaatti dhihoo taʼee, warra isaan dhaggeeffataniifi cubbamoota hundumaatti.
Fariisonnis, namni kun cubbamoota fudhatee, isaan waliin nyaata jedhee barreessanii barreessan.
Innis fakkeenya kana itti dubbadhee, "
Namni si keessaa, hoolaa dhibba qaba, yoo isaan keessaa tokko dhabe, lafa onaa keessaa sagaltamaa fi sagal hin dhiisu, isa bade duukaa hin deemin, hamma inni argatutti?
Yeroo argatu immoo gammachuudhaan garba isaa irra kaa'a.
Yeroo gara manaatti dhufus, hiriyyoota isaa fi ollaa isaa waliin waama, isaan anaaf gammadaa; Hoolaa koo isa bade argadheera.
Aniis, akkasumas gammachuun cubbamaa tokko irratti, nama waggaa sagaltamaa fi sagal ol ta’e, kan qalbii diddiirrannaa hin barbaanne irratti, waaqa keessa akka in ta’u sitti hima.
Dubartiin meetii kudhan qabaatte, yoo tokko dhabdee, shugguxii hin ibsine, mana sanas haxaa’ee, hamma argattutti cimsitee barbaaddi?
Yeroo isheen argattu immoo, anaa wajjin gammadaa, hiriyyoota ishee fi ollaa ishee waliin jettee waamti; sababiin isaas, kutaa ani dhabe argadheera.
Akkasumas ani siin jedha, fuula ergamoota Waaqayyoo cubbamaa tokko irratti kan qalbii dhabsiisu jira.
Innis, namni tokko ilmaan lama qaba ture:
Isaan keessaa inni quxisuun abbaa isaa, abbaa, qooda meeshaalee natti bu'u naaf kenni. Innis jireenya isaatti isaan qoqqoode.
Ilmi quxisuun sun erga hunda walitti qabe, imala isaa gara biyya fagootti erga fudhatee guyyoota hedduu booda, jireenya jeequmsaatiin qabiyyee isaa qisaasesse.
Yeroo hundumaa baasees, lafa sana keessatti beelli jabaan tokko kaʼe; Innis fedhii keessa galuu jalqabe.
Innis dhaqee lammii biyya sanaa tokkotti makama; Innis gara maasii isaatti ergee akka sooruuf erge.
Silaa gara garaa isaa husks kan allaattii nyaatee guutee ture, namni tokkollee isaaf kenne hin jiru.
Yeroo gara ofii isaa dhufus, tajaajiltoonni abbaa koo qacaraman meeqa buddeena gahaa fi qusachuuf qaba, anis beela nan bada!
Ani ka'ee gara Abbaa kootti nan deema, gara isaattis, ani immoo, si duratti, waaqayyoo irratti cubbuu hojjedheera, si durattis,
Ilma kee jedhamee waamamuu hin danda'u: tajaajiltoota kee qacaraman keessaa tokko na godhi.
Innis ka'ee gara abbaa isaa dhufe. Garuu yeroo inni ammallee karaa guddaa ta'e, abbaan isaa isa arge, gara laafina qaba, fiige, morma isaa irratti kufee, isa dhungate.
Ilmi isaas, ani waaqa irratti cubbuu hojjedheera, ija kee duras, Ilma kee jedhamee waamamuu hin danda'u.
Abbaan garuu tajaajiltoota isaatiin, uffata hunda caalu fidee, isa irra kaa'e; Harka isaa irra ringii kaa'i, kophees miila isaa irra kaa'i:
akkasumas re’ee furdaa ta’e sana fidaatii, ajjeesaa; Nyaadhaa, gammachuudhaan haa taʼu:
Kanaaf ilmi koo du'ee ture, ammas lubbuun jira; Innis badee, argameera. Isaanis gammachuu argachuu jalqaban.
Amma ilmi isaa angafaa dirree keessa ture, akkuma dhufee gara manaatti ni durfamee, muuziqaa fi shubbisa dhaga'e.
Innis tajaajiltoota keessaa tokko waamee, wantootni kun maal jechuu akka ta’e gaafate.
Innis ittiin obboleessi kee dhufe; Abbaan kee immoo re’ee furdaa sana ajjeese, sababiin isaas inni nagaa fi sagalee isaa fudhateera.
Innis ni aaree, hin seenu: kanaaf abbaan isaa ba’ee, isa jajjabeesse.
Inni immoo abbaa isaatiin, lo, waggoota baay'ee kana siif hin dhiheessu, yeroo kamiyyuu abboommii kee hin dabarsine, ani immoo, ani immoo ijoollee naaf kennitee hin beektu, akkan hiriyoota koo wajjin gammaddan:
Garuu akkuma ilmi kee kun dhufeen, isa ejjituu wajjin jiraachaa ture, ati re’ee furdaa sana isaaf ajjeeste.
Innis, Ilma, ati yeroo hundumaa na bira jira, wanti ani qabu hundinuus kan kee dha.
Obboleessi kee kun du’ee waan tureef, gammachuudhaan, gammachuu akka argannuuf, ammas lubbuun jira; akkasumas badee, argameera.
Innis duuka buutota isaattis sooressi tokko jira, inni bulchaa qaba ture; Innis meeshaa isaa qisaasessees kanuma itti himame.
Innis itti bilbilee, itti hime, akkamitti kana siif dhaga'a?waa’ee itti gaafatamummaa kee seenaa kenni; sababiin isaas ati kana booda bulchaa hin ta'u.
Sana booda bulchaan of keessaa, maalan godha jedhe?Gooftaan koo itti gaafatamaa na jalaa fudhata, qotuu hin danda'u; Kadhachuuf ani qaana'eera.
Waanan godhu, akka, yeroon itti gaafatamummaa keessaa baasu, mana isaaniitti na simachuu danda’u.
Kanaaf, warra gooftaa isaa hundumaa gara isaatti waame, isa jalqabaa, gara gooftaa kootiif hammam ol kadhata?
akkasumas, tarkaanfiiwwan boba’aa dhibbaan lakkaa’aman. Innis ittiin, Biil kee fudhatee dafee taa'ee shantamaa barreessa.
Ergasii gara nama biraatti, fi hangam owest ati?Innis, tarkaanfii qamadii dhibbaan lakkaa'amu. Innis itti himee, Biil kee fudhadhee, afurtama barreessa.
Waaqayyos ogummaadhaan waan hojjeteef, ijoolleen biyya lafaa kun ijoollee ifaa caalaa dhaloota isaanii keessa waan jiraniif, bulchaa haqa hin qabne ni galateeffate.
Anis isiniin jedha, michoota mammon kan jal'aa ta'e ofii keessan godhaa; akka, yeroo kuftu, gara bakka jireenyaa bara baraatti si simachuu danda’u.
Inni isa xiqqaa ta'e keessatti amanamaa ta'e amanamaa dhas baay'eedha: inni immoo isa xiqqaa ta'e baay'ee keessattis haqa hin qabu.
Kanaaf mammon qajeelaa hin taane keessatti amanamaa hin taane taanaan, eenyutu badhaadhummaa dhugaa amanaa?
Kan nama biraa ta'e irrattis amanamoo hin taane yoo ta'e, eenyuutu kan kee ta'e siif kenna?
Hojjetaan kamiyyuu gooftaa lama tajaajiluu hin danda’u: yookaan isa tokko ni jibba, isa kaan immoo ni jaallata; Yookaan immoo isa tokko ni qaba, isa kaan immoo ni tuffata. Waaqayyoo fi Maamoon tajaajiluu hin dandeessan.
Fariisonnis, kanneen hawwii guddaa qaban, wantoota kana hunda dhaga’an, isaanis isa qoosan.
Isaanis, warra warra duratti of qajeelchan; Waaqayyo garuu garaa kee beeka, sababiin isaas, wanti namoota biratti kabaja guddaa qabu Waaqayyo duratti jibbisiisoodha.
Seerri fi raajonni hanga Yohaannis turan: yeroo sanaa kaasee Mootummaan Waaqayyoo ni lallabama, namni hundinuus itti dhiiba.
Akkasumas samii fi lafti darbuun salphaadha, tittle tokko seeraan akka hin milkoofne.
Namni haadha manaa isaa irraa baase, fi Marrieth kan biraa, ejja of kenni: fi eenyuunaa ishee mareth kan abbaa warraa ishee irraa kaa'ame ejja raawwatu.
Namichi murtaa’aan tokko ture, innis quncee talbaa diimaa fi gaarii uffatee, guyyaa guyyaan ulfina qabeessa ta’ee ba’e:
akkasumas kadhannaan murtaa’aan Laazaar jedhamu tokkotu ture, innis karra isaa irra kaa’amee, madaan guutame,
akkasumas caccabaa minjaala dureeyyii irraa kufeen nyaachifamuu barbaaduu: kana malees saroonni dhufanii madaa isaa arraaban.
Innis, kadhannaan sun du'ee, ergamootaan gara garaa Abrahaamitti baatame: sooressichis du'ee, awwaalame;
Si’ool keessattis ija isaa ol kaasee, dararaa keessa ta’ee, Abrahaam fagootti, Alaazaar immoo garaa isaa keessa seene.
Innis boo'ee, Abbaa Abrahaam, araara natti uumeera, Alaazaar ergee, fiixee quba isaa bishaan keessa cuuphee, arraba koo qabbaneessa; sababiin isaas ani abidda kana keessatti nan dhiphadha.
Abrahaam garuu, bara jireenya kee keessatti waan gaarii kee akka fudhatte, akkasumas waan hamaa Laazaar akka fudhatte yaadadhu, amma garuu jajjabeeffamee, ati immoo dararame.
Kana hundumaa cinatti, nu fi si gidduu jiru Gulf guddaan dhaabbataadha: akka isaan irraa darban irraa gara keetti darbu; Akkasumas nutti darbuu hin danda’an, sun achirraa dhufa ture.
Sana booda, ani si kadhadha, abbaa, akka ati gara mana abbaa kootti isa ergitu:
obboloota koo shan qaba; akka isaanif ragaa ba’uuf, akka isaan bakka dararaa kanaattis hin dhufneef.
Abrahaam itti hima, isaan Musee fi raajota qabu; Isaan isaan dhaga'u.
Innis, lakki, Abbaa Abrahaam, garuu namni du’ee gara isaatti yoo deeme, ni qalbii ni jijjiiru.
Innis yoo Musee fi raajota hin dhageenye, namni du’ee ka’us amansiisaa ta’uus hin amanne.
Ergasii duuka buutotaaf, yakki sun ni dhufa jedhee garuu, karaa isaatiin wayyoo itti wayyoo!
Dhagaan mi’aa tokko morma isaa irratti fannifamuu isaatu isaaf wayya, inni immoo galaana keessatti darbata, kana caalaa xixiqqoo kana keessaa tokko mufachiisuu qaba.
Obboleessi kee si irratti yoo si gaddisiise, isa ceepha’i; Yoo gaabbii gale immoo dhiifama godhaa.
Guyyaatti yeroo torba, guyyaatti si'a torba yoo si mormu, ammas gara keetti garagali, nan qalbii jijjiirradha; Dhiifama isaaf goota.
Ergamoonnis Gooftaan, amantii keenya haa guddisan.
Gooftaan akka midhaan sanyii sanaaficaatti amantii yoo qabaatte, muka sikaamiinii kanaan, hundeedhaan buqqa’i, galaana keessattis dhaabattee jirta; Akkasumas siif ajajamuu qaba.
Garuu isin keessaa garbicha loon qotuu ykn nyaachisu qabaachuun, yeroo inni dirree irraa dhufu, deemii foonitti taa’ee, ittiin jedha?
Isa itti dubbachuu hin danda'u, ani ittiin sup, fi gird thyself, hamman nyaadhee machaa'utti na hin dhiheessu; Sana boodas nyaattanii dhuguu dandeessu?
Wantoota isa ajajan waan hojjeteef garbicha sana galateeffatee?Ani trow miti.
Akkasumas, yeroo wantoota isin ajajaman sana hunda hojjettan, jedhi, tajaajiltoota bu'aa hin qabneedha: nuti waan dirqama keenya ta'e hojjenneerra.
Innis gara Yerusaalemitti yeroo deemu, Samaariyaa fi Galiilaa gidduutti kan darbe.
akkasumas ganda murtaa’e tokkotti yeroo seenu, namoota kudhan kanneen dhukkuba nadaayii ta’an, kanneen fagootti dhaabbatan isa qunname:
Isaanis sagalee isaanii ol kaasanii, Yesuus, gooftaa, araara nuuf haa kennan.
Yeroo isaan argu immoo lubootatti of qajeelchi. akkasumas, akkuma deeman, qulqullaa’anii akka turan.
Isaan keessaas tokko, yeroo inni fayye argu, duubatti deebi’ee sagalee guddaadhaan Waaqayyoon ulfina kenne,
Fuula isaa irrattis miila isaa jalatti kufee, galateeffadhaa: inni immoo nama Samaariyaa ture.
Yesuus deebii kennuunis, qulqullaa'e kudhan hin turree?Garuu sagal eessa jiru?
Nama orma kana oolcha ulfina kennuudhaaf deebi'e hin argamne.
Innis ittiin, ka'i, karaa kee deemi, amantiin kee si guutee!
Yeroo inni Fariisota irraa gaafatamu, yeroo Mootummaan Waaqayyoo dhufuu qabu, isaan deebiseef, Mootummaan Waaqayyoo ilaalchaan hin dhufu:
Lamaan isaaniis hin jedhan, asitti!Yookaan, lo achi!Sababni isaas, kunoo, Mootummaan Waaqayyoo si keessa jira.
Innis duuka buutotaan, bara Ilma Namaa keessaa tokko arguuf hawwitan, isinis hin argitu.
Isaanis siin jedhu, as ilaali; Yookaan, achi ilaali: isaan duukaa hin deemi, isaan hin hordofnus.
Sababni isaas, akka balaqqeessaatti, kutaa tokko samii jalatti baʼa, kutaa isa kaan samii jalatti ni ibsama; Akkasumas ilmi namaa bara isaa haa ta'u.
Garuu jalqaba waan hedduu rakkachuu qaba, dhaloota kanas fudhatama dhabsiisuu qaba.
akkasumas akkuma bara Noe, bara Ilma namaas akkasuma ta’a.
Isaan nyaatan, dhugan, haadha manaa fuudhu, gaa’ela keessatti kennaman, hanga guyyaa Noe Taabota keessa seene, lolaa dhufe, hunda isaaniis balleessan.
Akkasumas akkuma bara Lootiitti ture; Nyaataniiru, dhugan, bitatan, gurguran, dhaabbatan, ijaaran;
Garuu guyyuma lootiin sun sodom keessaa ba'e ibiddaa fi dhagaa samii irraa roobee, hunda isaanii balleessan.
Akkasitti illee guyyaa ilmi namaa itti mul’atu ta’a.
Guyyaa sanatti, inni mana gubbaa, fi meeshaan isaa mana keessa ta'u, isa fudhachuuf gadi hin bu'u, innis dirree keessa jira, akkasuma deebi'ee hin deebi'u.
Haadha manaa Loot yaadadhaa.
Namni lubbuu isaa baraaruuf barbaadu hunda in dhaba; Namni lubbuu isaa dhabu immoo in eega.
Ani sitti hima, halkan sana siree tokko irratti dhiironni lama ni jiraatu; Inni tokko ni fudhatama, inni kaan immoo ni hafa.
Dubartoonni lama waliin ta’uu qabu; kan jedhus ni fudhata, inni kaan immoo ni bitaa.
Namoonni lama dirree keessa ni ta’u; kan jedhus ni fudhata, inni kaan immoo ni bitaa.
Isaanis deebisanii, eessatti, gooftaa?Innis ittiin, bakka reeffi jirutti, sangoota walitti qabamu.
Innis fakkeenya kanaaf, dhiironni yeroo hundumaa kadhachuuf, akka hin jajjabeeffamne isaaniif dubbatte;
Jedha, magaalaa tokko keessatti abbaa murtii, Waaqayyo hin sodaanne, nama hin ilaalle ture:
Magaalaa sana keessas haati manaa du’e tokkotu ture; Isheenis gara isaatti dhufte, mormituu koo na haaloo ba'i.
Inni yeroodhaaf hin godhu, sana booda garuu Waaqayyo hin sodaadhu, nama hin ilaalu jedhee of keessaa dubbate;
Ta'us haati warraa kun na rakkisaa waan jirtuuf, akka isheen itti fufiinsaan dhufuu isheetiin akkan hin dadhabsiifneef, ishee haaloo nan ba'a.
Gooftaan immoo, maal akka abbaan murtii haqa hin qabne dhaga'aa.
Waaqayyos yeroo dheeraa isaanitti yoo baatullee, halkanii fi guyyaa isa kamitti iyyuu isa kamitti iyyuu haaloo baʼa?
Ani akka inni saffisaan haaloo ba'u sitti hima. Kanas ta’e sana yeroo ilmi namaa dhufu, lafa irratti amantii ni argataa?
Innis fakkeenya kana warra qajeeloo ta’uu isaanii ofii isaaniitti amananii, warra kaan tuffatan jedhee dubbate:
Namoonni lama kadhachuuf gara mana qulqullummaatti ol baʼan; kan Fariisa, inni kaan immoo nama qaraxa itti baasu.
Fariisichi ofii isaatii dhaabatee kadhate, Waaqayyo, akkan dhiironni biroo, saamicha, haqa hin qabne, ejja, yookaan illee akka nama qaraxaa kanaatti akkan hin taane si galateeffadha.
Torbanitti yeroo lama sooma, waan ani qabu hunda kurnoo nan kenna.
Qaxarriin sun immoo fagoo dhaabatee, ija isaa gara samiitti ol hin kaasu, garuu, Waaqayyo cubbamaa naaf araara godhadhu jedheen harma isaa irratti hin dhiisi.
Ani sitti hima, namichi kun isa kaan caalaa qajeeloo ta’ee gara mana isaatti gadi bu’e, sababiin isaas, namni ol’aanaan ofii isaatii bu’uura ta’a; Inni ofii isaatii gad of deebisu in ol ni qabama.
Isaanis daa’imman, akka isaan tuqutti fidanii, duuka buutonni isaa garuu isaan ceepha’an.
Yesus garuu gara isaatti isaan waamee, ijoolleen xixinnoo akka natti dhufan rakkatu, akka isaan hin dhowwine, sababiin isaas, Mootummaan Waaqayyoo waan akkasii dha.
Dhugumatti isiniin jedha, namni akka mucaa xiqqootti mootummaa Waaqayyoo hin fudhatu, in hin seenu.
Bulchaan tokkos, gooftaa gaarii, jireenya bara baraa dhaaluuf maal godha jedhee isa gaafate?
Yesuus immoo, maaliif gaarii na waami?Tokkollee gaarii miti, tokko oolchi, jechuunis Waaqayyo.
Abboommii, ejja hin raawwatin, hin ajjeesin, hin hatuu, ragaa sobaa hin qabaatin, abbaa kee fi haadha kee hin ulfinaa.
Innis akkas jedhe, kun hundi dargaggummaa koo irraa kaasee ol kaasee jira.
Ammas Yesus wantoota kana yeroo dhaga'u, waan tokko dhabdee, waan tokko dhabdee, waan hundumaa gurguriitii hiyyeessa raabsitee, ati immoo qabeenya waaqa irratti qabaadhu, koottaa, na hordofaa.
Kanas yeroo dhaga'u baay'ee gadda guddaa qaba ture, sababiin isaas baay'ee sooressaa ture.
Yesuus immoo baay'ee gadda akka qabu yeroo argu, akkam akka isaan badhaadhummaan mootummaa Waaqayyootti seenu!
Sababni isaas, namni dureeyyii taʼan tokko gara mootummaa Waaqayyootti galuu caalaa, gaala tokko ija fardaa keessa darbuun salphaadha.
Isaanis kan dhaga'an, eenyutu fayyuu danda'a?
Innis, wantootni namoota waliin hin danda’amne Waaqayyoon ni danda’amu.
Sana booda Pheexiroos, Lo, hundumaa dhiifnee, si hordofne.
Innis, dhuguman siin jedha, namni mana, yookaan obboloota, yookaan haadha manaa, yookaan ijoollee, mootummaa Waaqayyoof jedhee, hin jiru, hin jiru,
kan yeroo ammaa kana keessatti, fi addunyaa irratti jireenya bara baraa dhufuuf caalaatti hin fudhanne.
Ergasii gara isaatti fudhatee, gara Yerusaalemitti ol baanee, raajonni waa'ee Ilma Namaa barreessan hundinuu ni raawwatama.
sababiin isaas, warra ormootaaf ni kennamaaf, ni qoosama, jiʼaan immoo ni kadhatama, ni tufnee immoo ni tufa.
Isaanis ni dhageessisu, ni du'a, guyyaa sadaffaattis deebi'ee ka'a.
Isaanis waan kana keessaa tokkollee hin hubanne: jechi kun isaan jalaa dhokate, wantoota dubbataman lamaan isaaniiyyuu hin beekan.
Innis, akkuma inni dhufee gara Yerikootti, namni jaamaa murtaa'e tokko karaa kadhataa taa'e:
Tuuta baay'ee bira darbus maal jechuu akka ta'e gaafate.
Isaanis itti himan, Yesus kan Naazireet akka darbu.
Innis akkas jedhee boo'e, Yesus ilma Daawit, araara naaf kenni.
Isaanis isa dura dhaqan, nagaa isaa akka qabatu, inni garuu baay'ee boo'e, ilmi Daawit, na araara.
Yesusis dhaabatee, akka gara isaatti akka fidamu isa ajaje, yeroo inni itti dhihaatu immoo, isa gaafate.
Jechuun, maal akkan siif godhu?Innis akkan ija koo argadhuuf, akkan ija koo argadhutti.
Yesuus immoo, ija kee fudhadhu, amantiin kee si fayyise.
Achumaanis ija isaa fudhatee, Waaqayyoof ulfina kennee isa hordofe, namoonni hundinuus Waaqayyoof faarfannaa kennan.
Yesus immoo Yerikoo keessa seenee darbeera.
Kunoo immoo, namni Zaakchaeus jedhamu tokko ture, innis warra isaan qaraxee keessaa isa guddaa ture, inni immoo sooressaa ture.
Yesuus eenyu akka taʼe arguuf yaale; akkasumas pireesiif hin dandeenye, sababiin isaas inni qaama xiqqoo waan tureef.
Innis kanaan dura fiige, isa arguuf muka Sycomore tokkotti ol ba’e, sababiin isaas inni karaa sana darbuu qaba ture.
Yesuus bakka sana yeroo gahu, ol ilaalee isa arge, Zaakchaeus, ariitiidhaan gadi bu'i; Guyyaa har'aa mana kee kabajuun qaba.
Innis ariitiidhaan gadi bu'ee, gammachuudhaan isa simate.
Yeroo argan immoo hundi isaanii nama cubbamaa ta'e tokko waliin keessummaa ta'uuf akka hin jirre itti dhaga'ame.
Zaakiwoosis dhaabbee, Gooftaan, kunoo yaa gooftaa, walakkaa meeshaa koo hiyyeessaaf nan kenna; Akkasumas himannaa sobaatiin nama kamirraayyuu waan tokkollee yoo fudhadhe, dachaa afuriin deebisa.
Yesus immoo, guyyaan kun fayyinni gara mana kanaa dhufa, akka inni akkasumas ilma Abrahaam ta'e.
sababiin isaas ilmi namaa waan bade barbaaduu fi baraaruuf dhufa.
akkasumas wantoota kana dhaga’anii, inni itti dabalee fakkeenya dubbadhe, sababiin isaas inni Yerusaalemitti waan garagaleef, akkasumas Mootummaan Waaqayyoo battaluma sanatti mul’achuu qaba jedhanii waan yaadaniif.
Kanaaf, namni kabajamaa murtaa’e tokko ofii isaatiif mootummaa tokko fudhachuuf, deebi’ee akka deebi’u dubbate.
Innis tajaajiltoota isaa kurnan waamee, paawundii kudhan isaan geessisee, hamman dhufutti dhuunfa.
Garuu lammiileen isaa isa jibbanii, nama kana nu irratti bulchu hin qabaannu jedhee isa duukaa ergaa erge.
akkasumas, yeroo inni deebi’ee, mootummaa fudhatee, tajaajiltoonni kun akka inni maallaqa itti kenneef akka waamaman ajaje, akka inni dhiirri hundi daldalaan argate akka beeku.
Achiis inni jalqabaa dhufe, yaa gooftaa, paawundii kee kiiloo kudhan guddiseera.
Innis, tole, garbicha gaarii, waan baay'ee xiqqoo keessatti amanamtuu waan taateef, magaalota kudhan irratti aangoo qabda.
Inni lammaffaan immoo, yaa gooftaa, pound kee paawundii shan dabalee dhufe.
Innis akkasuma itti hime, magaalota shan ol ta'i.
Kan biraan immoo, kunoo, kunoo, paawundii kee, isa ani naapkinii keessa kaa'ee jiraadhe, dhufe:
Ani si sodaadhe, ati nama cimaa dha, ati si fudhattee ol baatee hin jirtu, ati immoo hin facaaftu.
Inni immoo, afaan kee keessaa ba'ee, ati garbicha hamaatti sitti murteessa. Ati nama cimaa ta'uu koo beekte, akkan hin kaa'in fudhadhu, akkan hin facaafne haammadhu:
Sana booda maallaqa koo baankii keessa hin kennine, yeroo koo dhufaa koo ta'uu danda'a ture ani kan koo kan koo ribaa wajjin barbaada?
Innis isa bira dhaabatee, paawundii sana irraa fudhadhee, kiiloo kudhan akka ta’u itti kenne.
(Isaanis, Gooftaa, inni kiiloo kudhan qaba.)
ani isiniin jedha, isa hundumaaf, isa hin kennamne; Isa irraas isa irraa fudhatamuu qaba jedhee illee.
Garuu diinonni koo warri isaan irratti bulchu, as fidee, na duratti ajjeesu hin qabu.
Yeroo akkasitti dubbachaa ture immoo gara Yerusaalemitti ol ba’ee deeme.
Innis, yeroo inni Bethphage fi Bethany dhufu, gaara Olives jedhamu irratti, duuka buutota isaa lama erge,
Jedha, gara gandaatti seeni;In the which at your entering is shall find a colt hiied, whereon yet never man taa'ee: loose Isa, fi isa fidaa.
Namni yoo si gaafate immoo maaliif isa hiikta?Akkasitti in jetta, sababiin isaas Waaqayyo isa barbaada.
Isaanis karaa isaanii deemanii, akkuma inni isaan jedhetti argatan.
Akkasumas akkuma isaan koltii sana dhabaa jiranii, abbootiin qabeenyaa isaanii isaan ittiin, maaliif ye ye colt?
Isaanis, Gooftaan isa barbaada.
Isaanis gara Yesusitti isa fidanii, uffata isaaniis qoochoo sana irratti darbatanii, Yesusiin isa kaaʼan.
Akkuma inni deemus uffata isaanii karaa irratti diriirsu.
Yeroo inni dhufus, amma illee gadi bu’iinsa gaara ejersaa irratti, baay’inni duuka bu’oota guutuu ta’an hojii jajjaboo isaan argan hundumaaf sagalee guddaadhaan Waaqayyoon gammaduu fi faarsuu jalqaban;
Mootiin maqaa gooftaatiin dhufu, nagaa waaqa keessa, ulfina ol aanaadhaan haa eebbifamu.
Fariisonni baay’ina keessaa tokko tokkos, Gooftaa, duuka buutota kee ni ceepha’u.
Innis deebise, isaan jedhe, ani akkan jedhutti, isaan kun nagaa isaanii yoo qabattanii, dhagaawwan battaluma sanatti akkan iyyu.
Yeroo itti dhihaatu magaalattii ilaalee, irra boo'ee,
Jedha, yoo beekta ta'e, yoo xiqqaate guyyaa kee kana keessattis, wantoota nagaa kee ta'an!Amma garuu ija kee irraa dhokatanii jiru.
Guyyoonni sun, diinonni kee waaʼee si boonsa, si, siʼa hundumaas si keessa kaaʼu, gama hundumaas si keessa kaaʼu, si irra deebiʼa, siʼa taʼu, sirbi.
Lafaan illee si keessa in kaa'a, ijoolleen kee immoo si keessa jira; Isaanis dhagaa tokko isa kaan irratti si hin baane; Sababni isaas yeroo daawwannaa kee waan hin beekneef.
Innis mana qulqullummaa keessa seene, isaan achi keessatti gurgurame, isaan bitatanis gadi baasuu jalqabe;
Isaaniin akkas jedhee barreeffameera, manni koo mana kadhannaati, garuu hattootaa dhoksuu keessan godhattaniittu.
Innis mana qulqullummaa keessatti guyyaa guyyaan barsiisaa ture. Garuu lubootaa angafaa fi barreessitoonni fi angafni sabaa isa balleessuuf yaalan,
akkasumas waan isaan gochuu danda’an argachuu hin dandeenye: sababiin isaas namoonni hundi isa dhaga’uuf xiyyeeffannaa guddaa waan qabaniif.
Bara sana keessaa tokkotti, akkuma inni namoota mana qulqullummaa keessatti barsiise, wangeela lallabuu, luboonni angafaa fi barsiisonni jaarsolii wajjin akka dhufan ni dhufte,
akkasumas, waan kana aangoo akkamiitiin akka ta’e nutti himi?Moo kan aangoo kana siif kenne eenyu?
Innis deebiseefis, anis waan tokkon si gaafadha; Akkasumas naaf deebisaa:
Cuuphaan Yohaannis, samii irraa, ykn namootaa turee?
Isaanis, yoo jenne, samii irraa yoo dubbanne; Inni ni jedha, maaliif isa hin amanne?
garuu yoo jenne, waa’ee dhiirotaa; Namoonni hundinuu, Yohaannis raajii akka taʼe waan amansiisaniif, nu rurrukutu.
Isaanis deebisaniif, eessaa akka ture adda baasuu akka hin dandeenye.
Yesus immoo, ani waan kana akkan hojjedhu aangoo akkamiitiin natti hin himin.
Sana booda fakkeenya kana ummataaf akka dubbatu jalqabe; Namni murtaa'e tokko maasii wayinii dhaabe, warra garasitti gadhiisee, yeroo dheeraaf biyya fagoo keessa seene.
Bara sanattis hojjetaa gara guddiftuutti erge, akka isaan firii maasii wayinii sanaa isaaf kennan, garuu duulli sun isa reebee, duwwaa isa erge.
Ammas garbicha biraa erge, isaanis isa reebanii, qaaniidhaan isa kadhatan, duwwaa isa erganiis.
Ammas harka sadii erge, isaanis madaa'anii, isa gadi darbatan.
Sana booda Gooftaan maasii wayinii, maalan godha jedheen?Ilma koo jaallatamaa nan erga, yeroo isa argan isa kabaju ta'a.
Garuu yeroo duutonni isa argan, dhaaltuudha, kun dhaala, haa ajjeesnu, dhaalli keenya akka ta'uuf of gidduutti sababa dhiyeessan.
Kanaaf, maasii wayinii keessaa isa baasanii, isa ajjeesan. Kanaaf gooftaan maasii wayinii maal godha?
Inni dhufee qajeelchitoota kana ni balleessa, warra kaanittis maasii wayinii ni kenna. Yeroo dhaga'anis Waaqayyo haa dhowwu jedhan.
Innis isaan ilaalee, akkas jedhe, kun maal ta'a kan barreeffame, dhagaan ijaartonni didan, mataan kornee ta'a?
Namni dhagaa sana irratti kufee ni cabe; Garuu eenyuun yoo kufe, gara budaatti isa caccabsa.
akkasumas luboonni angafaa fi barreessitoonni sa’aatii wal fakkaatu harka itti kaa’uuf barbaadan; Isaanis ummanni sodaatan, fakkeenya kana isaan irratti akka dubbate waan hubataniif.
Isaanis isa ilaalanii, basaastota, kanneen namoota qofa fakkeessuu qaban, akka isaan humnaa fi aangoo bulchaa sanaatti akka isa geessaniif jecha isaa akka qabataniif erge.
Isaanis, ati immoo, akka ati sirriitti dubbattuu fi barsiistu ni beekna, ati immoo nama kamiyyuu akka hin fudhanne, garuu karaa Waaqayyoo dhugaadhaan barsiista:
Qeesariif gibira kennuunis seera qabeessaa moo lakki?
Inni garuu haxxummaa isaanii hubatee, maaliif na qorree?
Saantima tokko naaf shew. Fakkii fi superscription eenyuuti?Isaanis deebisanii, kan Qeesaar.
Innis waan warra Qeesaar ta'an, warra Waaqayyoof ta'an immoo Waaqayyoof, Qeesaaritti fi inni itti dubbate.
Isaanis dubbii isaa ummata duratti qabachuu hin dandeenye, deebii isaa dinqisiifatan, nagaa isaaniis qabatanii turan.
Achiis Saduuqota keessaa tokko tokko isa dhufte, kunis du’aa ka’uun akka jiru ni haalu; Isaanis isa gaafatan,
Jedha, Gooftaan, Museen nuuf barreesse, obboleessi dhiiraa kamiyyuu yoo du’e, haadha manaa qabaachuu, inni immoo ijoollee malee du’e, obboleessi isaa haadha manaa isaa fudhatee, sanyii gara obboleessa isaatti ol kaasu.
Kanaaf obboloonni torba turan: inni jalqabaa haadha manaa fudhate, ijoollee malee du’e.
Inni lammaffaan immoo gara haadha manaatti ishee geessee, inni immoo ijoollee hin qabne duʼe.
Inni sadaffaan immoo ishee fudhate; akkasumas akka torbanis: ijoollee tokkollee hin dhiisne, du’anis.
Hunda keessaa dubartiinis du'e.
Kanaaf du'aa ka'uu keessatti haati manaa ishee isheen?Torbaaf haadha manaa isheef qabe.
Yesuus immoo, ijoolleen biyya lafaa kanaa fuudhanii, gaaʼela keessattis ni kennamaaf jedhanii deebisu:
Garuu warri addunyaa sana argachuuf malu, du’aa ka’uu warra du’anii, hin fuudhin, hin fuudhin, gaa’ela keessatti hin kennamne:
Kana boodas du’uu hin danda’an; ijoollee Waaqayyoos, ijoollee du’aa ka’uu ta’uu isaaniiti.
Amma warri du’an ol ka’anii, Museen illee bosona sanatti shewed, yeroo inni Waaqayyo Waaqayyo Abrahaam, Waaqa Yisihaaq, fi Waaqa Yaaqoob jedhee waamu.
Inni waaqa warra du'anii miti, warra jiraniidha, sababiin isaas, hundumaaf jiraadha.
Sana booda barreessitoota deebii kennan keessaa tokko tokko, Gooftaa, ati akka gaariitti dubbatte.
Sana boodas isaan durst gaaffii tokkollee isa hin gaafatan tasumaa.
Innis akkamitti akka isaan Kiristoos ilma Daawit ti?
Daawit ofii isaatii macaafa Faarfannaa keessatti, Waaqayyo gooftaa kootiin, harka mirgaa koo irra taa'i jedha,
Hanga ani diina kee hojjedhu miila kee.
Daawit kanaaf Gooftaa jedhee isa waama, akkamitti ilma isaa?
ergasii dhaggeeffattoota namoota hundumaa keessaa duuka buutota isaatiin,
Barreessitoota, kanneen uffata dheeraa uffachuuf hawwii qaban, fi nagaa gabaa keessatti, fi teessoo olaanaa mana sagadaa, fi kutaalee gurguddoo ayyaana irratti argaman irraa of eeggadhaa;
kan mana dubartoota abbaan manaa irraa du’e nyaatu, shew tokkoof kadhannaa dheeraa kan godhu: kanuma abaarsa guddaa ni argata.
Innis ol ilaalee, dureeyyoonni kennaa isaanii gara Tiraazirariitti darbatan arge.
Akkasumas, haati manaa hiyyeettii murtaa’e tokko thither two mites keessatti gadi darbachuu arge.
Innis, dhugaa ani isiniin jedhu, haati manaa hiyyeettiin kun hunda isaanii caalaa akka itti darbate:
Isaan kun hundinuu baay’ina isaanii gara aarsaa Waaqayyootti darbataniiru, isheen garuu kan ishee keessaa kan isheen qabdu hundumaa keessa darbatteetti.
akkasumas akkuma mana qulqullummaa sana dubbatanitti, akkamitti dhagaa fi kennaa gaarii akka faayame, jedhe.
Wantoota isin ilaaltan kana ilaalchisee, guyyoonni ni dhufa, isa keessatti dhagaa tokko kan biraa irratti hin dhiifamu, kan gadi hin gatamne.
Isaanis, gooftaa, garuu wantootni kun yoom ta'u jedhanii isa gaafatan?Wantoonni kun yeroo dhufanis mallattoon akkamii ni mul’ata?
Innis, baay'een isaanii maqaa kootiin in dhufnee, ani Kiristoos; Yeroon itti dhihaatus: Kanaaf isaan booda hin deemi.
Garuu yeroo waraanaa fi jeequmsa dhageessan, hin sodaatinaa, wantootni kun jalqaba dhufuu qabu; Garuu xumurri isaa hin jiru.
Ergasii isaanitti, sabni, saba irratti ka'a, mootummaan immoo mootummaa irratti in ka'a:
Kirkirri lafaa guddaan immoo bakka bishaan keessa cuuphamu, fi hongee, fi dha’icha keessa ta’uu qaba; Mul'attoonni sodaachisoo fi mallattoon guddaan waaqa irraa ni ta'a.
Garuu kana hunda dura harka isaanii si irratti kaa'anii, si ari'atan, mana sagadaa, fi mana hidhaa keessa si geessu, maqaa kootiif jedhee moototaa fi bulchitoota duratti fidamu.
akkasumas ragaa ba’uuf gara keetti si deebisa.
Kanaaf garaa kee keessa qulqulleessi malee, maal akka deebistu dura xiinxaluu miti:
Ani afaanii fi ogummaa siif kenna, kan mormitoonni kee hundi bu’aa argachuus ta’e mormuu hin dandeenye.
Warri, obboleeyyan, fira, fi fira, lamaan isaanii iyyuu ni ganta; Gariin keessanis akka ajjeefaman ni godhu.
Maqaa kootiif jettee namoota hundumaa irraa ni jibbitu.
Garuu rifeensi mataa keetii hin badu.
Obsa keessan keessatti lubbuu keessan qabadhaa.
Yerusaalem waraana waliin wal bira qabamee yeroo argitus, baduun isaa nigh akka ta’e beeki.
Ergasii warri Yihudaa keessa jiran gara gaarreen haa baqatan; Isaanis kanneen isa gidduu jiran haa ba'an; akkasumas isaan biyyoonni keessa jiran itti hin seenna.
sababiin isaas, bara haaloo ba’uu waan ta’aniif, wantootni barreeffaman hundi akka raawwataman.
Garuu warra mucaa wajjin taʼan, warra xuuxan immoo bara sanatti isaaniif wayyoo!sababiin isaas, lafa keessatti dhiphinni guddaan ni jiraata, saba kana irrattis dheekkamsi ni jiraata.
Isaanis qarqara billaatiin ni kufu, gara saboota hundumaattis ni geggeeffamu, Yerusaalem warra Ormootaa keessaa ni dhiphatti, hamma bara ormaa raawwatamanitti.
Aduu keessas, ji'a keessa, urjiilee keessas mallattoon ni mul'ata; akkasumas dhiphina lafaa saboota irratti, burjaajii wajjin; galaanni fi dalgaawwan boo’aa;
Lapheen dhiiraa sodaa irraa kan ka'e isaan dadhabsiisan, wantoota lafa irra dhufaa jiran sana kunuunsuuf, humnoonni samii ni raafamu.
Sana booda immoo ilma namaa humnaa fi ulfina guddaadhaan duumessa keessa dhufaa jiru ni argu.
Wantoonni kun yeroo dhufuu jalqaban, achiis ol ilaalaa, mataa keessan ol kaasaa; Furmaata keetif ni draweth nigh.
Innis fakkeenya ta’ee isaanitti dubbate; Muka harbuu, fi mukkeen hundumaa ilaala;
Yeroo isaan amma dhukaasan, amma ganni sun harka keessan jira.
Kanaaf, wantoota kana yeroo argitan, mootummaan Waaqayyoo akka harka keessan jiru isin beekna.
Dhugumatti siin jedha, dhaloonni kun hin darbu, hanga hunduu raawwatamutti.
Waaqaa fi lafti in du'a, dubbiin koo garuu hin darbu.
Yeroo barbaaddetti garaan kee garmalee akka hin kaffalamneef, machaa’uu, jireenya kanaafis akka hin yaadne, akkasumas guyyaan sun osoo hin beekin akka sitti hin dhufneef, of eeggannoodhaan of kenni.
Sababni isaas, akka kiyyootti isaan hundumaa irra kan jiraatu yoo ta'u, guutummaa lafaa irratti kan jiraatudha.
Kanaaf, wantoota kana hundumaa jalaa miliquuf, Ilma Namaa dura dhaabbachuuf akka itti gaafatamtaniif yeroo hundumaa kadhadhaa.
guyyaa inni mana qulqullummaa keessatti barsiisaa ture; Halkan immoo ba'ee, gaara gaarreen zayitii jedhamu keessa jiraatan.
Namoonni hundinuu ganama barii mana qulqullummaa keessatti isa dhaga'uuf gara isaatti dhufan.
Amma ayyaanni buddeena raacitii hin qabne, kan Faasikaa jedhama.
lubootaa fi barreeffamoonni angafaas akkamitti akka isa ajjeesan barbaadan; sababiin isaas isaan uummata sodaataniiru.
Achiis gara Yihudaa maqaa Iskaarootii maqaa qabutti seene, baayʼina kudha lamaa taʼuudhaan.
Innis karaa isaa deemee, luboota angafaa fi kaappiteenotaa wajjin wal qunname, akkamitti akka isaanitti ganu danda’u.
Isaanis gammadanii, qarshii itti kennuuf kakuu turan.
Innis waadaa galee, baay’inni bakka hin jirretti akka isaanitti ganuuf carraa barbaade.
Achiis guyyaan buddeena raacitii hin qabne, yeroo Faasikaa ajjeefamuu qabutti dhufe.
Innis Pheexiroosii fi Yohaannis ergee, dhaqi, Faasikaa nu qopheessaa, akka nyaannu.
Isaanis, eessa akka qophoofnu itti gootuu?
Innis, kunoo, yeroo magaalaa keessa seentan, namni tokko bishaan qodaa baatee isin haa qunnamu; Isa hordofaa mana itti seenu keessa seena.
Isinis nama gaarii manaa, gooftaa, kutaa keessummaa eessa jira, bakka ani duuka buutota koo wajjin Faasikaa nyaadhuu?
Inni kutaa ol aanaa guddaa meeshaalee manaatiin guutame siif haa shew godha: achitti qophaa'aa.
Isaanis deemanii, akkuma inni itti dubbate argatan, isaanis Faasikaa qopheessanii.
Yeroo sa'aatiin dhufus taa'ee ergamoota kudha lamatu isa waliin.
Innis osoon hin rakkatin Faasikaa kana si waliin nyaachuu hawweera jedheen isaanitti hime:
Ani siin jedha, ani kana booda, hamma mootummaa Waaqayyoo keessatti raawwatamutti hin nyaadhu.
Innis xoofoo fudhatee, galateeffate, kanas fudhadhee, ofii keetii qoodi:
Ani siin jedha, ani firii wayinii hin dhugu, hamma Mootummaan Waaqayyoo dhufutti.
Innis buddeena fudhatee, galateeffate, furguggisi, isaanif, kun qaama koo isa siif kennamedha: Kun do in remembrance of me.
Akkasumas kooppii irbaata booda, xoofoo kun dhiiga koo keessa kakuu haaraa dha, kunis siif dhangala'a.
Garuu, kunoo, harki isaa na gante minjaala irra jira.
Dhuguma iyyuu ilmi namaa akkuma murtaa'e, garuu nama inni ittiin gante sanaaf wayyoo!
Isaan keessaas isaan keessaa isa kamtu waan kana gochuu akka qabu gaafachuu jalqaban.
Isaan keessaas waldhabdeen uumamee ture, isaan keessaas isa guddaa ta’ee herregamuu qaba.
Innis, mootonni ormootaa isaan irratti gooftummaadhaan ni raawwatu; Isaanis isaan irratti aangoo akka qaban warra tola ooltota jedhamanii waamamu.
Isin garuu akkas hin ta'u, inni garuu isa guddaa ta'e, akka isa quxisuu haa ta'u; inni immoo angafa, akkuma inni tajaajilu.
Sababni isaas guddaa ta'uu isaa, inni foon irratti taa'a moo inni tajaajilu?Inni kan foon irratti taa'u mitii?Garuu akka inni tajaajilu isin keessaa tokkon jira.
Isin isaan qorumsa koo keessatti na waliin itti fufanii jiranidha.
Anis akkuma abbaan koo naaf muude, mootummaa tokko siif muude;
Akka isin mootummaa koo keessa minjaala koo irratti nyaattanii dhugdan, gosoota Israa’el kudha lamaan murteessuuf teessoo irra akka taa’an.
Gooftaanis, Simoon, Simoon, Seexanni si qabaachuu hawweera, akka qamadii si ajjeesu hawweera:
Ani garuu siif kadhadheera, amantiin kee akka hin kufneef, obboloota kee jabeessii.
Innis ittiin, ani si wajjin deemuuf, mana hidhaa, du'aafis qophaa'aa dha.
Innis, ani, Pheexiroos, saalli sun guyyaa kana hin caccabu, osoo siʼa sadii na hin haalu.
Innis, yeroon boorsaa malee si erge, fi kophee, kophee malee, waan tokkollee hin hanqate?Isaanis, homaa miti.
Ergasii isaanitti hime, amma garuu, inni boorsaa tokko qaba, haa fudhatu, akkasumas scrip isaa, inni billaa hin qabu, uffata isaa haa gurguree, tokko haa bitu.
Sababni isaas, kun amma iyyuu ana keessatti raawwatamuu qaba, inni immoo warra irra darban gidduutti herregamee, wanti anaa ilaalchisee jiru xumura waan qabuuf, siin jedha.
Isaanis yaa gooftaa, kunoo, kunoo billaa lama. Innis itti hime, gahaadha.
Innis ba'ee, akka inni wont ta'etti, gara gaara ejersaatti deeme; Duuka buutonni isaas isa hordofaniiru.
Yeroo bakka sana gahus, qorumsa keessa akka hin seenne kadhadhaa.
Innis waa'ee dhagaa tokkoo isaan keessaa bahee, jilbeenfatee, kadhate,
Jedha, yaa yaa, yoo fedhii qabaatte, xoofoo kana na jalaa buqqisi, kanas ta’e sana fedha koo miti, kan kee malee, haa ta’u.
Ergamaan tokkos samii irraa isa jabeessaa mul’ate.
akkasumas ciniinsuu keessa ta’ee caalaatti kadhate: dafqi isaa akka waan dhiigni guddaan lafa bu’ee tureetti ture.
Kadhannaa irraa ka'ee, gara duuka bu'oota isaatti yeroo dhufu, gadda itti rafan argate,
Isaanis, maaliif rafaa?Ol ka'ii kadhadhaa, akka ati qorumsa keessa hin seenneef.
Inni immoo osoo inni dubbachaa jiruu, baay’ee ilaala, inni Yihudaa jedhamee waamame, kudha lama keessaa tokko, isaan dura dhaqee, gara Yesus isa dhungachuuf gara Yesusitti harkise.
Yesuus garuu, Yihudaa, dhungannaadhaan ilma namaa gantee?
Isaan warri waa'ee isaa turan waan hordofu argan, billaadhaan ni reebna, gooftaadhaan itti himan?
Isaan keessaa tokkos garbicha angafa lubootaa smote godhee, gurra isaa mirgaa irraa kute.
Yesuus immoo deebise, hamma ammaattis rakkadhu. Innis gurra isaa tuqee, isa fayyise.
Yesuus luboota angafaa, kaappiteenota mana qulqullummaa, jaarsoliin, isaanis gara isaa dhufanii, akka hattuutti, billaa fi urgooftuudhaan haa baanu?
Yeroon mana qulqullummaa keessatti guyyaa guyyaan si waliin ture, harka natti hin diriirre: garuu kun sa'aatii kee, fi humna dukkanaa.
Ergasii isaan isa fuudhanii, isa geggeessanii, mana Angafa lubaa sanaa fide. Pheexiroos immoo fagootti hordofee.
Yeroo isaan galma gidduutti ibidda qabsiisan, fi waliin kaa’aman, Pheexiroos isaan gidduutti taa’e.
Garuu hojjettuun murtaa'aan tokko ibidda bira taa'ee isa ilaalte, cimsitee isa ilaalee, namichi kun illee isa bira ture.
Innis, dubartii, ani isa hin beeku jedhee isa gane.
Xiqqoo boodas kan biraa isa arge, ati immoo isaanis ni argite. Phexros akkas jedhe, dhiiroo, ani hin ta'u.
Akkasumas waa’ee sa’aatii tokkoo booda ofitti amanamummaadhaan mirkaneesse, dhugaa namni kun isa wajjin ture, sababiin isaas inni Galilaean waan ta’eef.
Phexros akkas jedhe, dhiiroo, maal akka jettu hin beeku. Achumaanis, osoo inni ammatti hin dubbatin, gareen saala walfakkaataa.
Gooftaanis garagalee, Pheexiroos ilaale. Pheexiroos dubbii gooftaa yaadate, akkamitti akka inni itti dubbate, osoo sangoota koo hin guutin, yeroo sadii na haalu.
Pheexiroos ni ba'e, hadhaa'ee boo'e.
Namoonni Yesuus itti qoosan, isas ni rukutu turan.
Yeroo ija isaanii cufaniis fuula isaa rukutanii, raajii, eenyutu si ajjeesa jedhanii isa gaafatan?
Wantoonni biroo hedduun immoo arrabsoodhaan isa irratti dubbatan.
akkasumas akkuma guyyaa ta’een, jaarsoliin ummataa fi angafoota lubootaafi barreessitoonni walitti dhufanii, gara mana maree isaaniitti isa geggeessanii, akkas jedhanii,
Ati Kiristoos?Mee nuuf himaa. Innis yoon siin jedhee hin amanneef akkas jedheen:
Yoonis si gaafadhus naaf hin deebistu, na hin gadhiisu.
Kana booda ilmi namaa mirga humna Waaqayyoo irra taa'a.
Ergasii isaan hunda, ati immoo ilma Waaqayyoo?Innis akkan ta'e itti himi.
Isaanis, nuti ragaa dabalataa maal nu barbaachisa?sababiin isaas nuti ofii keenya afaan ofii dhageenyeerra.
baay’inni isaaniis hundi ka’ee, gara Philatetti isa geesseera.
Isaanis isa himachuu jalqaban, nutis saba kana gara jalanee, ofii isaatii Kiristoos mootii dha jennee Caesar kabaja akka hin kennine dhorkan arganne.
Philaaxiin immoo mootii Yihudootaa ati?Innis itti deebise, ati immoo, ati dubbatte.
Sana booda luboota angafaa fi ummataaf saawwan, nama kana keessatti badii hin argadhu.
Isaanis caalaatti gara jabeessanii, inni, inni, Guutuu Yihudootaa hundumaa barsiisaa, Galiilaa irraa kaasee hanga bakka kanaatti jalqabe.
Philaaxiin waa’ee Galiilaa yeroo dhaga’u namichi kun Galilaean ta’uu fi dhiisuu isaa gaafate.
akkasumas akkuma inni aangoo Heroodis ta’uu isaa beekee, gara Heroodisitti isa erge, innis ofii isaatii yeroo sanatti Yerusaalemitti ture.
Heroodis Yesusiin yeroo argu gammachuu guddaa qaba ture, sababiin isaas inni yeroo dheeraa isa arguuf fedhii qaba ture, sababiin isaas, waan baay’ee waan dhaga’eef; dinqii tokko tokkos isa hojjete akka arge abdate.
Sana booda jechoota hedduudhaan isa waliin gaaffii gaafate; Garuu homaa isaaf hin deebisne.
lubootaa fi barreeffamoonni angafaas dhaabbatanii cimsanii isa himatan.
Herodis namoota waraanaa isaa wajjin Nought isa kaa'ee, itti qoosee, uffata bareedaa itti qoosee, ammas gara Philate erge.
Guyyuma sana Philaaxiin fi Heroodis waliin michooma godhaman, sababiin isaas ofii isaanii gidduutti diinummaa keessa osoo hin jiraatin.
Philaaxiin immoo, yeroo inni lubootaa angafaa fi bulchitootaa fi saba,
Isaaniin, akka nama saba jallisutti natti fiddee, kunoo, ani, si duratti isa qoradhee, namicha kana keessatti waan isa himattu sana tuqee badii hin arganne:
Lakki, ani immoo, ani gara isaatti si erge; Akkasumas, lo, wanti du'aaf malu tokkollee isaaf hin raawwatamu.
Kanaaf isa ari'a, isa gadhiisa.
(Barbaachisummaaf ayyaana irratti nama tokko isaaniif gadhiisuu qaba.)
Isaanis, nama kana irraa fagaadhee, nutis, gara keenyaatti gadhiisanii, yeroo tokkotti iyyanii:
(Eenyuutu fincila murtaa’eef magaalattii keessatti, fi ajjeechaadhaaf, mana hidhaatti darbatame.)
Kanaaf Philaaxiin, Yesus gadhiisuuf fedhii qabaa, ammas isaaniif dubbadhu.
Garuu jedhanii boo'an, fannisuu, fannisuu.
Innis yeroo sadaffaaf, maaliif, hammeenya akkamii qaba ture. Sababa du'aa isa keessaa hin arganne: kanaaf isa adaba, nan gadhiisa.
isaanis battaluma sagalee guddaadhaan, inni fannifamuu akka dandaʼu isa gaafatu turan. Sagaleen isaaniis ta’e kan luboota angafaa ni mo’ate.
akkasumas Philaaxiin akka barbaadanitti ta’uu akka qabu hima kenne.
Innis finciluu fi ajjeechaadhaaf mana hidhaatti darbatame, isa isaan hawwaniifis ni gadhiise; garuu Yesusiin fedha isaaniitti geesseera.
akkasumas yeroo isa geggeessan, Simoon tokko, siriinii, biyya keessaa ba’anii, isa irratti fannoo kaa’anii, Yesusiin booda akka baatu kaa’an.
Achittis dhaabbata namootaa guddaa, fi dubartoota, isas isa boossee isa boosse.
Yesuus garuu gara isaaniitti garagalee, intalli Yerusaalem, anaaf osoo hin taane, ofii keetiif boo’i, ijoollee keetiif boo’i.
Sababni isaas, kunoo, guyyoonni isaan eebbifamoo dha, barren, fi gadameessa gonkumaa qullaa ta'e, fi paps kan gonkumaa xuuxuu hin kennine.
Sana booda gaara sanatti, nutti kufu; Gara tulluutti immoo nu haguuggi.
Sababni isaas, wantoota kana muka magariisaa keessatti yoo hojjetan, goggogaa keessatti maaltu raawwatama?
Akkasumas, kanneen biroo lama, kanneen akka inni du’uuf geggeeffamu turan.
Yeroo gara bakka sanaa dhufe, innis Kaalvarii jedhama, achitti isa fannisanii, warra dhiiraa, tokko harka mirgaa, kan biraa immoo bitaa irratti.
Ergasii Yesus, dhiifama isaaniif godhi; waan hojjetan hin beekan. Isaanis raaymentii isaa addaan baasanii, baay'ee darbatan.
ummannis ilaalaa dhaabatee. Bulchitoonnis isaan waliinis, warra kaan baraare jedhee isa kuffisan;Of haa oolchu, yoo inni Kiristoos ta'e, filatame Waaqayyoo.
Loltoonnis itti qoosanii, gara isaatti dhufanii, asiraataa itti dhiyeessan,
akkasumas yoo mootii Yihudootaa ta’e of fayyisaa.
Akkasumas barreeffama ol’aanaa xalayaa Giriikii, fi Laatiin, fi Ibroota, kun Mootii Yihudootaati.
Akkasumas, warra isa irratti fannifaman keessaa tokko, yoo Kiristoos ta’e, ofii fi nu oolchi.
Garuu inni biraan immoo, balaaleffannaa wal fakkaatu keessatti argitee, Waaqayyoon hin sodaattu jedhee isa ceepha'e?
Nutis dhuguma haqa qabeessa; Badhaasa hojii keenyaaf malu waan argannuuf, namni kun garuu homaa hin hojjenne.
Innis Yesusiin, yeroo ati gara mootummaa keetti dhuftu na yaadadhu.
Yesuus immoo, dhugumaan, guyyaa guyyaan jannata keessa ana wajjin taati jedheen, ani immoo, nan jedha.
Gara sa’aatii ja’affaattis, hanga sa’aatii sagalitti lafa hunda irratti dukkanni ni ture.
Aduunis ni dukkanaa'e, gowwaan mana qulqullummaas gidduutti kiraa ture.
Yesuus sagalee guddaadhaan yeroo boo'u, abbaa, harka kee keessa, hafuura koo nan galateeffadha, akkas jedhee booda, hafuura dhiisee.
Amma yeroo Centurion waan hojjetame argu, inni Waaqayyoof ulfina kenne, kun nama qajeelaa ta’uu isaa hin shakkisiisu.
Namoonni ija sanatti walitti dhufanii wantoota hojjetaman ilaalanii, harma isaanii smote godhanii deebi'an.
Beekuun isaa hundinuu, dubartoonni Galiilaa irraa isa hordofan, wantoota kana ilaalanii fagoo dhaabbatan.
Kunoo immoo, namni Yoseef jedhamu tokko, gorsaa ture; Innis nama gaarii ture, haqa qabeessas:
(Gorsaa fi sanada isaaniifis kanuma hin hayyamne ture;) Inni kan Arimathae, magaalaa Yihudootaa ture: innis ofii isaatii Mootummaa Waaqayyoo eege.
Namichi kun gara Philate dhaqee, qaama Yesus kadhate.
Innis gadi bu’ee, quncee talbaatti marsee, awwaala dhagaa keessatti bocame keessa kaa’e, kanaan dura namni hin kaa’amne.
Guyyaan sunis qophii waan taʼeef, Sanbatanis ni fudhate.
Dubartoonnis, kan Galiilaa irraa isa waliin dhufe, booda itti aanee, awwaala, akkasumas akkaataa qaamni isaa itti kaa’ame ilaalan.
isaanis deebi’anii, mi’eessituu fi dibata qopheessan; akkasumas guyyaa Sanbataa akka abboommii sanaatti boqochiise.
Amma guyyaa jalqabaa torbanii, ganama baay’ee barii, gara awwaalaatti dhufan, mi’eessituu isaan qopheessan, fi namoota murtaa’an isaan waliin fidanii dhufan.
Dhagaan sun immoo awwaala irraa garagalfamee argan.
Isaanis seenanii, qaama Gooftaa Yesuus hin arganne.
Innis, akkuma isaan baay’ee burjaaja’an, kunoo, namoonni lama uffata ifaa ta’een isaan cinaa dhaabbatan:
akkasumas sodaachisanii, fuula isaanii lafatti jilbeenfatanii, isaan, maaliif warra du’an keessa jiraattan barbaaddu?
Inni as hin jiru, garuu ka'ee jira: Yeroo inni ammallee Galiilaa ture akkamitti akka sitti hime yaadadhu,
Jedha, ilmi namaa harka namoota cubbuutti geessuu qaba, akkasumas fannifamee, guyyaa sadaffaan immoo deebi’ee ka’uu qaba.
Jechoota isaa yaadataniiru,
akkasumas awwaala irraa deebi’ee, wantoota kana hundumaa gara kudha tokkootti, warra hafan hundumaas itti hime.
Maariyaam Magdalaa fi Joo’aanaa, Maariyaam Haadha Yaaqoob, fi dubartoota biroo isaan waliin turan, wantoota kana ergamootaaf kan himu.
Jechi isaaniis akka oduu durii hojii malee itti fakkaate, isaanis akka isaan hin amanne.
Ergasii Pheexiroos, gara awwaalaatti fiige; Innis gadi jilbeenfatee uffata quncee talbaa ofii isaatii kaa’ame sana ilaalee, waan isa bira ga’aa jiru irratti ofuma isaatii yaadaa ba’e.
Kunoo immoo, isaan keessaa lama guyyuma sana gara ganda Emmaus jedhamtutti deeman, kunis waa’ee furlongs’s sadii sadarkaa sadii kan qabu Yerusaalem irraa ture.
Isaanis wantoota ta’an kana hunda waliin haasa’an.
Innis, sun, osoo isaan waliin walqunnamanii fi sababa dhiyeessan, Yesus ofii isaatii itti dhihaatee, isaan waliin deeme.
Garuu ija isaaniitu isa beekuu hin qaban jedhee qabdee ture.
Isaanis, akka isin deemtan, gaddisiisaa ta’an, isaan kun akka isinitti wal qunnamtii akkamii dha?
Isaan keessaas, maqaan isaa Cleopas, "Yerusaalem keessatti nama orma qofa, waan guyyoota kanatti achi ga'an hin beektu?
Innis isaan itti hime, waan maaltu jira?Isaanis waa'ee Yesus Naazireet, inni immoo Waaqayyo fi saba hundumaa hojii fi dubbiidhaan raajii ture:
akkasumas akkamitti luboonni angafaa fi bulchitoonni keenya akka du’aaf balaaleffatamu, akkasumas isa fannisan.
Garuu inni Israa’el furuu qabu ta’ee akka ture amanannee turre: kana hundumaa cinaattis, erga wantootni kun raawwatamanii guyyaa sadaffaa ta’a.
Eeyyee, dubartoonnis tokko tokkos dhaabbata keenyaa akka ajaa’ibsiifanne nu taasisan, isaanis jalqaba irratti Sepulchre;
Yeroo qaama isaa hin argannes, isaanis mul’ata ergamootaa, kan lubbuun jira jedhes arganii dhufan.
Isaan keessaa tokko tokko kanneen nu waliin turan gara Sepulchre dhaqanii, akkuma dubartoonni jedhan sanas argate: garuu isa hin argine.
Ergasii, yaa gowwaa, raajonni waan dubbatan hundumaa amanuuf garaan isaa suuta jedha:
Wantoota kana rakkachuu hin qabu, ulfina isaa keessa seenuuf?
Musee fi raajota hundumaa irraa jalqabee, wanta ofii isaa ilaalchisee jiru hundumaa keessatti isaanif isaan ibsa ture.
Isaanis gara gandaatti ni qixa ba'u, isaan deeman, inni immoo akka waan kana caalaa deemutti godhe.
Isaanis, nu waliin bultaa, gara galgalaatti waan ta’eef, guyyaan baay’ee itti dabarfamuu waan ta’eef isa danqan. Isaanis isaan waliin ta'uuf seene.
Innis, akkuma isaan waliin foon taa'ee, daabboo fudhatee, eebbisee, furguggisee, isaaniif kenne.
Ijji isaaniis banamee, isa beekan; Innis ija isaanii jalaa bade.
Isaanis garaan keenya nu keessa hin gubne, inni karaadhaan nu waliin haasa'ee, osoo inni Caaffata Qulqullaa'oo nuuf banuu?
Sa’aatii wal fakkaatutti ol ka’anii, gara Yerusaalemitti deebi’anii, warra kudha tokko walitti qabamanii, isaan warra isaan bira jiranis argatan,
Jedha, Gooftaan dhuguma ka’ee, Siimoonittis mul’ate.
akkasumas wanti karaan maal akka hojjetame, akkasumas akkamitti akka inni buddeena cabsuu keessatti beekame itti himan.
Yesus ofii isaatii isaan gidduu dhaabatee, isaan jala jedha, nagaan siif haa ta'u.
Garuu sodaa guddaa keessa galanii fi sodaa guddaa keessa galanii, hafuura akka argan yaadan.
Innis itti himee maaliif dhiphatte?Yaadonni garaa keessan keessattis maaliif ka'u?
Harka koo fi miila koo, akka ani ofii koo ta’etti, na qabadhu, na qabadhu, ilaali; Hafuurri fooniifi lafee hin qabu, akkuma na argitan.
Yeroo akkasitti dubbate immoo harkaa fi miila isaa isaan shewed.
Gammachuuf osoo hin amannee, isaan waan gaafataniif, isaan ittiin, as hin jiraatinaa?
Isaanis qurxummii broiled, fi damma tokko itti kennan.
Innis fudhatee, isaan duras nyaate.
Isaanis, jechoota ani si dubbadhe, ani ammallee si wajjin osoon jiruu, wanti hundinuu akka raawwatamuu qabu, seera Museetiin, raajota keessattis, Faarfannaa keessatti, waa’ee ana irratti barreeffame.
ergasii inni hubannoo isaanii, akka isaan Caaffata Qulqullaa'oo hubachuuf bane,
Akkasitti barreeffamee, akkasitti Kiristoosiin akka dhiphatu, guyyaa sadaffaa du'aa ka'uufis ni ka'e:
akkasumas cubbuu gaabbii fi dhiisuun maqaa isaatiin saboota hundumaa gidduutti lallabuu qaba, Yerusaalem irraa eegalee.
Isinis wantoota kanaaf ragaadha.
Kunoo, waadaa abbaa koo si irratti erga, garuu magaalaa Yerusaalem keessatti, hamma humna ol ka'aa irraa endued ta'utti ta'aa.
Innis hanga Beetaaniitti isaan baasee, harka isaa ol kaasee, isaan eebbise.
Innis, osoo isaan eebbisee, isaan irraa adda ba’ee, gara samiitti ol ba’e.
Isaanis isa waaqeffatan, gammachuu guddaadhaan gara Yerusaalemitti deebiʼan:
akkasumas itti fufiinsaan mana qulqullummaa keessa turan, Waaqayyoon galateeffachaa fi eebbisaa turan. Ameen.
Jalqaba irratti dubbiin ture, dubbichis Waaqayyoo wajjin ture, dubbiin immoo Waaqayyo ture.
Jalqaba Waaqayyoo wajjin kanuma ture.
Wantoonni hundi isa irraa kan hojjetaman; Isa malee immoo wanti hojjetame tokkollee hin turre.
Isa keessa jireenyi ture; Jireenyi immoo ifa namootaa ture.
Ifni immoo dukkana keessatti ni ibsa; Dukkana immoo hin hubanne.
Namni Waaqayyo biraa ergame tokko ture, maqaan isaas Yohaannis ture.
Dhugaa ba’aa tokkoof, ifa dhugaa ba’uuf, dhiironni hundi karaa isaa akka amanan ni dhufe.
Inni ifa sana miti, garuu ifa sana dhugaa ba'uuf ergame.
Sun ifa dhugaa ture, innis nama gara addunyaatti dhufu hunda salphisa.
Inni addunyaa keessa ture, addunyaan isaas isadha, addunyaan immoo isa hin beektu.
Inni gara kan isaa dhufe, kan isaas isa hin simanne.
Garuu hamma isa simatanii, isaaniif aangoo ilmaan Waaqayyoo ta'uuf kenne, isaaniif illee isaan maqaa isaa irratti amanan:
kanneen dhalatan, kan dhiigaa osoo hin taane, fedha fooniis ta’e fedha namaa malee kan dhalatan.
Dubbiin sun foon godhamee, nu gidduu jiraate, (ulfina isaa, ulfina akka tokkicha Abbaa,) ayyaanaa fi dhugaadhaan guutame.
Yohaannis bare dhugaa ba'ee, akkas jedhee boo'e, kun isa ani dubbadhu ture, inni ana booda dhufu na duratti filatamaadha, sababiin isaas inni na dura ture.
akkasumas guutummaan isaa waan nuti arganne hundumaa, ayyaanaaf ayyaanaaf.
Seerri kan kenname Museen yoo ta'u, ayyaanni fi dhugaan garuu Yesus Kristoosiin dhufe.
Namni yeroo kamiyyuu Waaqayyoon hin argine, ilma tokkicha, inni garaa Abbaa keessa jiru, isa labse.
Kunis galmee Yohaannis, yeroo Yihudoonni luboota fi Lewwoota Yerusaalem irraa ergee akka isa gaafatu, eenyu?
Innis himate, hin haale; Garuu himachuun, ani Kiristoos miti.
Isaanis, egaa maal?Art Ati Eliyaas?Innis akkas jedha, ani miti. Ati raajii sana?Innis deebiseef, lakki.
Ergasii gara isaatti, eenyuun?akka nuuf ergeef deebii akka nuuf kenninuuf. Maal jetta?
Innis, ani sagalee lafa onaa keessaa boo'aa jiruudha, karaa gooftaa qajeelee, akkuma Nabiyyiin Esaias jedhame.
Isaanis kan ergaman warra Fariisotaa turan.
Isaanis, "Yoo ati Kiristoos, Eliyaas hin taane, raajii sanas hin ta'in maaliif?
Yohaannis, ani bishaan itti naqee, si gidduutti tokko dhaabadhee, isa isin hin beekne;
Inni ana duukaa dhufuun na duratti filatamaadha, kan kophee isaa latchet ani unloose hin malu.
Wantoonni kun kan raawwataman Beetaabaraa keessatti Yordaanos bira darbee, bakka Yohaannis itti cuuphaa ture.
Guyyaa itti aanutti Yohaannis Yesus gara isaatti dhufaa jiraa, akkas jedha, hoolaa Waaqayyoo isa cubbuu biyya lafaa fudhatu.
Kun isa ani jedhee, na duratti namicha filatamaa ta'e tokko ana dhufee, inni na dura ture.
Anis isa hin beeku ture: garuu Israa’elootaaf akka mul’atu, kanaaf bishaaniin cuuphaa jira.
Yohaannis bare akka gugee samii irraa gadi bu’ee, inni immoo isa irratti akka jiraatu nan arge.
Anis isa hin beeku ture, inni garuu bishaan itti na erge, anaafis kanin na erge, isa irratti hafuurri sun gadi bu’ee, isa irratti hafe, innis isa Hafuura Qulqulluu wajjin cuuphame kanuma.
Anis nan arge, kunis ilma Waaqayyoo ta'uu isaa galmee qullaa.
ammas guyyaa itti aanu Yohaannis erga dhaabatee booda, duuka buutota isaa lama;
Yesuus utuu deemu ilaalee, hoolaa Waaqayyoo ilaala!
Duuka buutonni lamaan immoo yeroo inni dubbatu dhaga'anii Yesusiin hordofan.
Yesuus garagalee, isaan hordofe, isaan immoo, akkamii yomma barbaadaa?Isaanis, Raabii, (kana jechuun, hiikamuudha, gooftaa,) bakka itti jiraattan?
Isaanitti jedha, koottaa ilaalaa. Isaan dhufanii bakka inni itti jiraatu argan, guyyaa sanas isa waliin jiraachaa turan, sababiin isaas gara sa’aatii kurnaffaa waan ta’eef.
Lamaan keessaa tokko kan Yohaannis dubbate, fi isa hordofee, Andireew, obboleessa Simoon Pheexiroos ture.
Inni jalqaba obboleessa ofii isaa Siimoon argate, akkas jedha, Masihii, kan hiikamaa jiru, Kiristoos.
Innis gara Yesusitti isa fide. Yesuus yeroo isa ilaalu, ati immoo, ati ilma Yonaatti, ati immoo Cephas jedhamtee waamamti, innis hiikkaadhaan, dhagaadha.
Guyyaan Yesus hordofee gara Galiilaatti seena, Filiphoos ni arga, isas isa hordofaa, na hordofaa.
Amma Filiphoos kan Bethsaida, magaalaa Andiree fi Pheexiroos ture.
Filiphoos Naathana’eel ni arga, isa irraas isa arganne, isa Museen seera keessatti, raajonni immoo, Yesuus Naazireet, Ilma Yoseef jedhee barreessaniiru.
Nathanael immoo, Naazireet keessaa wanti gaariin ba'uu danda'aa?Filiphoos Saith gara isaatti, koottaa ilaalaa.
Yesuus Naataanaa gara isaatti dhufee, akkas jedha, dhuguma Israa’eloota tokko ilaala, isa keessatti haxxummaan hin jiru!
Nathanael isaf jedha, eessaa ana beektaa?Yesuus deebiseef, osoo Filiphoos sitti hin dubbatin dura, yeroo muka harbuu jala turtetti, si arge.
Nathanael deebiseef, Rabbi, ati ilma Waaqayyooti; Mootii Israa'el ta'a.
Yesuus deebiseef, ani si" jedheen, ani muka harbuu jalatti si arge, ati amanta?Isaan kana caalaa waan guddaa argitu.
Innis, dhuguma, dhuguma, ani isiniin jedha, kana booda waaqa banamtanii, ergamoonni Waaqayyoo ilma namaa ol ba'anii ol ba'aa fi gad bu'aa jiru.
Guyyaa sadaffaa immoo Faayaa Galiilaatti fuudhaa fi heerumni tokko ture; Haati Yesus immoo achi turte:
Yesus lamaan isaanii iyyuu, fi duuka buutota isaa, gara gaaʼelaatti waamame.
Wayinii yeroo barbaadan immoo haati Yesuus isadhaaf, wayinii hin qaban.
Yesuus isheef, dubartii, maalan si waliin qaba?Sa'aatiin koo ammallee hin dhufne.
Haati isaa tajaajiltootatti jetti, inni siif jedha.
akkasumas dhagaa bishaan boollaa ja’a, akkaataa qulqulleessituu Yihudootaa booda, tokkoon tokkoon isaanii firkin lama ykn sadii kan of keessaa qabu achi kaa’ameera.
Yesuus gara isaaniitti, tuuta bishaanii bishaaniin guutaa. Isaanis hanga qarqaraatti isaan guutan.
Innis isaan, amma baatanii, bulchaa ayyaanichaa irraa baadhachuuf jedha. Isaanis qullaa ta'anii.
Bulchaan ayyaanichaa bishaan wayinii tolfamu dhandhame, fi eessaa akka ta’e hin beekne: (Garuu tajaajiltoonni bishaan beekan;) Bulchaan ayyaanichaa misirroo jedhee waamame,
jedha, jalqaba irratti namni jalqaba irratti wayinii gaarii kaa'e; Yeroo dhiironni akka gaariitti machaa'an, egaa kan hammaatu: garuu hanga ammaatti wayinii gaarii sana eegdeetta.
Jalqabni dinqii kun Yesusiin Galiilaatti hojjete, ulfina isaas mul’ise; Duuka buutonni isaas isa irratti amanan.
Kana booda gara Capernaum, inni, fi haadha isaa, fi obboloota isaa, fi duuka buutota isaa gadi bu’e, isaanis guyyoota baay’ee hin taane itti fufan.
Faasikaa Yihudootaas harka isaa keessa waan tureef Yesus gara Yerusaalemitti ol ba'e.
akkasumas mana qulqullummaa keessatti kanneen re’ee fi hoolaa fi gugee gurguran, fi jijjiirrattoota qarshii taa’anii argaman:
akkasumas yeroo funyoo xixiqqoo dha’icha godhee, hunda isaanii mana qulqullummaa keessaa, fi hoolaa, fi re’oota keessaa ari’e; akkasumas maallaqa jijjiirraa sanaa dhangalaasee, minjaalota sana kuffisee;
Isaanittis gugee gurguree, wantoota kana fudhadhuu; Mana abbaa koo akka hin taane mana daldalaa.
Duuka buutonni isaas akka barreeffame yaadatan, hinaaffaan mana kee na nyaate.
Ergasii Yihudoota deebistee, mallattoo akkamii nutti dhaga'ama, waan kana argitee?
Yesus deebiseef, mana qulqullummaa kana balleessi, guyyaa sadii boodas nan kaasa.
Sana booda Yihudoonni, waggaa afurtamaa fi ja’a mana qulqullummaa ijaarsa keessa jiru kun, guyyaa sadii keessatti ol qabdee deemi?
garuu mana qulqullummaa qaama isaa dubbate.
Kanaaf du’a irraa ka’ee yeroo ka’u, duuka buutonni isaa kana akka isaanitti dubbate yaadatan; Isaanis Caaffata Qulqullaa’oo, fi dubbii Yesus dubbate ni amanan.
Amma yeroo inni Faasikaa, guyyaa ayyaanaa, baay’een isaanii maqaa isaa amanu, yeroo dinqii inni godhe argan.
Yesus garuu, namoota hundumaa waan beekuuf, ofii isaatiif hin raawwanne,
Nama keessattis waan nama keessa jiru waan beekuuf, namni tokkollee ragaa ba'uu qaba jedhee hin barbaachisu ture.
Namichi Fariisotaa tokkotu ture, Nidecomus, bulchaa Yihudootaa ture:
Halkan Yesusittis kanumatu dhufe, Raabii, ati barsiisaan Waaqayyo biraa akka dhuftu ni beekna, sababiin isaas namni tokkollee dinqiiwwan ati gootu kana gochuu hin danda'u, Waaqayyo isa wajjin haa ta'u malee.
Yesuus deebiseef, dhuguma, dhugaadhaan, ani si dubbadha, namni lammata dhaladhe malee, inni mootummaa Waaqayyoo arguu hin danda'u.
Nicodemus itti jedha, namni tokko yeroo dulloome akkamitti dhalachuu danda'a?Yeroo lammataa gadameessa haadha isaa keessa seenuu danda'aa, dhalachuus?
Yesuus, dhugumaan, dhuguma, nama bishaan irraa dhalatee fi hafuuraan dhalate malee, gara mootummaa Waaqayyootti galuu hin danda’u jedheen deebiseef.
Wanti foon irraa dhalate foon; Wanti hafuura irraa dhalates hafuura.
Marvel ani sitti hin dubbanne, ammas dhalachuu qabda.
Qilleensi bakka listeth, fi sagalee isaa dhageessa, garuu eessaa akka dhufe adda baasuu hin dandeessu, where it goeth: namni hafuura irraa dhalate hundinuus akkasuma.
Nicodemus deebiseef, wantootni kun akkam ta’uu danda’u?
Yesuus deebiseef, ati gooftaa Israa’el, waan kana hin beeknu?
Dhugumatti, dhuguma, ani akka beeknu dubbanna, akka argines dhugaa ba'a; Ragaa keenyas hin argattan.
Yoon waan lafa irraa sitti hime, fi hin amanne, akkamitti amanta, yoo ani waa'ee waan samii sitti hime?
Namni tokkollee gara samiitti ol ba'e, inni waaqa irraa gadi bu'e, Ilma namaa isa waaqa keessa jiru illee.
Museen immoo bofa lafa onaa keessa jiru ol kaasee, ilmi namaas ol kaafamuu qaba:
Namni isatti amanu hundi akka hin badne, jireenya bara baraa akka qabaatu.
Waaqayyo akkas waan jaallateef, Ilma isaa tokkicha kenne, namni isatti amanu jireenya bara baraa akka qabaatuuf hin badne.
sababiin isaas Waaqayyo biyya lafaa balaaleffachuuf ilma isaa gara biyya lafaatti hin erge; Garuu addunyaan karaa isaa akka fayyu.
Namni isa irratti amanu hin balaaleffamu: inni hin amanne garuu duruu balaaleffatama, sababiin isaas maqaa ilma Waaqayyoo isa tokkichatti hin amanne.
Kun immoo balaaleffannaa, ifni gara addunyaatti dhufa, dhiironni immoo ifa osoo hin taane dukkana jaallataniiru, sababiin isaas hojiin isaanii hamaa waan tureef.
Namni hamaan ifa jibbu hundinuu, hojiin isaa akka hin uumamneef, gara ifaatti hin dhufu.
Garuu inni dhugaan gara ifaatti dhufu, hojiin isaa akka mul’atu, Waaqayyo keessatti akka hojjetamaa jiru.
Wantoota kana booda Yesusiifi duuka buutonni isaa gara biyya Yihudaatti dhufan; Achittis isaan waliin ta'ee, cuuphame.
Akkasumas Yohaannis Aenon naannoo Salim keessatti cuuphaa ture, sababiin isaas bishaan baay’een achi waan jiruuf, isaanis dhufanii cuuphaman.
Yohaannis ammallee mana hidhaatti hin galfamne.
Achiis waaʼee qulqulleessu duuka buutota Yohaannis tokko tokkoo fi Yihudoota gidduutti gaaffiin kaʼe.
Isaanis gara Yohaannis dhufanii, Raabii, inni Yordaanos isa bira darbee, isa dhugaa ba'aa, kunoo, cuuphaa wal fakkaatuun, namoonni hundinuu gara isaatti dhufan.
Yohaannis deebiseef, namni tokko waaqa irraa isaaf kenname malee homaa argachuu hin danda'u.
Isin ofii keessan dhugaa ba'aa, ani akkan jedhe, ani Kiristoos miti, garuu isa duratti ergameera.
Inni misirroon misirroodha, garuu hiriyyaan misirroo, isa dhaabatee isa dhaga'u, sagalee misirrootiin baay'ee gammada: kanaaf gammachuun koo kun ni raawwatama.
Inni dabaluu qaba, garuu hir’achuu qaba.
Inni gubbaadhaa dhufu hundumaa caalaa: inni kan lafaa lafa irraa, waa’ee lafaa dubbata, inni waaqa irraa dhufu hundumaa caalaa.
waan inni argee fi dhaga’e, akka inni dhugaa ba’u; Namni tokkollee ragaa isaa hin fudhatu.
Inni dhugaa ba'umsa isaa argate Waaqayyo dhugaa ta'uu isaa chaappaa isaa irratti kaa'eera.
Waaqayyo isa erge, Waaqayyo hafuuraan isaaf hin kennine, isaaf jecha Waaqayyoon hin dubbatu.
Abbaan ilma jaallatu, waan hundumaas harka isaa keessa kenneera.
Namni Ilma irratti amanu jireenya bara baraa qaba, namni Ilma hin amanne jireenya hin argu; garuu dheekkamsi Waaqayyoo isa irratti hundaa’a.
yeroo kanaaf Gooftaan akkamitti Yesuus Yoh.
(Yesus ofii isaatii osoo hin taane, duuka buutota isaa malee,)
Yihudaa dhiisee, ammas gara Galiilaatti deeme.
Samaariyaa keessa darbuun immoo isa barbaachisa.
Sana booda gara magaalaa Samaariyaa, kan Sychar jedhamtutti, naannoo paarsilaa lafa Yaaqoob ilma isaa Yoseefiif kenne tokkotti dhihoo.
Amma Jaakoob boolla ture. Kanaaf Yesus, imala isaatiin dadhabee, boolla bishaanii irratti taa’e, gara sa’aatii ja’affaattis ture.
Dubartiin Samaariyaa bishaan harkisuuf dhufte: Yesus isheef jedha, akkan dhugu naaf kenni.
(Foon bitachuuf gara magaalattiitti waan badeef.)
Yeroo kanatti dubartii Samaariyaa isa, akkamitti, Yihudii ta'uudhaan, dhuguu gaafadhu, isa kamtu dubartii Samaariyaati?sababiin isaas Yihudoonni warra Samaariyaa wajjin walitti dhufeenya hin qaban.
Yesus deebiseef, kennaa Waaqayyoo, eenyu akka ta'e yoo beekte, akkan dhugu naaf kenni; Ati isa gaafate, silaa bishaan jiraataa siif kenna ture.
Dubartiin itti jetti gooftaa, ati immoo homaa hin qabdu, boolliin gadi fagoodha, eessaa kaasee bishaan jiraataa sana eessaa?
Art you tho thau more thau thaue, which nuu kenne, ofii isaatii, fi ijoollee isaa, fi loon isaa dhugde?
Yesuus deebiseef, namni bishaan kana dhugus deebi'ee dheebuu:
garuu bishaan ani isaaf kennu sana dhuguu yoomiyyuu hin dhugu; garuu bishaan ani isaaf kennu boolla bishaanii jireenya bara baraa keessatti biqilu isa keessa jira.
Dubartiin itti jettu, yaa gooftaa, bishaan kana naaf kenni, akkan hin dheebne, lamaan isaanii iyyuu hin dhufin.
Yesuus isheef akkas jedha, deemi, abbaa manaa kee waami, asii fi.
Dubartiin sun deebii kennitee, ani abbaa manaa hin qabu. Yesuus isheedhaan, ani akka gaariitti, ani abbaa manaa hin qabu jedhe:
sababiin isaas ati abbaa manaa shan qabda; Kan ati amma abbaa manaa kee hin taane, ati immoo dhugaadhaan.
Dubartiin sun akka ati raajii ta'uu kee hubadha.
Abbootiin keenya gaara kana keessatti waaqeffataniiru; Akkasumas, Yerusaalem keessatti bakka namoonni waaqeffachuu qaban akka taʼe ni dubbattu.
Yesus isheef, ana amanta, sa'aatiin ni dhufa, yeroo ati gaara kana keessa, Yerusaalemittis ta'e Yerusaalemitti hin waamamin.
Isin waaqeffattan maal miti, maal akka waaqeffannu ni beekna: fayyinni Yihudootaa waan ta'eef.
Garuu sa'aatiin ni dhufa, amma immoo, yeroo waaqeffattoonni dhugaa hafuuraa fi dhugaadhaan Abbaa waaqeffatan, sababiin isaas Abbaan isa waaqeffachuuf waan barbaaduuf.
Waaqayyo hafuura dha, warri isa waaqeffatanis hafuuraa fi dhugaadhaan isa waaqeffachuu qabu.
Dubartiin akkas jetti, Masihoonni akka dhufan nan beeka, innis Kiristoos jedhama: yeroo inni dhufu waan hundumaa nuuf hima.
Yesuus isheef akkas jedhee, ani isa a a.
Kana irrattis duuka buutonni isaa dhufee, dubartii wajjin haasa'uu isaa dinqisiifate, ammas namni tokkollee, maal barbaadaa?Moo, maaliif ishee wajjin haasa'a?
Dubartiin sun sana booda, qaruuraa ishee dhiistee, karaa ishee gara magaalattiitti seentee, dhiirotaaf immoo,
Kottaa, nama, kan ani hojjedhe hundumaa natti hime tokko ilaalaa: kun Kiristoos mitii?
Achiis magaalattii keessaa baʼanii gara isaatti dhufan.
Giddugaleessi osoo duuka buutonni isaa isa kadhatanii, gooftaa, nyaadhaa.
Inni garuu isaanitti, foon nyaadhu kan isin hin beekne qaba.
Kanaaf duuka buutonni gara biraatti, namni kamiyyuu nyaachuu akka qabu fide?
Yesus isaaniif jedha, foon koo fedha isaa kan na erge hojjechuudha, hojii isaa xumuruudha.
Hin jedhinaa, ammallee ji'a afur jira, achiis ni sassaaba?Kunoo, ani siin jedha, ija kee ol qabi, maasii ilaala; sababiin isaas, isaan duraanuu adii waan taʼaniif.
inni immoo mindaa fudhata, firii jireenya bara baraa walitti qabaa, akka inni Soweth fi inni isa haaromsu lamaan isaanii waliin gammadan.
Kunoo immoo dhugaa dubbachuun sun, tokko Soweth, kan biraa immoo haaromsuudha.
Ani akka haamtuutti si erge, whereon yeowed no labour: dhiironni biroo dadhabbiin, yommuu dadhabina isaaniitti galfamtu.
Akkasumas namoonni Samaariyaa magaalaa sanaa hedduun isaanii jecha dubartii sanaa isa irratti amanan, kunis ragaa ba’e, inni waanan godhe hunda natti hime.
Kanaaf warri Samaariyaa gara isaatti dhufan, akka isaan waliin taʼu isa kadhatan, innis guyyaa lama achi keessa jiraachaa ture.
Hedduun isaaniis sababa dubbii mataa isaatiin ni amanan;
Dubartichattis, amma ni amanna, sababa jecha kee miti, sababiin isaas ofii keenyaa isa dhageenyeerra, dhugumas Kiristoos, fayyisaa biyya lafaa ta’uu isaa ni beekna.
Amma guyyaa lama booda achi irraa ka'ee, gara Galiilaa seene.
Yesus ofii isaatii ragaa ba'e, raajiin biyya isaa keessatti kabaja akka hin qabne.
Achiis yeroo inni Galiilaatti dhufu, Galii'een, wantoota inni ayyaana Yerusaalemitti hojjete hundumaa argee, isaanis gara ayyaanaatti waan deemaniif.
Kanaaf Yesuus ammas gara Kaanaa Galiilaatti dhufe, bakka inni wayinii bishaanii itti tolche. Akkasumas namni kabajamaa murtaa'e tokko ture, ilmi isaa Kaapernaamitti dhukkubsate.
Yesuus Yihudaa keessaa gara Galiilaatti akka ba'e yeroo dhaga'u, gara isaa dhaqee, akka inni gadi bu'u isa kadhate, Ilma isaa akka fayyisu, sababiin isaas inni yeroo du'aa ture.
Ergasii mallattoo fi ajaa'ibsiifannaa arguu kee malee itti jedhe, ati hin amantu.
Namni kabajamaan sun isaaf jedha, gooftaa, gadi bu'ee mucaa koo du'a.
Yesuus gara isaatti, karaa kee deemi; Ilmi kee jiraata. Namichis dubbii Yesus isa dubbate jedhee amane, innis karaa isaa deeme.
Amma gadi bu'aa osoo jiruu, tajaajiltoonni isaa isa qunnamanii, ilmi kee jiraadhaa jedheen itti hime.
Sana booda sa'aatii yeroo inni fooyya'uu jalqabe isaan gaafate. Isaanis, kaleessa sa'aatii torbaffaatti ho'i qaamaa isa dhiise.
Kanaaf abbaan sa'aatii wal fakkaatutti, isa Yesus itti hime keessatti akka ta'e beeka ture, Ilmi kee jiraadha, ofii isaatii immoo mana isaa hundumaa amana ture.
Kun ammas dinqii isa lammaffaa Yesus godhedha, yeroo inni Yihudaa keessaa ba'e Galiilaatti.
Kana booda ayyaanni Yihudootaa ni ture; Yesus immoo gara Yerusaalemitti ol baʼe.
Amma Yerusaalemitti gabaa hoolotaatiin pooliin jira, kunis afaan Ibrootaa Bethesda jedhamu keessatti waamame, barandaa shan qaba.
Isaan kana keessatti baay’ina guddaa humna hin qabne, kan jaamaa, dhaabuu, goge, socho’aa bishaanii eegaa jiru.
Ergamaan tokko yeroo murtaa’e tokkotti gadi bu’ee gara bishaan kuufamaa sanaatti gadi bu’e, bishaan rakkise: namni yeroo sanatti jalqaba bishaan keessa seene booda dhukkuba inni qabu guutuu godhame.
Namni murtaa’e tokkos achi ture, innis waggaa soddoma fi saddeet dhabuu.
Yesuus yeroo inni sobu argu, yeroo dheeraaf haala sana keessa akka ture yeroo beeku, inni isatti jedha, ati ni goolli?
Namichi humna hin qabne sun isaaf deebiseef yaa gooftaa, ani dhiira hin qabu, yeroo bishaan dhiphatu, poolii keessa na galchuuf: garuu osoon dhufaa jiruu, bakka bu’aa biraa na duratti gadi.
Yesuus gara isaatti, ka'ee siree kee fudhadhee deemaa.
Achumaanis namichi sun guutuu ta'ee, siree isaa fudhatee, deeme, guyyuma sanas sanbata ture.
Yihudoonni kanaaf fayye, guyyaa Sanbataati, siree kee qabachuun kee seera qabeessa miti.
Innis isaan deebise, inni na guutee, na jedhe, siree kee qabadhee, deemaa.
Ergasii isaan isa, namni si ka'ee, siree kee fudhadhu, deemi?
inni immoo eenyu akka ta’e Wist hin fayyine: Yesus of biraa dabarsee waan tureef, baay’inni bakka sanatti ta’uu isaa.
Booda Yesus mana qulqullummaa keessatti isa argate, akkas jedheen, ati, ati guutummaatti, cubbuun, wanti hamaan akka sitti hin dhufneef, guutuu hin taasifne.
Namichis deemee, Yihudootatti hime, inni immoo isa guutuu isa godhe.
Kanaafis Yihudoonni Yesusiin ari’atan, isa ajjeesuufis barbaadaniiru, sababiin isaas inni guyyaa Sanbataa waan kana hojjetee waan tureef.
Yesuus garuu isaan deebise, abbaan koo hanga ammaatti hojjetee, anis nan hojjedha.
Kanaaf Yihudoonni caalaatti isa ajjeesuuf barbaadan, sababiin isaas inni Sanbata cabse qofa osoo hin taane, Waaqayyo abbaa isaa akka ta’e, Waaqayyoon ofii isaatii akka ta’e dubbate.
Ergasii Yesusiin deebise, dhuguma, dhugaadhaan, ani siin jedha, Ilmi ofii isaatii homaa gochuu hin danda'u, garuu waan inni abbaa argu, waan inni sover inni godhu, isaan kun akkasuma Ilma ni hojjetu.
Abbaan Ilma ni jaallata, waan ofii isaatii hojjetu hundumaas ni sheweth, innis hojii guddaa warra kana caalaa ni shew, akka isin dinqisiifattaniif.
sababiin isaas, akkuma abbaan warra duʼan ol kaasee, isaan saffisiisa; Haa ta'u malee ilmi isaa isa inni fedhan quickeneth.
Abbaan murtii nama hin qabu, garuu murtii hundumaa Ilma sanaaf kenneera:
dhiironni hundinuu akkuma abbaa kabajanittis Ilma kabajuu akka qaban. Inni nama isa erge hin hordofnu isa hin hordofu.
Dhugumatti, dhuguma, ani, inni sagalee koo dhaga'ee, isa ana erge, jireenya bara baraa qaba, balaaleffannaa hin dhufu; garuu du'a irraa gara jireenyaatti darba.
Dhugumatti, dhuguma, si jedha, sa'aatiin dhufaa jira, ammas, yeroo namni du'e sagalee Ilma Waaqayyoo dhaga'u, warri dhaga'an in jiraatu.
Sababni isaas, akkuma abbaan jireenya ofii isaa keessa jira; Kanaaf ofii isaa keessatti jireenya akka qabaatu ilmaaf kenne;
akkasumas murtii raawwachuuf aangoo isaaf kenneera, sababiin isaas inni ilma namaa waan ta’eef.
Marvel kana irratti miti: sa'aatiin dhufaa jira, isa wanti awwaala keessa jiru hundi sagalee isaa in dhaga'a,
ni baʼa; isaan gaarii hojjetan, du’aa ka’uu jireenyaa; Isaanis kanneen hamaa hojjetan, gara du'aa ka'uu abaarsa.
I can of koo ofii homaa hin godhu: akkuma dhaga'u, nan murteessa, firdiin koos haqa; Sababni isaas ani fedha koo kan koo osoo hin taane, fedha abbaa isa na erge malee.
Yoon ofii kootii dhugaa ba'e, dhugaa ba'uun koo dhugaa miti.
Kan biraa kan dhugaa ba’u jira; Ragaan inni naaf dhugaa ba'us dhugaa ta'uu nan beeka.
Yohaannis gara Yohaannis ergee, dhugaa ba'ee dhugaa ba'a.
Garuu ani nama irraa ragaa hin argadhu: garuu wantoota ani jedhu kana, akka isin fayyitu.
Inni gubaa fi ifa ibsaa ture, yeroo tokko ifa isaatti gammaduudhaaf fedhii qabda turte.
Garuu ani kan Yohaannis caalaa dhugaa ba'umsa qaba, hojiiwwan abbaan akkan xumuru naaf kenneef, hojiiwwan ani hojjedhu, dhugaa ba'aa, kan abbaan naaf erge.
Abbaan ofii, inni na erge, dhugaa ba'umsa naaf baadhate. Yeroo kamiyyuu sagalee isaa hin dhageenye, boca isaas hin argine.
ati immoo dubbiin isaa si keessa hin jiraattu!
Caaffata qulqullaa’oo barbaadi; Isaan keessatti jireenya bara baraa qabdu jettee yaadda, isaanis warra ana ragaa ba'aniidha.
Isinis jireenya akka qabaattaniif isinitti hin dhuftan.
Ani dhiira irraa kabaja hin argadhu.
Garuu si beeka, jaalala Waaqayyoo si keessa akka hin qabne.
Ani maqaa abbaa kootiin dhufa, na hin simatan, kan biraan maqaa isaatiin yoo dhufe, isin in argattu.
Akkamitti amanta, kunis kabaja isa biraa argattan, kabaja Waaqayyo qofa irraa dhufu osoo hin taane?
Abbaadhaaf si himateera jedhee hin yaadin, kan si himatu jira, Musee illee, isa ati itti amanamtu.
Osoo Musee amantanii, isinitti amantan; Waa'ee koo waan barreesseef.
Garuu barreeffamoota isaa yoo hin amanne, akkamitti dubbii koo amanta?
Wantoota kana booda Yesus galaana Galiilaa isa galaana Tiberias taʼe irra deeme.
akkasumas baay’inni guddaan isa hordofe, sababiin isaas dinqii isaa isa inni dhukkubsate isaan irratti hojjete argan.
Yesus immoo gaara tokkotti ol baʼee, achitti duuka buutota isaa wajjin taaʼe.
akkasumas Faasikaa, ayyaanni Yihudootaa, nig ture.
Yesuus ergasii ija isaa ol kaasee, dhaabbata guddaa tokko gara isaatti dhufu argu, inni immoo, eessaa buddeena, isaan kun akka nyaatanitti, Filiphoositti jedha?
Kanas isa mirkaneessuuf jedhee, ofii isaatii maal akka godhu waan beekuuf.
Filiphoos deebii isaaf kenne, buddeenni Pennyworth dhibba lama isaaniif gahaa miti, tokkoon tokkoon isaanii xiqqoo akka fudhatan.
Duuka buutota isaa keessaa tokko, Indiriyaas, obboleessa Simoon Pheexiroos, isatti himame,
Asirratti mucaan tokko jira, inni buddeena barbaree shan qaba, qurxummii xixiqqoo lamas: garuu baay’ee keessaa maali?
Yesuus immoo, namoota taa'anii akka taa'an godhaa. Amma bakka sanatti margi baay'een ture. Kanaaf dhiironni taa'anii, lakkoofsa gara kuma shanii.
Yesus immoo buddeena fudhate; Yeroo galateeffates duuka buutotaaf, duuka buutotaaf immoo kan kaa'ame raabse; akkasumas qurxummiiwwan hamma isaan godhan.
Yeroo guutaman duuka bu'oota isaatiin, caccabaa hafe walitti qabi, wanti bade hin jiru.
Kanaaf walitti qabanii, caccabaa bulbula barbaree shanan, kan isaan nyaatan irra deddeebi’anii hafan, baaskitii kudha lama guutan.
Sana booda namoonni sun, yeroo dinqii Yesus arge arganii, kun dhugaa raajii gara biyya lafaatti dhufuu qabudha.
Kanaaf Yesuus akka isaan dhufanii humnaan isa fudhatan yeroo hubatu, mootii akka ta’uuf, ofii isaa kophaa isaa gara gaara tokkootti deebi’e.
Yeroo amma illee dhufus, duuka buutonni isaa gara galaanaatti gad buʼan,
Doonii tokko keessa seentee, galaana irra deemee gara Capernaum. Amma immoo dukkanaa'ee, Yesus gara isaatti hin dhufne.
Galaannis sababa qilleensa guddaa afuufameen ka’e.
Kanaaf gara shanii shan fi digdamii ykn soddoma yeroo doonii oofan, Yesus galaana irra deemaa, gara doonii sanaattis ni harkisu: sodaatani.
Garuu isaanif, ana; Hin sodaatinaa.
Achiis fedhiidhaan doonii sana keessa isa simatanii: achumaan dooniin sun lafa irra dhaqan.
Guyyaan itti aanu, yeroo namoonni galaana gama biraa dhaabatan, bidiruu biraa akka hin jirre argan, isa duuka buutonni isaa seene sana irraa oola, Yesus duuka buutota isaa wajjin osoo hin taane, duuka buutonni isaa kophaa isaanii akka deeman;
(Tiberias irraa bidiruuwwan biroo gara bakka isaan buddeena itti nyaatanitti ni ga’u, sana booda Gooftaan galateeffatee:)
Kanaaf ummanni Yesus akka hin jirre yeroo argan, duuka buutota isaa lamaanuu, isaanis doonii fudhatanii, Yesus barbaadanii gara Kaapernaam dhufan.
Yeroo galaana gama biraa isa argatan immoo, Raabiin, yoom dhufte?
Yesus isaan deebise, dhugaadhaan, dhuguma, isiniin jedha, dinqiiwwan sana waan ilaaltaniif osoo hin taane, bulbula sana waan nyaachiiftaniif, waan guutaniif.
Foon isa bade sanaaf osoo hin taane, foon jireenya bara baraa keessa jiraatuuf, Ilmi namaa siif haa kennu, Waaqayyo Abbaan chaappesseera.
Ergasii hojii Waaqayyoo akka hojjennuuf maal goona jedhanii itti jedhan?
Yesuus deebiseef, inni kun hojii Waaqayyoo isa inni isa erge isa irratti amantudha.
Kanaaf, mallattoo akkamii akka arginu, akka isinitti amannuuf mallattoo akkamii?Maaltu hojjetta?
Abbootiin keenya gammoojjii keessatti manaa nyaatanii turan; Akkuma barreeffamu buddeena samii irraa akka nyaatu itti kenne.
Yesuus, dhuguma, dhuguma, ani sitti nan dubbadha, Museen buddeena samii irraa siif hin kennine; Abbaan koo garuu buddeena dhugaa samii irraa siif kenna.
Buddeena Waaqayyoo isa samii irraa gadi bu'ee, jireenya biyya lafaaf kenna.
Sana booda gara isaatti, gooftaa, bara baraan buddeena kana nuuf kennu.
Yesuus immoo, ani buddeena jireenyaati!Namni ana irratti amanu immoo gonkumaa hin dheebuu.
Anis, isinis akka na argitan, hin amantan.
Wanti abbaan naaf kennu hundinuu naaf dhufa; Isa immoo kan natti dhufu ani no wise in cast out.
Ani fedha ofii kootiif osoo hin taane, fedha isaa isa na erge malee samii irraan gadi bu'e.
Kun immoo fedha Abbaa isa na erge, isa inni naaf kenne hundumaa homaa akkan hin dhabne, garuu guyyaa dhumaa irratti deebi'ee ol kaasuu qaba.
Kun immoo fedha isaa kan na erge, namni ilma argu hundi, isa irratti amane, jireenya bara baraa akka qabaatu, ani immoo guyyaa dhumaa irratti isa ol kaasee.
Yihudoonni sana booda itti gunguman, sababiin isaas, ani, ani buddeena samii irraa gadi bu’edha.
Isaanis, kun Yesus, ilma Yoseef, abbaa fi haadha isaa beeknu mitii?Akkamitti akkas jedha, ani samii irraa gadi bu'e?
Yesus kanaaf deebii kennee, ofii kee gidduutti hin gungumu.
Namni tokkollee gara kootti dhufuu hin danda’u, abbaa isa na erge malee, ani immoo guyyaa dhumaa irratti isa nan kaasa.
Raajota keessatti kan barreeffame yoo ta’u, hundi isaaniis waa’ee Waaqayyoo ni barsiifamu. Kanaaf namni dhaga'e hundi, Abbaa barate, gara kootti dhufa.
Namni kamiyyuu abbaa argee miti, isa Waaqayyoo ta'e malee, Abbaa argeera.
Dhugumatti, dhuguma, isiniin jedha, inni na irratti amanu jireenya bara baraa qaba.
Ani buddeena jireenyaa sana.
Abbootiin keessan lafa onaa keessatti manna nyaatu, du'aniiru.
Kun buddeena samii irraa gadi bu’u, namni tokko akka inni nyaatu, akka hin duune.
Ani buddeena jiraataa waaqa irraa gadi bu'eedha: namni kamiyyuu buddeena kana yoo nyaate, inni bara baraan jira, buddeenni ani kennus foon kooti, ​​isa ani jireenya biyya lafaatiif kennu.
Kanaaf Yihudoonni akkamitti namni kun foon isaa akka nyaannu nuuf kennuu danda’a jedhanii of gidduutti tarkaanfatu?
Yesuus, dhugumaan, dhuguma, ani siin jedha, foon ilma namaa nyaattee dhiiga isaa dhuguu malee, jireenya si keessa hin jirtu.
Namni foon koo nyaatee, dhiiga koo dhuga, jireenya bara baraa qaba; Guyyaa dhumaa kanas nan kaasa.
Foon koo dhuguma foon waan ta'eef, dhiigni koos dhuguma dhugaatiidha.
Inni foon koo nyaatee, dhiiga koo dhuga, ana keessa jiraata, ani immoo isa keessa jira.
Akkuma Abbaan Jiraataa na ergee, ani immoo Abbaa bira jiraadha: inni na nyaatu, inni illee na bira jira.
Kun buddeena samii irraa gadi bu'e sana: akka abbootiin kee Maannaa nyaatanii, du'aniiru, namni buddeena kana nyaatu bara baraan jiraata.
Wantoonni kun akka inni Kaapernaamitti barsiise mana sagadaa keessa jiru dubbatan.
Kanaaf duuka buutota isaa keessaa hedduun isaanii, akkas jedhan, kun dubbii cimaadha; Eenyuutu dhaga’uu danda’a?
Yesus duuka buutonni isaa akka itti gunguman of keessatti yommuu beeku, isaan ittiin, kun si mufachiisaa?
Maal fi yoo ilmi namaa bakka duraan ture ol ba'ee argite?
Hafuura kan saffisiisudha; Foon bu'aa homaa hin argatu: jechoota ani sitti dubbadhu, isaan hafuura, isaanis jireenya.
Garuu isin keessaa tokko tokko hin amantan. Yesus eenyu akka hin amanne, eenyu akka isa gantu jalqabarraa waan beekuuf.
Innis, kanaaf, namni tokkollee gara kootti dhufuu akka hin dandeenye, ani akkan sitti hin dhufne, isa kadhate malee.
Yeroo sanaa kaasee duuka buutonni isaa hedduun deebi’anii, kana booda isa waliin hin deemne.
Ergasii Yesuus gara kudha lamaaniitti, ni deemtaa?
Ergasii Simoon Pheexiroos eenyuuf deemna jedhee deebiseef?Jecha jireenya bara baraa qabda.
akkasumas Kiristoos, Ilma Waaqayyo isa jiraataa ta’uu isaa ni amanna, mirkaneeffanna.
Yesuus isaan deebiseef, ani si keessaa tokko si hin filanne, isin keessaa tokkos seexanaa dha?
Inni Yihudaa Iskaarootii Ilma Siimoon jedhee dubbate, sababiin isaas inni isa ganuu qaba ture.
Wantoota kana booda Yesus Galiilaa keessa deemee, Yihudoonni isa ajjeesuuf waan barbaadaniif, Yihudoota keessa hin deemu ture.
Amma ayyaanni Yihudii godoo qulqullaa'aa harka isaa ture.
Obboloonni isaas, kana irraa kaʼii, Yihudaa keessa seeni, duuka buutonni kees hojii ati hojjettu akka argu.
Sababni isaas, namni dhoksaadhaan waan tokkollee kan hojjetu waan hin jirreef, ofii isaatii ifatti akka beekamu barbaada. Yoo waan kana hojjettan addunyaaf of shew off godhaa.
sababiin isaas obboloonni isaas isatti hin amanan.
Ergasii Yesusiin, yeroon koo ammallee hin dhufne, yeroon kee garuu yeroo hundumaa qophaa'eera.
Addunyaan si jibbuu hin dandeessu; Garuu ana jibba, sababiin isaas ani ragaa ba'a, hojiin isaa hamaa ta'uu isaa.
Ayyaana kanaaf deemi, ani ammatti gara ayyaana kanaatti hin deemu, yeroon koo ammatti hin guutin.
Jechoota kana erga isaanitti dubbatee amma iyyuu Galiilaa keessa jiraachaa ture.
Garuu yeroo obboloonni isaa ol ba'an, achiis inni akkasumas gara ayyaanaatti ol ba'e, ifatti osoo hin taane, akkuma dhoksaatti.
Sana booda Yihudoonni ayyaana irratti isa barbaadanii, eessa jira jedhe?
Namoota isa ilaallatu birattis gungumaan baay’ee ture: tokko tokko nama gaarii dha, kaan immoo, nay; Garuu ummata gowwoomsa.
HOWBEIT NAMA Yihudoota sodaachuun ifatti isa hin dubbanne.
Amma waa’ee ayyaana gidduutti Yesus gara mana qulqullummaatti ol ba’ee, barsiise.
Yihudoonnis, namni kun akkamitti beeka, erga baratee hin beeku?
Yesus isaan deebiseef, barumsi koos kan koo miti, garuu kan isaa na erge.
Namni kamiyyuu fedha isaa yoo raawwate, waa’ee Waaqayyoo haa ta’u, yookaan waa’ee ofii kootii dubbadha.
Namni waa’ee ofii isaa dubbatu ulfina ofii barbaada, inni garuu ulfina isaa isa erge barbaadu, innis dhugaadha, qajeelummaan immoo isa keessa hin jiru.
Museen seera siif hin kennine, ta’us tokkoon keessan iyyuu seera hin eegne?Maaliif na ajjeesuuf deemtu?
Ummanni deebise, ati seexanaa, eenyutu si ajjeesuudhaaf deema?
Yesuus deebiseef, ani hojii tokko hojjedheera, hundumaas dinqisiifadha.
Kanaaf Museen dhaqna qabaa siif kenne;(Musee waan ta’eef osoo hin taane, kan abbootii miti;) Guyyaa Sanbataa irrattis nama dhaqxa.
Namni guyyaa Sanbataa tokko dhaqna qabaa yoo argate, seerri Musee akka hin cabne; Guyyaa Sanbataa irratti whit hundumaa dhiira waanan godheef natti aaruu?
Murteessuun akka mul’ataatti osoo hin taane, murtii qajeelaa murtii.
Ergasii isaan keessaa gariin Yerusaalem, inni kun miti, isa isaan ajjeesuuf barbaadan mitii?
Garuu, lo, ija jabinaan dubbata, isaanis homaa isa hin dubbatan. Bulchitoonni dhuguma Kiristoos akka ta’e ni beeku?
Haa ta'u malee nama kana eessaa akka ta'e beekna: garuu yeroo Kiristoos dhufu namni tokkollee eessaa akka ta'e hin beeku.
Ergasii mana qulqullummaa keessatti akkuma inni barsiisutti boo'e, isin lamaan na beektu, eessaa akkan jirus ni beektu, ani immoo ofii kootii hin dhufu, garuu inni na erge dhugaadha, isa isin hin beekne.
Ani garuu isa irraan beeka, ani immoo na erge.
Sana booda isa fudhachuuf yaalan: garuu namni tokkollee isa irratti hin kaa’in, sababiin isaas sa’aatiin isaa ammallee hin dhufne.
Namoonni baay'een isa irratti amanan, yeroo Kiristoos dhufus, kanneen namni kun hojjete caalaa dinqii ni hojjeta?
Fariisonni ummanni waa’ee isaa waan akkasii gungumaa akka turan dhaga’an; akkasumas Fariisonni fi angafoonni luboonni akka isa fudhatan qondaaltota erge.
Ergasii Yesusiin isaanitti hime, ammas ani si wajjin jira, achiis gara isaa isa na erge.
Na barbaaddu, na hin argattu, bakka ani jirus dhufuu hin dandeessu.
Ergasii Yihudoota of gidduutti, inni ni deema, akka isa hin argannee?Gara warra ormoota gidduutti faffaca'eetti ni deema, warra ormaa ni barsiisa?
Kana jechuun, na barbaaddu, na hin argattu, bakka ani jirus dhufuu hin dandeessu jedhu akkamii dha?
Guyyaa dhumaa, guyyaa guddaa ayyaana sanaa, Yesus dhaabbatee boo'e, yoo namni dheebde, gara kootti haa dhufu, haa dhugu.
Inni natti amanu, akkuma Caaffanni qulqullaa'aan jedhe, garaa isaa keessaa laga bishaan jireenyaa ni dhangalaasa.
(Garuu dubbachiiftuu hafuuraa kana, isa warri isa irratti amanan argachuu qabu, hafuura qulqulluun ammallee waan hin kennamneef; sababiin isaas Yesus ammallee ulfina hin arganne.)
Namoonni baay'een kanaaf, yeroo jecha kana dhaga'an, dhugaa tokko dubbatan kun raajiidha.
Kaan immoo, kun Kiristoosiidha. Garuu tokko tokko akkas jedhan, Kiristoos Galiilaa keessaa ni ba'aa?
Caaffanni qulqullaa'aan akkas hin jedhamne, Kiristoos sanyii Daawit, fi magaalaa Beetaliheem keessaa ba'ee, bakka Daawit ture?
Kanaaf sababa isaatiin ummanni gidduutti qoqqoodamiinsi ture.
Gariin isaaniis silaa isa fudhatu turan; Garuu namni harka itti kaa'e hin jiru.
Sana booda qondaaltonni gara lubootaa fi Fariisotaatti dhufan; Isaanis maaliif isa hin fidne?
Qondaaltonni deebii kennan, namni akka nama kanaa hin dubbanne.
Ergasii Fariisotaaf deebii itti kennite, gowwoomfamtee?
Bulchitoota ykn Fariisota isa irratti amanan keessaa tokkollee qabaa?
Garuu ummanni seera hin beekne kun abaaramaadha.
Nicodemus akka isaanitti, (inni halkan gara Yesus dhufe, isaan keessaa tokko ta'ee,)
Seerri keenya nama kamiyyuu, osoo isa hin dhaga’iin dura, maal akka hojjetu beekaa?
Isaanis deebisanii, ati immoo Galiilaa?Barbaadi, ilaali: Galiilaa keessaa ba'ee Nabiyyii hin ta'u.
Namni hundis gara mana ofii isaa deeme.
Yesus gara gaara ejersaatti deeme.
Ganama bariis ammas mana qulqullummaa keessa dhufee, namoonni hundinuu gara isaatti dhufan; Innis taa'ee, isaan barsiise.
Barreessitoonni fi Fariisonnis dubartii ejja fudhatte tokko itti fidanii; yeroo isaan gidduu ishee kaa’an immoo,
Isaanis, gooftaa, dubartittiin ejja fudhatte, gocha sana keessatti.
Amma Museen seera keessa nu ajaje, akkan akkasitti dhagaadhaan rukutamu, garuu maal jetta?
Kanas, isa qoru, akka isa himachuu qaban. Yesus garuu gadi jedhee quba isaa lafa irratti barreesse, akka waan isaan hin dhageenyetti.
Kanaaf yeroo isaan gaafachuu itti fufan ofii isaatii ol kaasee, inni si gidduutti cubbuu malee, jalqaba dhagaa itti haa darbatu.
Ammas gadi jedhee lafa irratti barreesse.
Isaanis dhaga'anii, qalbii isaaniitiin yakkamaa ta'anii, tokko tokkoon ba'anii, angafaa irraa eegalee, gara isa dhumaa illee, Yesusis kophaa ishee hafe, dubartiin immoo gidduu dhaabbattee.
Yesuus ofii isaatii ol kaasee, dubartii malee tokkollee hin argine, isheedhaan, dubartii, warra kee himattoonni kee eessa jiru?Namni si hin balaaleffanne?
Isheenis, nama gooftaa hin qabu. Yesus immoo, anis si hin balaaleffadhu, kana booda cubbuu hin balaaleffadhu.
Ergasii ammas Yesusiin dubbadhu, ani ifa biyya lafaa ti, namni na hordofu dukkana keessa hin deemu, garuu ifa jireenyaa qabaata.
Kanaaf Fariisonni galmee ofii keetii baattee dubbatte; Galmeen kee dhugaa miti.
Yesus deebii kennee, galmee koo baadhadhus, galmeen koos dhugaadha, eessaa akkan dhufe nan beeka, ani immoo nan deema; Garuu eessaa akkan dhufe adda baasuu hin dandeessu, ani immoo nan deema.
Foonii booda murteessita; Ani nama tokkollee hin murteessu.
Ammas yoon murteesse murtiin koo dhugaadha, ani kophaa koo miti, ana fi abbaa na erge malee.
Akkasumas seera keessan keessatti barreeffameera, ragaan dhiirota lamaa dhugaa ta’uu isaati.
Ani nama ofii kootii dhugaa ba’u, abbaanis na erge dha.
Ergasii gara isaatti, abbaan kee eessa jira?Yesuus akkas jedhee deebiseef, ati na hin beektu, abbaa koos, osoo na beektee, abbaa koos beekuu qabda turte.
Jechoonni kun akkuma inni mana qulqullummaa keessatti barsiise Tiraazirarii keessatti dubbachaa turan, namni tokkollee harka isaa irratti kaa’e;Sa'aatiin isaa ammallee hin dhufne.
Ergasii Yesusiin deebi'ee, ani karaa koo nan deema, na barbaadda, cubbuu kee keessas in du'a, ani deemi, dhufuu hin dandeessu.
Ergasii Yihudoota, of ajjeesaa?Sababni isaas, ani, ani dhufuu hin dandeessu.
Isaanis, isin jala jirtan; Ani gubbaa irraan jira: isin kan biyya lafaa kanaa; Ani kan addunyaa kanaa miti.
Anis, ani cubbuu kee keessa in duutu, ani cubbuu kee keessa in duutu, cubbuu kee keessa in duute.
Ergasii gara isaatti, eenyuun?Yesuus immoo jalqabarraa kaasee akkuman siin jedhe sanas.
Waan baay'ee dubbadhee fi sitti murteessuu qaba: inni garuu inni na erge dhugaadha; Ani immoo wantoota ani waa'ee isaa dhaga'e sana addunyaatti nan dubbadha.
Abbaa isaa akka isaan dubbatte hin hubanne.
Ergasii Yesusiin, Ilma Namaa yeroo ol kaaftan, ani akkan ta'e, ani immoo ofii kootii homaa akkan hin goone haa beektu; Garuu akkuma abbaan koo na barsiise waan kana nan dubbadha.
Inni na erge na waliin jira: Abbaan kophaa na hin dhiisne; sababiin isaas ani yeroo hundumaa wantoota isa gammachiisan sana nan godha.
Jechoota kana yeroo dubbatu baay’een isaanii itti amanan.
Ergasii Yihudoota isa irratti amananitti, yoo dubbii kootti itti fuftan, dhuguma duuka buutota kooti;
Dhugaa jiru ni beektu, dhugaanis si bilisa si baasa.
Isaanis deebisan, nuti sanyii Abrahaam taana, nama kamiifuu garbummaa keessa hin turre, akkamitti dubbatta, bilisa baaftu?
Yesus isaan deebise, dhuguma, dhuguma, ani isiniin jedha, namni cubbuu raawwate hunda garbicha cubbuudha.
hojjetaan immoo bara baraan mana keessa hin jiraatu: ilmi garuu yoomiyyuu ni jiraata.
Kanaaf Ilmi yoo si bilisa baasu, dhuguma bilisa taata.
Sanyii Abrahaam akka taatan nan beeka; Garuu jechi koo bakka si keessa hin jiru waan ta'eef na ajjeesuu barbaaddu.
Ani kan ani abbaa koo wajjin arge nan dubbadha, ati immoo kan ati abbaa kee wajjin argite ni hojjetta.
Isaanis deebisanii, Abrahaam abbaa keenya. Yesuus isaaniif akkas jedha, ijoollee Abrahaam yoo taatan, hojii Abrahaam ni hojjettan.
Amma garuu na ajjeesuuf barbaaddu, nama dhugaa sitti hime, isa ani waa'ee Waaqayyoo dhaga'e: kun Abrahaam hin turre.
Hojii abbaa keetii hojjetta. Sana booda ittiin, nuti ejja irraa hin dhalanne; Abbaa tokko qabna, Waaqayyo illee.
Yesuus yoo Waaqayyo Abbaa kee ta’ee, ani ana jaallatta, anis Waaqayyo biraa dhufee, ana jaallatta; Lamaanuu ani ofii kootii hin dhufne, garuu na erge.
Haasaa koo maaliif hin hubattan?Dubbii koo dhaga'uu waan hin dandeenyeef illee.
Isin abbaa kee seexanaa, hawwii abbaa keetii immoo ni hojjetta. Inni jalqabarraa kaasee nama ajjeesaa ture, dhugaa keessa osoo hin taane, dhugaa isa keessa hin jiru. Yeroo soba dubbatu, waa’ee ofii isaatii dubbata, inni sobduu, abbaa isaa waan ta’eef.
Dhugaa waan sitti himus na hin amantu.
Isin keessaa kamtu cubbuu na amansiise?Dhugaa yoo jedhes maaliif na hin amantu?
Inni Waaqayyo dubbii Waaqayyoo dhaga'a, isin garuu isaan hin dhageessan, sababni isaas isin kan Waaqayyoo miti.
Ergasii Yihudoota deebise, ittiin, nuti gaarii miti jedhi ati saamataa mitii, seexanaa qabi?
Yesuus deebiseef, ani seexanaa hin qabu; Garuu abbaa koo nan kabaja, isinis ulfina hin qabdan.
Ani immoo ulfina ofii hin barbaadu: kan barbaadu fi murtii kan barbaadu jira.
Dhugumatti, dhuguma, siin jedha, dhiirri tokko yoo eege du'a gonkumaa hin argu.
Sana booda Yihudoonni ittiin itti jedhan, amma akka ati seexanaa taate beekna. Abrahaam du’ee, raajonnis; Ati immoo dhiirri tokko yoo eege du'a gonkumaa hin dhandhamtu jetti.
Abbaa keenya Abrahaam isa du'e caalaa guddaa?Raajonni immoo du'aniiru: eenyuutu ofii kee?
Yesuus deebiseef, yoo of kabaje, kabajni koo homaa miti, kan na kabaju abbaa kooti; Waaqa kee akka ta'e eenyuun akkas jedha:
Ta'us garuu isa hin beekne; Ani garuu isa beeka, yoo jedhe, ani isa hin beeku, ani akkan si sobdu nan ta'a, garuu isa beeka, jecha isaa itti fufi.
Abbaan kee Abrahaam guyyaa koo arguuf gammade, innis argee, gammade.
Ergasii Yihudoonni ittiin, ati ammallee waggaa shantama hin guunne, Abrahaam argitee?
Yesuus, dhuguma, dhuguma, ani siin jedha, Abrahaam osoo hin ta'iin, ani.
Achiis dhagaa ol baʼanii itti darbatanii: Yesuus of dhoksee, mana qulqullummaa keessaa baʼee, isaan gidduu darbee, akkasitti darbe.
Yesuus bira darbees nama dhaloota isaa irraa jaamaa ta'e tokko arge.
Duuka buutonni isaas, gooftaa, eenyuun cubbuu, nama kana, ykn warra isaa, akka inni jaamaa ta’e, jedhee isa gaafate?
Yesuus akkas jedhee deebiseef, namni kun cubbuu hojjetee, warra isaas hin qabu ture, garuu hojiin Waaqayyoo isa keessatti akka mul’atu taasifameera.
Hojiiwwan isaa kan na erge hojjechuun qaba, guyyaa ta’ee osoo jiruu, halkan ni dhufa, yeroo dhiirri tokkollee hojjechuu hin dandeenye.
Hanga addunyaa kanarra jirutti ifa addunyaati.
Yeroo akkasitti dubbate lafa irratti tufee, suphee 'snittle' godhee, ija nama jaamaa sanaa suphee sanaan dibee,
jedhee ittiin, dhaqii, bishaan kuufamaa Siiloom keessa dhiqadhu, (innis hiikaadha, erge.) Kanaaf karaa isaa deemee, dhiqate, argaa dhufe.
Ollaan kanaaf, isaan kanaan dura akka inni jaamaa ta'e isa argan, akkas jedhe, kun miti inni taa'ee kadhata?
Gariin akkas jedhan, kun: kaan, inni akka isaati jedhe: garuu inni, ani isa.
Kanaaf akkam ija kee akkam baname jedhe?
Innis deebiseef, namni suphee Yesusiin tolfamee, ija koo dibee, natti hime, gara poolii siiloomii dhaqi, dhiqadhu, anis dhaqee dhiqadhe, anis ija argadhe.
Ergasii gara isaatti, eessa jira?Innis hin beeku jedhe.
Fariisotaaf yeroo armaan olitti jaamaa akka ta'e isa fidan.
Guyyaa Sanbataas yeroo Yesus suphee hojjetee, ija isaa bane ture.
Sana booda ammas Fariisonni akkamitti ija isaa akka argate isa gaafatan. Innis itti himee, suphee ija koo irratti kaa'ee, anis dhiqadhe, nan arga.
Kanaaf Fariisonni tokko tokko, namni kun kan Waaqayyoo miti, sababiin isaas inni guyyaa Sanbataa waan hin taaneef. Kaan immoo, namni cubbamaa ta’e akkamitti dinqii akkasii hojjechuu danda’a?Isaan gidduutti qoqqoodamiinsis ni ture.
Isaanis ammas namicha jaamaa sanaan, ija kee akka bane maal jetta?Innis raajiidha jedhe.
Yihudoonni garuu waa’ee isaa hin amanne, akka inni jaamaa ta’e, ija isaa akka fudhate, hamma warra isaa isa ijaan ilaalutti waamuutti.
Isaanis, kun ilma kee isa jaamaa dhalatte jettu?Egaa amma akkamitti arga?
Warri isaa deebii isaaniif kennanii, kun ilma keenya ta'uu isaa, akkasumas akka inni jaamaa ta'e ni beekna:
Garuu amma maal akka arge, nuti hin beeknu; Yookaan kan ija isaa bane, nuti hin beeknu: inni umurii qaba; Isa gaafadhu: Ofii isaatii dubbata.
Jechoonni kun warra isaa dubbatan, sababiin isaas Yihudoota sodaataniif: Yihudoonni duraanuu walii galanii turan, namni kamiyyuu Kiristoos ta’uu isaa yoo himate, inni mana sagadaa keessaa akka baafamu.
Kanaaf warri isaa, inni umurii qaba jedhe; Isa gaafadhaa.
Ergasii ammas isaan nama jaamaa ta'e sana waaman, ittiin, Waaqayyoon galateeffadhaa, namni kun cubbamaa akka ta'e ni beekna.
Innis deebisee, cubbamaa haa ta'us lakki, ani hin beeku: waan tokkon beeku tokko, sana, ani garuu ija jaamaa ta'ee osoon jiruu, amma nan arga.
Ergasii ammas itti jedhan, maal sitti godhe?Akkamitti ija kee bane?
Innis isaan deebise, ani duruu sitti himee jira, hin dhageenye: Yoom dhageessa?Duuka bu'oota isaa ta'aa?
Sana booda isa arrabsanii, duuka bu'aa isaa; nuti garuu duuka buutota Museeti.
Waaqayyo Museetti akka dubbate ni beekna, akka nama kanaatti, eessaa akka ta’e hin beeknu.
Namichis akkas jedhee isaanitti hime, maaliif asitti waan ajaa'ibaati, eessaa akka hin taane hin beektu, ammas ija koo bane.
Amma Waaqayyo cubbamoota akka hin dhageenye ni beekna, garuu namni kamiyyuu waaqeffataa Waaqayyoo yoo ta’e, fedha isaa yoo hojjete, inni ni dhaga’a.
Erga addunyaan jalqabdee namni ija namaa jaamaa dhalatee ija bane hin dhaga'amne.
Namni kun Waaqayyoo ta’uu baatee homaa gochuu hin dandeenye.
Isaanis deebisanii, guutummaatti cubbuudhaan dhalatte, nu barsiiftu?Isaanis isa gadi darbataniiru.
Yesus akka isa gatan dhagaʼe; Yeroo isa argate immoo Ilma Waaqayyootti ni amanta?
Innis deebiseef, inni eenyuuf akkan isa irratti amanu gooftaa?
Yesuus immoo, ati lamaanuu isa argitee, isa si waliin haasa'u isas" jedhe.
Innis, yaa gooftaa, nan amana. Innis isa waaqeffate.
Yesuus immoo, firdiidhaaf gara biyya lafaa kanaatti nan dhufa, akka isaan argan hin argine; akkasumas isaan kan argan jaamaa ta’uu danda’u.
Fariisonni isa waliin turan tokko tokkos jechoota kana dhaga'anii, ittiin, nutis ija jaamsinee jirraa?
Yesuus yoo ija jaamtanii, cubbuu hin qabaanne, amma garuu ni argina; Kanaaf cubbuun kee hafeera.
Dhugumatti, dhugumatti, ani si jedha, inni balbala bira hin seenne gara hoolotaatti, garuu karaa biraatiin ol ba'a, sun immoo hattuu fi saamtuudha.
Garuu inni balbala bira seenu tiksee hoolaa ti.
Isaaf nama porter bana; Hoolonni sagalee isaa ni dhaga’u, inni immoo hoolota ofii maqaa isaatiin jedhee waama, isaan geggeessa.
Hoolaa ofii isaatii yeroo baasu, isaan duratti deema, hoolonnis isa hordofa, sababiin isaas sagalee isaa waan beekaniif.
orma hin hordofu, isa jalaa ni baqatu malee, sagalee namoota hin beekne waan hin beekneef.
Fakkeenyi kun Yesusiin isaanitti dubbatee, garuu wantoota inni isaan dubbatte akkamii akka taʼe hin hubanne.
Ergasii ammas Yesusiin, dhuguma, dhugaadhaan, ani siin jedha, ani balbala hoolotaati.
Wanti na dura dhufe hundi hattootaa fi saamtota qofa: garuu hoolonni isaan hin dhageenye.
Ani balbala dha: ana yoo namni seene, inni ni fayyu, ni seena, ni seena, dheedichaas ni argata.
Hattuun hin dhufu, hatuu, fi ajjeesuuf, akkasumas balleessuuf: Ani jireenya qabaachuu danda’u, akkasumas baay’inaan qabaachuu danda’u.
Ani tiksee gaarii dha: tikseen gaariin jireenya isaa hoolotaaf kenna.
Garuu inni qacaraa malee tiksee miti, kan isaa hoolonni isaa hin taane, lukkuu dhufaa jiru, fi hoolaa dhiisi, Fleeth, lukkuunis isaan qabatee hoolota sana facaasa.
Fleeth qacaraa, sababni isaas inni qacaraa waan ta'eef, fi kunuunsa hoolotaaf miti.
Ani tiksee gaarii dha, hoolota koos beeka, kan koos ni beekama.
Akkuma abbaan na beeku, ani illee ani abbaa beekaa, anis lubbuu koo hoolaadhaaf nan ciisee.
Hoolonni biroo ani qabu, kanneen dachaa kana hin taane, isaanis fiduu qaba, sagalee koos ni dhaga’u; Dachaa tokkos ni jiraata, tikseen tokkos ni jiraata.
Kanaaf abbaan koo na jaalladha, sababiin isaas ani lubbuu koo lafa ciisee, akkan deebi’ee fudhadhu.
Namni tokkollee narra hin fudhatu, garuu ofii kootii lafa kaa'a. Aangoo kaa'uuf qaba, ammas fudhachuuf humna qaba. Abboommiin kun abbaa koo argadheera.
Kanaaf ammas Yihudoota gidduutti qoqqoodamiinsi ture.
Hedduun isaaniis, seexanaa qaba, maraataa dha; Maaliif isa dhageessa?
Kaan immoo, jechoota isaa kanneen seexanaa qabu miti. Seexanni ija jaamaa banuu danda'aa?
Innis Yerusaalemitti ayyaana of kennuu sanaa ture, innis yeroo qorraa ture.
Yesus immoo mana qulqullummaa barandaa Solomoon keessa jiru keessa deeme.
Achiis Yihudoonni waaʼee isaa naannessanii, yeroo hammamii akka shakkinu nu goota?Yoo Kiristoos ta'e ifatti nutti himi.
Yesus siif deebise, anis hin amanne: Hojiiwwan ani maqaa abbaa kootiin hojjedhu, isaan naaf dhugaa ba'u.
Garuu hin amantu, sababiin isaas, akkuma ani sitti jedhe hoolota koo miti.
Hoolonni koo sagalee koo dhaga’anii, ani isaan beeka, isaanis na hordofu:
Ani immoo jireenya bara baraa isaaniif nan kenna; Isaanis gonkumaa hin badan, namni tokkollee harka koo keessaa isaan hin buqqisu.
Abbaan koo inni naaf kenne hunda caalaa guddaadha; Namni tokkollee harka abbaa koo keessaa buqqisuu hin danda'u.
Anii fi abbaan koo tokko.
Achiis Yihudoonni ammas dhagaa qabatanii dhagaadhaan isa dhageessan.
Yesus isaan deebiseef, hojii gaarii hedduun abbaa koo irraan si shakkan; Hojiiwwan sana keessaa isa kamtu na dhagaa?
Yihudoonni, hojii gaariidhaaf, si dhagaa hin ta'u jedhanii deebisan; garuu arrabsoodhaaf; Sababni isaas, ati nama ta'uu kee, Waaqayyoon of keessaa qaba.
Yesus isaan deebiseef, seera kee keessatti hin barreeffamne, ani waaqoliidha jedheen?
Yoo inni waaqolii isaa jedhee waame, gara isa dubbiin Waaqayyoo dhufee, Caaffanni qulqullaa'aan sun cabsamuu hin danda'u;
Isa, isa abbaan qulqulleesse, gara biyya lafaatti ergame, ati arrabsaa; Sababni isaas, ani ilma Waaqayyooti?
Hojii abbaa koo yoo hin taane na amani.
Yoon kana godhe garuu, ana hin amannu, hojiiwwan sana amantu: akka ati beektu, akka amantu, abbaan ana keessa akka jiru, ani immoo isa keessa jira.
Kanaaf ammas isa fudhachuuf barbaadan, garuu harka isaanii keessaa ba'e,
ammas Yordaanos bira darbee gara bakka Yohaannis jalqaba itti cuuphetti deeme; Achittis ni jiraata.
Baayyeen itti fayyadamanii, Yohaannis dinqii tokkollee hin goone, garuu wanti Yohaannis nama kana dubbate hundi dhugaa ture.
Hedduun isaaniis achitti isa amanan.
Amma namni murtaa'e tokko dhukkubsatee ture, Laazaar jedhamu, Bethany, magaalaa Maariyaam fi obboleettii ishee Maartaa.
(Meeriin Gooftaa dibattee, rifeensa isheetiin miila isaa haxaa’ee, obboleessi isaa Laazaar dhukkubsatee ture.)
Kanaaf obboleettonni isaa, kunoo, isa ati dhukkubsattu, Waaqayyo, kunoo, isa gara isaatti erge.
Yesuus yeroo sana dhaga’u, dhukkubni kun du’aaf osoo hin taane, ulfina Waaqayyoof, Ilmi Waaqayyoo akka ulfina argatu dubbateera.
Amma Yesus Maartaa, fi obboleettii ishee, fi Alaazaar ni jaallate.
Kanaaf dhukkubsachuu isaa yeroo dhaga’ee, guyyaa lama bakka inni jiru sana keessa jiraachaa ture.
Sana booda sana booda inni duuka buutota isaatiif, ammas Yihudaa haa seennu.
Duuka buutonni isaa, Yihudoonni yeroo booda, si dhagaadhaan si oofuuf, gooftaa; Ammas irra deebi'aa?
Yesuus deebiseef, guyyaa keessatti sa’aatii kudha lama mitii?Namni kamiyyuu guyyaa keessa yoo deeme, inni ifa addunyaa kanaa waan arguuf hin gufachiisu.
Garuu namni tokko halkan yoo deeme, ifa isa keessa waan hin jirreef gufate.
Wantoonni kun akkas jedhan: sana boodas isaan, hiriyyaan keenya Laazarus rafee; Garuu nan deema, akkan hirriba keessaa isa dammaqsuuf.
Ergasii duuka buutonni isaa yoo rafe gaarii hojjeta jedhe.
Haa ta'u malee Yesus du'a isaa dubbachaa ture: garuu hirriba keessa boqonnaa fudhachuu dubbate jedhanii yaadan.
Ergasii Iyyasuus ifatti isaanitti hime, Alaazaar du'eera.
Ani immoo akkan hin jirreef, yaada itti amantan sanatti nan gammada; Kanas ta'e sana gara isaatti haa deemnu.
Achiis Toomaas inni Didymus jedhamu, warra isaa wajjin taʼaniif, akka inni isa waliin duuuuf haa deemnu.
Achiis Yesuus yeroo dhufu, guyyaa afur duraanuu awwaala keessa akka ciisu argate.
Amma Beetaniin gara Yerusaalemitti, gara furlongs kudha shan fagaatee ture:
Yihudoonni baay’een isaanii gara Maartaa fi Maariyaam dhufan, obboleessa isaanii ilaalchisee isaan jajjabeessuuf.
Achiis Maartaan akkuma Yesus dhufaa jiru dhageesse, dhaqxee isa qunname: Maariyaam garuu mana keessa taa'e.
Ergasii Maartaa Yesusiin, osoo ati as jiraattee obboleessi koo hin duune.
Garuu nan beeka, amma iyyuu Waaqayyoon si gaafadha, Waaqayyo akka siif haa kennu.
Yesuus isheef akkas jedha obboleessi kee deebi'ee ka'a.
Maartaan guyyaa dhumaa irratti du'aa ka'uu keessatti deebi'ee akka ka'u nan beeka.
Yesuus isheedhaan, ani du'aa ka'uudha, jireenyas, inni du'ee haa ta'u malee ana amana, haa ta'u malee:
Namni na keessa jiraatuu fi amanus gonkumaa hin du'u. Ati kana amanta?
Isheenis, eeyyee, gooftaa, ati akka ati Kiristoos, Ilma Waaqayyoo isa gara biyya lafaatti dhufuu qabu nan amana.
Yeroo akkas jette immoo, karaa ishee deemtee, Maariyaam obboleettii ishee dhoksaadhaan waamtee, Gooftaan dhufee, siif waama.
Akkuma sana dhageesse daftee ol ka'ee gara isaatti dhufte.
Amma Yesus ammallee gara magaalattii hin dhufne, garuu bakka Maartaan isa qunname sana ture.
Yihudoonni yeroo sana mana keessa ishee wajjin turan, ishee jajjabeessan, yeroo isaan Maariyaam argite, isheen ariitiidhaan ol kaatee baate, ishee hordofte, isheen achi boo'uuf gara awwaalaatti deemti.
Ergasii yeroo Maariyaam bakka Yesus jirutti dhufte, isheen immoo miila isaa jalatti kuftee, Gooftaa, yoo as deemtee, obboleessi koo hin duune jettee itti himte.
Kanaaf Yesus boo'aa yeroo argu, Yihudoonnis boo'aa ishee wajjin dhufe, hafuuraan boo'ee, dhiphate.
Jedhes, eessa isa kaa'aniiru?Isaanis, koottaa koottaa ilaalaa.
Yesuus boo'e.
Sana booda Yihudoonni akkamitti akka isa jaallate kunoo!
Gariin isaaniis, namni ija jaamaa bane kun namni kun illee du’uu akka hin qabne sababa ta’uu hin danda’u?
Kanaaf Yesus ammas gara awwaalaatti dhufa. Holqa ture, dhagaan immoo irra ciisee ture.
Yesuus dhagaa sana fudhadhu. Maartaa, obboleettii isaa isa du'ee, yeroo kanatti Isaaf, inni Stinketh, guyyaa afur du'ee waan tureef.
Yesuus isheef akkas jedha, ani, yoo ati amantu ulfina Waaqayyoo arguu qabda?
Sana booda bakka du’e irraa dhagaa sana irraa bu’an. Yesus immoo ija isaa ol kaasee, akka na dhageesseetti si galateeffadha, Abbaas.
Yeroo hundumaas akka na dhaggeeffattu nan beeka ture: garuu sababa namoota cinaa dhaabbataniif, akka ati na ergite akka amanan nan beeka ture.
Akkasitti immoo sagalee guddaadhaan boo'e, Alaazaar, ba'ee dhufe.
Namni du'es, harkaa fi miila hidhamee uffata awwaalaa wajjin dhufe: fuullisaas naapkiniin hidhamee ture. Yesuus gara isaaniitti, isa hiikaa, isa gadi dhiisaa.
Achiis Yihudoonni gara Maariyaam dhufan baayʼeen isaanii, wantoota Yesus raawwate arganii turan, isa irratti amanan.
Garuu isaan keessaa tokko tokko karaa isaanii gara Fariisotaatti deemanii, waan Yesus hojjete itti himan.
Sana booda lubootaa fi Fariisota mana maree walitti qabee, maal goona jedhe?Namni kun dinqii hedduu hojjeta.
Akkasitti kophaa isaa yoo hayyamne, namoonni hundinuu isa irratti ni amanu, Roomaanis bakka fi saba keenya ni fuudhu.
Isaan keessaa tokko, Caiaphas jedhamu, bara sanatti angafa lubootaa ta'ee, isaan ittiin, tasumaa homaa hin beektu,
akkasumas namni tokko ummataaf akka du’u, sabni guutuun akka hin badneefis faayidaa akka qabu hin yaadin.
Inni ofii isaatii dubbachaa ture kanas, bara sana angafa lubaa ta'uu isaa, Yesus saba sanaaf akka du'u raajii dubbate;
akkasumas saba sanaaf qofa osoo hin taane, akkasumas ijoollee Waaqayyoo biyya alaa faffaca’anii turan tokkotti walitti qabamuu qaba.
Achiis guyyaa sana irraa kaasee gorsa waliin fudhatanii akka isa ajjeesan.
Kanaaf Yesus Yihudoota gidduutti ifatti hin deemne; garuu gara biyya lafa onaatti dhihoo jirtuutti, gara magaalaa Efreem jedhamtutti deemtee, achitti duuka buutota isaa itti fufe.
Faasikaa Yihudootaas harka isaa keessa hin turre, baay'een isaaniis biyya keessaa ba'anii gara Yerusaalemitti ol ba'anii, of qulqulleessuuf.
Ergasii Yesusiif isaan barbaadanii, ofii isaaniis, akkuma mana qulqullummaa keessa dhaabbatanii, akka inni ayyaanaatti hin dhufnetti?
Amma luboonni angafaas ta’e Fariisonni abboommii kennaniiru, namni kamiyyuu bakka inni jiru yoo beekee, akka isa fudhatan akka shew godhuuf.
Achiis Yesuus guyyaa jaʼa duratti Faasikaa gara Beetaanii, bakka Alaazaar, isa duʼee ture, isa inni duʼee kaase.
Achittis irbaata isa godhaniiru; Maartaan garuu tajaajilte: Laazaar garuu isaan keessaa tokko isa waliin minjaala irra taa'e.
Achiis Maariyaam dibata Ispikenard, baayʼee gatii guddaa baasu fuudhee, miila Yesus dibee, rifeensa isheetiin miila isaa haxaaʼee, manni sunis urgooftuu dibata sanaan guutame.
Ergasii duuka buutota isaa keessaa tokko, Yihudaa Iskaarootii, Ilma Simoon, isa isa ganuu qabu,
Dibaaban kun maaliif saantima dhibba sadiif hin gurguramne, hiyyeeyyiif hin kennamne?
Kana jedhe, hiyyeeyyii kunuunse jechuu miti; garuu hattuu waan tureef, boorsaa sana waan qabuuf, waan achi keessa kaa’ame qullaa ta’e.
Ergasii Yesusiin haa dubbadhu, guyyaa awwaalchaa koo irrattis kana eegde.
Hiyyeessi yeroo hundumaa si wajjin qabda; Ana garuu yeroo hunda hin taane.
Kanaaf namoonni Yihudootaa baay’een akka inni achi jiru ni beeku turan, isaanis Yesusiif qofa osoo hin taane, Alaazaar akkasuma akka argan, isa inni du’aa kaase.
Garuu luboonni angafaa Laazaar akkasuma du’uu akka danda’an mari’atan;
Sababni isaas, sun sababa isaatiin Yihudoonni baay’een isaanii ni fagaatu, Yesusittis ni amanan.
Guyyaa itti aanutti namoonni gara ayyaanaatti dhufan baay’ee, yeroo Yesus gara Yerusaalemitti dhufaa jiru dhaga’an,
Damee muka meexxii fudhatee, isa qunnamuuf ba'e, boo'e, Hosanna: Mootiin Israa'el isa maqaa gooftaatiin dhufu.
Yesus immoo, yeroo inni harma dargaggeessaa argate, irra taa'ee; Akkuma barreeffameen,
Hin sodaatin intala sion: Kunoo mootiin kee cometh, colt harma irra taa'ee.
Wantoonni kun jalqaba irratti duuka buutota isaa osoo hin taane: Yesuus ulfina yeroo argatu, egaa wantootni kun waa’ee isaa akka barreeffamanii fi wantoota kana akka isa irratti hojjetan yaadatan.
Namoonni kanaaf yeroo inni Alaazaar awwaala isaa keessaa baasee isa bira ture, galmee du’aa, qullaa keessaa isa kaase.
Kaayyoo kanaaf ummannis isa qunname, kanaaf dinqii kana akka hojjete dhaga’an.
Kanaaf Fariisonni akkamitti homaa akka hin mo'anne hubattu?Kunoo, addunyaan isa duukaa buute.
Giriikonni tokko tokkos ayyaana irratti waaqeffachuuf kan dhufan turan:
Kanaaf, Filiphoos, inni Bethsaida Galiilaa ture, isa hawwe, obbo, Yesus ni argina.
Filiphoos dhufee Andireet Twell, ammas Indiriyaas fi Filiphoos Yesusitti himu.
Yesuus immoo, sa'aatiin dhufeera, ilmi namaa ulfina akka argatu isaan deebise.
Dhugumatti, dhugumatti, ani si jedha, boqqolloo qamadii lafa keessa bu'ee du'a malee, qofatu jira, yoo du'e garuu firii baay'ee fida.
Namni jireenyi isaa jaallatu isa dhaba; Namni jireenya isaa addunyaa kana irratti jibbu immoo jireenya bara baraa isa haa eegu.
Namni yoo na tajaajile, na haa hordofu; Bakkan jiruttis garbichi koo ni jira: Namni yoo na tajaajile, inni abbaa koo kabaja.
Amma lubbuun koo dhiphattee jirti; Maal jedha?Yaa Abbaa, sa'aatii kana irraa na oolchi, garuu kaayyoo kanaaf hanga sa'aatii kanaatti dhufe.
Abbaa maqaa kee ulfina qabeessa. Achiis sagalee samii irraa dhufee, lamaan isaanii iyyuu ulfina kenneera, ammas ulfina nan kenna.
Kanaaf ummanni, sun bira dhaabatee, dhaga’e, akkana jedhee ture, warri kaan immoo ergamaan tokko itti dubbate.
Yesuus deebiseef, sagaleen kun sababa kootiin osoo hin taane, keetif jettee.
Amma murtiin biyya lafaa kanaa jira: amma mootiin biyya lafaa kanaa ni gatama.
Ani immoo, yoo ani lafa irraa ol kaafame, namoota hundumaa gara kootti nan harkisa.
Kanas du’a akkamii du’uu akka qabu agarsiisa.
Sabni deebii isaaf kenne, nuti seera keessaa baanee Kiristoos bara baraan akka bultu dhageenyeerra, akkamitti ilmi namaa ol kaafamuu qaba?Ilmi namaa kun eenyu?
Yesuus isaanitti akkas jedhe, xiqqoo yeroo xiqqoo ifni si wajjin jira. Dukkana ifaa, dukkanni akka sitti hin dhufne osoo jirtuu, inni dukkana keessa deemu waan hin beekneef.
Ifa yoo qabaatte, ifaatti amanta, ijoollee ifaa akka taatan. Wantoonni kun Yesuusitti dubbatanii, ba’anii, isaan jalaa of dhoksan.
Garuu dinqii baay’ee isaan dura hojjetee ture ta’us, garuu isa irratti hin amanan:
Jechi Esaias Nabiyyiin akka raawwatamu, isa inni dubbadhe, Gooftaa, eenyutu gabaasa keenya amane?akkasumas harki Waaqayyoo eenyuuf ifa ta’ee?
Kanaaf amanuu hin dandeenye, sababni isaas sun Esaias ammas,
Innis ija isaanii jaamsee, garaa isaanii jabaatee; akka isaan ijaan hin argine, garaa isaaniitiinis akka hin hubanne, akkasumas akkan isaan fayyisu.
Wantoonni kun Esaias, yeroo inni ulfina isaa argu, fi isa dubbatte.
Kanas ta’e sana bulchitoota olaanoo birattis baay’een isaanitti amanan; Garuu sababa Fariisotaaf, mana sagadaa keessaa akka hin baaneef isa hin himanne:
sababiin isaas, faaruu Waaqayyoo caalaa faaruu namootaa waan jaallataniif.
Yesuus boo'ee, inni ana irratti amanu, ana irratti osoo hin taane, isa ana erge irratti amanu.
Inni na argus isa na erge.
Ani gara addunyaatti ifa dhufa, namni na irratti amanu dukkana keessa jiraachuu akka hin qabne.
Namni kamiyyuu dubbii koo yoo dhaga’e, hin amanne, ani itti hin murteessu, sababiin isaas ani addunyaa irratti hin murteessine, addunyaa baraaruuf malee dhufe.
Inni na ganee, dubbii koos hin fudhatu, isa isa murteesse: dubbiin ani dubbadhe, guyyaa dhumaa keessattis kanuma itti murteessa.
Ani waa'ee ofii kootii hin dubbanne; Garuu Abbaa naaf erge, abboommii naaf kenne, maal jechuu akkan qabu, waanan dubbachuu qabu.
Abboommiin isaa jireenya bara baraa akka ta’e nan beeka: kanaaf, akkuma abbaan natti hime illee, anis nan dubbadha.
Amma ayyaana Faasikaa dura, yeroo Yesus sa'aatiin isaa akka dhufe beekee gara abbaatti akka ba'u, kan isaa isa addunyaa kanarra jiru jaallatee, hanga dhumaatti isaan jaallate.
Irbaata xumuramaa jirus, seexanni amma garaa Yihudaa Iskaarootii keessa kaa'ee, ilma Siimoon isa gante;
Yesuus abbaan waan hundumaa harka isaa keessa akka kenne, Waaqayyo biraa akka dhufee, gara Waaqayyootti akka deeme beekee;
Irbaata irraa ka’ee, uffata isaa cinaatti kaa’e; Hawaaxaa tokkos fudhatee, of qabe.
Sana booda bishaan gara basaaniitti dhangalaasa, miila duuka buutotaa dhiquu jalqabe, akkasumas haalluu itti hidhameen haxaa’uu jalqabe.
Ergasii gara Simoon Pheexiroositti dhufe, Pheexiroos immoo gara isaatti, gooftaa, miila koo dhiqadhaa?
Yesuus deebiseef, waan ani amma hin beekne; Garuu ati aasitti beekta.
Pheexiroos akkas jedhee, ati gonkumaa miila koo hin dhiqatu. Yesuus deebiseef, yoo si dhidhiite, ati na waliin qooda hin qabdu.
Simoon Pheexiroos, miila koo qofa osoo hin taane, harka koo fi mataa koos isa qofa miti.
Yesus isaaf jedha, inni dhiqame miila isaa dhiquuf fayyisa hin barbaadu, garuu qulqulluu dha, qulqullaa'aa dha, garuu hundumaa miti.
sababiin isaas, eenyu akka isa gante waan beekuuf; Kanaaf akkas jedhe, hundi keessan qulqulluu miti.
Kanaaf erga miila isaanii dhiqee, uffata isaa fudhatee, ammas gadi bu'ee, waan ani si godhe beekaa?
Isin gooftaa, gooftaa jettanii na waamu!Sababni isaas ani waan ta'eef.
Yoon egaa, gooftaa fi gooftaa kee, miila kee dhiqadhee jira; Miillaa wal dhiquus qabda.
Sababni isaas, ani akkan sirratti godheetti fakkeenya siif kenneera.
Dhugumatti, dhuguma, siin jedha, garbichi gooftaa isaa caalaa hin caalu; Inni inni isa erge caalaa hin ergamne.
Wantoota kana yoo beektan, yoo isaan gootan gammachuu qabdu.
Ani hunda keessan hin dubbadhu: Ani eenyuun akkan filadhe nan beeka: Caaffanni qulqullaa'aan akka raawwatamuuf, inni buddeena na waliin nyaatu kofoo isaa narratti ol kaaseera.
Amma osoo hin dhufin sitti hima, akka, yeroo inni ga'u, ani isa ta'uu isaa ni amanta.
Dhugumatti, ani isiniin jedha, inni nama ani erge hunda na simatu; inni immoo isa na simatu isa na erge.
Yesuus akkas jedhee hafuuraan dhiphatee, ragaa ba’ee, dhugaadhaan, dhuguma, ani isin keessaa tokko akka na ganu nan jedha.
Achiis duuka buutonni eenyuun akka dubbate shakku tokko tokkoon isaanii ilaalan.
Amma garaa Yesus irratti hirkatee duuka buutota isaa keessaa tokko, isa Yesus jaallate.
Simoon Pheexiroos kanaaf eenyuun akka dubbatte eenyu ta’uu akka qabu gaafachuu qaba.
Inni ergasii harma Yesusiin irra ciisee, Gooftaa, eenyu?
Yesuus deebiseef, inni, isa ani sop itti kennu, yeroon cuuphe. Yeroo SOP cuuphe immoo Yihudaa Iskaarootiif ilma Siimoonitti kenne.
Erga SOP Seexanni itti seene booda. Ergasii Yesuus itti hime, ati daftee godhi.
Amma namni minjaala irra jiru tokkollee yaada akkamii kana itti dubbate hin beeku.
Isaan keessaa tokko tokko, Yihudaan boorsaa sana waan qabuuf, Yesus isa dubbatee, wantoota ayyaana kana irratti nu barbaachisan sana bitadhaa jedhanii yaadaniiru; Yookaan, hiyyeessaaf waan tokko akka kennu.
Sana booda SOP fudhatee battaluma sanatti ba'e: halkan ta'e.
Kanaaf yeroo inni bade, amma Ilma namaa ulfina qabeessa, Waaqayyos isa keessatti ulfina argate jedhe.
Waaqayyo isa keessatti yoo ulfina argate, Waaqayyos ofii isaa keessatti isa ulfina kan kennu yoo ta’u, kallattiinis isa ulfina kenna.
Ijoollee xixiqqoo, ammas yeroo xiqqoo ani si bira jira. Isin na barbaaddu, akkuman Yihudootatti jedhe, ani dhufta; Kanaaf amman sitti hima.
Abboommii haaraa ani siif kennu, akka wal jaallattan; Akkuman si jaalladhe, akka wal jaallattan.
Akkasitti namoonni hundinuu akka isin duuka bu'oota koo ta'an ni beeku, yoo jaalala qabaattan.
Simoon Pheexiroos, Yihowaa, 'g whither' jedhee itti himee?Yesuus deebiseef, ani dhaqee, amma na hordofuu hin dandeessu; Garuu booda na hordofta.
Pheexiroos itti hime yaa gooftaa, maaliif amma si hordofuu hin danda'u?Jireenya kootiif jedhee nan ciisa.
Yesuus isaaf jedhee deebiseef, ati jireenya kee nyaadhee jiraa?Dhugumatti, dhuguma, ani si jedha, saalli hin hundoofnu, hamma ati yeroo sadii na haaltutti.
Garaan kee hin dhiphatu: Waaqayyotti ni amanta, anaafis amanta.
Mana abbaa koo keessa manneen jireenyaa hedduutu jira: osoo akkas ta'uu baatee silaa sitti hima ture. Bakka isiniif qopheessuuf deema.
Yoon dhaqee bakka siif qopheessus deebi'ee nan dhufa, ofii kootiif immoo si simadha; akka ani jirutti, achis ni ta'a.
Akkasumas ani ni beekta, akkaataan itti beektanis.
Toomaas akkas jedhee itti hin beeknu; Akkasumas akkamitti karaa beekuu dandeenya?
Yesus karaa, dhugaa fi jireenya, ana malee, karaa, dhugaa fi jireenyadha, ana malee gara Abbaatti hin dhufu.
Osoo na beektee abbaa koos beekuu qabda turte, kana booda isa beekta, isa argitaniis.
Filiphoos Saith gara isaatti, Gooftaa nu argisiisi, nu gaʼa.
Yesuus itti hima, ani yeroo dheeraa si wajjin ta'ee, ammas na hin beektu ta'us Filiphoos?Namni na arge abbaa argee; Akkasumas akkamitti egaa, abbaa nu sheekte?
Ati Abbaa keessa akkan hin jirre, fi abbaa ana keessa akkan jiru hin amantu?Jechoonni ani sitti dubbadhu waa'ee ofii koo osoo hin taane, Abbaa isa na keessa jiraatu malee, inni hojii ni hojjeta.
Ani Abbaa keessa akkan jiru na amani, fi abbaa ana keessa jira: yookaan immoo hojii sanaaf jedhee na amani.
Dhugumatti, dhuguma, ani isinitti nan jedha, inni ana irratti, hojiiwwan ani hojjedhullee ni hojjeta; kanneen kana caalaas hojii guddaa; Gara abbaa kootti waanan deemufi.
Abbaan Ilmaa keessatti ulfina akka argatu, maqaa kootiin yoo gaafattan, ani immoo, akka ulfina argatu.
Maqaa kootiin waan tokkollee yoo gaafattan nan godha.
Yoo na jaallattan abboommii koo qabadhaa.
Anis Abbaa nan kadhadha, inni immoo jajjabeessaa biraa siif kenna, akka inni bara baraan si wajjin bultu;
Hafuura dhugaa illee; Kan addunyaan argachuu hin dandeenye, waan isa hin argineef, isa lamaanuu isa hin beeknu; Inni si wajjin jiraata, si keessa jira.
Ani jajjabina malee si hin dhiisu: sitti dhufa.
Ta’us yeroo xiqqoo, addunyaan immoo kana booda na hin argu; Garuu na argitu: Ani jiraadha, isinis ni jiraadha.
Guyyaa sanatti ani abbaa koo keessa akkan jiru ni beektu, ana keessas si keessa jira.
Inni abboommii koo qaba, isaan eege, inni na jaallachuudha, inni na jaallatu abbaa kootiif ni jaallatama, anis isa nan jaalladha, ofii koos nan mul’isa.
Yihudaan Iskaarootii miti, Gooftaa miti, akkamitti akka addunyaatti hin mul’isneef, akkam ta’a?
Yesus deebiseef, namni tokko yoo na jaallate, dubbii koo ni eega, abbaan koos isa ni jaallata, nutis gara isaatti dhufna, bakka jireenyaa keenyas isa wajjin ni haa goonu.
Namni na jaallatu jecha koo miti, jechi ati dhageessan immoo kan koo miti, kan Abbaa isa na erge malee.
Wantoonni kun sitti dubbadhee jira, ammallee si waliin argama.
Garuu jajjabeessaan, inni hafuura qulqulluu, isa abbaan maqaa kootiin ergu, waan hundumaa si barsiisa, waan hundumaas gara yaadannoo keetti fida, ani sitti dubbadhe.
Nagaan si waliin dhiisa, nagaa koo siif kenna, akka biyya lafaa kennitutti miti, siif kenni. Garaan kee hin dhiphatu, lamaan isaanii iyyuu hin sodaatinaa.
Akkamitti akkan siin jedhe dhageessaniittu, anis nan deema, ammas gara kee dhufa. Osoo na jaallattan, ani, ani gara Abbaatti nan deema, sababiin isaas, ana caala waan ta'eef, isinitti gammaddu.
Ammas osoo hin dhufin sitti himee jira, akka, yeroo inni darbu, ni amanta.
Kana booda ani baay’ee si waliin hin dubbadhu, sababiin isaas mootiin addunyaa kanaa waan dhufeef, ana keessa homaa hin qabu.
garuu akkan abbaa jaalladhu addunyaan akka beektu; Akkuma abbaan abboommii naaf kenne, anis akkas nan godha.Ka'i, kanas haa deemnu.
Ani wayinii dhugaati, abbaan koos nama hedduudha.
Dameen na keessa jiru hundi kan firii hin baasne, damee firii godhatu hundumaas, inni firii dabalataa akka fidu isa qulqulleessa.
Amma karaa jecha ani sitti dubbadheen qulqulluu taate.
Ana keessa jiraadhaa, anis isin keessa jira. akka dameen firii ofii isaatii gochuu hin dandeenyetti, wayinii keessa jiraachuu isaa malee; Kana booda na keessa jiraattan malee hin dandeessan.
Ani wayiniidha, isin dameedha, inni na keessa jira, ani immoo isa keessa, firii baay'ee kan fidu, ana malee homaa gochuu hin dandeessan.
Namni tokko yoo na keessa hin jiraanne akka dameetti darbatamee, ni gogee; Dhiironni isaan walitti qabe, ibiddatti darbatu, ni gubatu.
Yoo ati na keessa bulte, dubbiin koos si keessa bulte, maal akka ta'u si gaafadhu, siif haa ta'a.
Asirratti abbaan koo ulfina qabeessa, akka ati firii baay’ee godhaniif; Duuka bu'oota koos akkasuma ta'u.
Akkuma abbaan na jaallate, si jaalladhes: Jaalala koo keessatti itti fufi.
Abboommii koo yoo eegde, jaalala koo keessa ni bulta; Ajaja abbaa koo eege, jaalala isaa keessas jiraadhu.
Wantoonni kun siif dubbadhee jira, gammachuun koo akka si keessa turuuf, gammachuun kee akka guutus.
Kun abboommii kooti, ​​akka ati wal jaallattan, akkuma ani si jaalladhe.
Jaalalli guddaan kana caalaa nama hin qabu, namni tokko hiriyyoota isaatiif lubbuu isaa akka lafa ciibsu.
Hiriyyoota kooti, ​​yoo ani si ajaju yoo goote.
Kana booda tajaajiltoota miti jedheen siin jedha; Hojjetaan sun waan Gooftaan isaa hojjetu hin beeku, ani garuu hiriyyoota si waamee jira; Waan abbaa koo dhaga'e hundumaaf isiniif beeksiseera.
Isin si hin filanne, ani immoo firii kee akka fiddu, firii kee akka hafuuf si filate, si muudeera, ati immoo maqaa kootiin Abbaa irraa, inni siif haa kennitu.
Wantoota ani si ajaju kana, akka wal jaallattan.
Biyyi lafaa yoo si jibbe, osoo si jibbuu isaa akka na jibbu beekta.
Osoo addunyaa taatee addunyaan ni jaallatti turte, sababni isaas isin biyya lafaa waan hin taaneef, ani garuu biyya lafaa keessaa isin filadheera, kanaaf biyyi lafaa isin jibba.
Jecha ani sitti hime yaadadhu, garbichi gooftaa isaa caalaa hin caalu. Yoo na ari’atanis si ari’atu; Yoo jecha koo eegsisan kan kees ni eegu.
Garuu wantootni kun hundi maqaa kootiif jedhee siif godhu, sababiin isaas isaan waan na erge hin beekan.
Osoon isaan hin dubbatin cubbuu hin qaban turan, amma garuu cubbuu isaaniif uffata hin qaban.
Inni na jibbu abbaa koos jibba.
Osoon hojii namni biraa hin hojjenne isaan gidduutti hin hojjenne ta’ee, cubbuu hin qabu ture: amma garuu anaa fi abbaa koo lamaan isaanii arganii jibbanii jiru.
Garuu kun darbuuf dhufa, jechi sun kan seera isaanii keessatti barreeffame akka raawwatamu, sababa malee na jibbu.
jajjabeessaan yeroo dhufu, isa ani gara abbaa irraa siif ergu, hafuura dhugaa illee, isa Abbaa irraa tarkaanfatu, inni naaf ragaa ba'a:
Isinis jalqabarraa kaasee waan na bira jirtaniif dhugaa ba'aa.
Wantoonni kun sitti dubbadhee jira, akka isin mufattan.
Isaan mana sagadaa keessaa si baasu: Eeyyee, yeroon itti dhufu, namni ajjeesu inni Waaqayyoon tajaajila jettee yaaddu.
Wantoonni kun immoo siif ni hojjetu, sababiin isaas abbaa, anaafis hin beekan.
Garuu wantootni kun sitti himee jira, yeroon sun yeroo ga'u, akkan sitti hime ni yaadattu. Wantoota kanas jalqaba irratti sitti hin dubbanne, sababiin isaas ani si waliin waanan tureef.
Amma garuu karaa koo isa na erge nan deema; Tokkollee na hin gaafannu, whither got you?
Garuu wantoota kana sitti waanan dubbadheef, gaddi garaa kee guutee jira.
Kanas ta’e sana dhugaa sitti hima; Yoon hin deemne, jajjabeessaan sitti hin dhufu; Garuu yoo deeme gara keetti nan erga.
Yeroo dhufus, addunyaa cubbuu, qajeelummaa, fi murtii ni fudhata:
kan cubbuu, ana irratti waan hin amanneef;
kan qajeelummaa, ani gara abbaa koo waanan dhaquuf, kana booda na hin argitu;
kan firdii, sababni isaas mootiin addunyaa kanaa waan murtaa’eef.
Ani ammallee waan baay'ee siin jechuu qaba, garuu amma isaan obsuu hin dandeessu.
Haa ta'u malee, inni, hafuurri dhugaa, inni gara dhugaa hundumaatti si qajeelcha, waa'ee ofii isaa hin dubbatu; Garuu inni yoo inni dhaga'u, inni sun ni dubbata;
Inni naaf ulfina naaf kenna, inni immoo siif in qulqulleessa, siif in shew.
Wantoota abbaan qabu hundumaa, kanaaf ani, akka inni si irraa fudhatu, siif haa ta'u.
Xiqqoo yeroo, ana hin argitu, ammas, yeroo xiqqoo, na argitu, sababiin isaas ani gara Abbaatti nan deema.
Ergasii duuka buutota isaa keessaa tokko tokko, kun maal jedha inni xiqqoo, yeroo xiqqoo immoo na hin argitu, xiqqoo, yeroo xiqqoo na argitu, ani immoo, ani gara Abbaatti waanan deemuf?
Kanaaf, kun maal jedha, xiqqoo?Waan inni jedhu adda baasuu hin dandeenyu.
Yesuus akka isaan gaafachuuf hawwii guddaa qaban beekee, isaan" jedheen, ati immoo, yeroo xiqqoo, ati immoo ana hin argitu, xiqqoo immoo, xiqqoo na hin argitu, na hin argitu?
Dhugumatti, ani isiniin jedha, isin boo'a, addunyaanis ni boo'a, ni boo'a!
Dubartiin yeroo dhiphattu gadda qaba, sababiin isaas sa'aatiin ishee waan dhufeef, garuu akkuma mucaa sanaan baafteen, namni tokko gara biyya lafaatti akka dhalate gammachuudhaaf, kana booda dhiphina hin yaadattu.
Kanaaf garuu gadda guddaa keessa jirtu, ani garuu deebi'ee si arga, garaan kee ni gammada, gammachuun kee immoo namni si irraa hin fudhatu.
Guyyaa sanatti immoo homaa na hin gaafattan. Dhugumatti, dhuguma, ati maqaa kootiin Abbaa gaafattu, inni siif haa kennu.
Hanga ammaatti maqaa kootiin homaa hin gaafanne, gammachuun kee akka guutu gaafadhu, ni simattu.
Wantoonni kun mammaaksa keessatti sitti dubbadhee jira, yeroon itti dhufu garuu, kana caalaa mammaaksa keessatti sitti hin dubbadhu, garuu ifatti abbaa sanaa siif nan shew.
Guyyaa sanatti maqaa kootiin ni gaafatta, anis si hin gaafadhu, akkan abbaa siif kadhadhu:
Abbaan ofii isaatii si jaallatu, sababiin isaas na jaallattanii, Waaqayyo keessaa akkan ba'e amantaniittu.
Abbaa irraan ba'e, gara biyya lafaattis nan dhufa: ammas, addunyaa dhiisee gara Abbaatti nan deema.
Duuka buutonni isaa, Lo, amma ifatti dubbatta, mammaaksa hin dubbanne.
Amma waan hundumaa akka beektu mirkaneeffannee jirra, namni kamiyyuu akka si gaafatu hin barbaachisu, kanaanis Waaqayyo biraa akka dhufte ni amanna.
Yesus isaan deebise, amma ni amantaa?
Kunoo, sa'aatiin eeyyee, amma dhufaa jira, akka isin faffaca'anii, nama hundumaa ofii isaatii na dhiisaa, ammas ani kophaa koo miti, sababiin isaas, Abbaan ana wajjin waan jiruuf.
Wantoonni ani sitti dubbadhe kun, ana keessatti nagaa akka qabaattu. Addunyaa kana irratti rakkina gaarii qabaadhaa; Addunyaa kana mo'adheera.
Jechoonni kun Yesusiin, ija isaa gara samiitti ol kaasanii, akkas jedhe, Abbaa, sa’aatiin ni dhufa; Ilma kee ulfina kenni, Ilmi kees akka siif ulfina kennu:
Akkuma foon hundumaa irratti aangoo isaaf kennite, hamma ati isaaf kenniteef jireenya bara baraa akka kennu.
Kun immoo jireenya bara baraati, Waaqayyo isa dhugaa, Yesus Kristos isa ati erge akka si beekan.
Lafa irratti siif ulfeesse: hojii naaf kennite xumureera.
Ammas yaa Abbaa, ulfina ani addunyaan dura si wajjin qabu sanaan ofii kee ulfina naaf kenni.
Ani maqaa kee warra ati biyya lafaa keessaa na kenniteef mul'isee jira, ati immoo anaaf si kennite; and they have kept thy word.
Amma wanti hundi akka naaf kennite beekaniiru.
Ani jechoota ati naaf kennite isaaniif kenneera; Isaanis isaan fudhataniiru, akkan si keessaa ba'e mirkanaa'aa ta'ee beekaniiru, akka ati na ergitu amananiiru.
Isaaniif nan kadhadha: addunyaaf osoo hin taane, isaaniif kan naaf kennite isaaniif nan kadhadha; Isaan kan kee waan taʼaniif.
Kan koo hundinuus kan kee ti; Ani immoo isaan keessatti ulfina qaba.
Ammas ani addunyaa kanarra hin jiru, garuu isaan kun biyya lafaa keessa jiru, gara keettis dhufa. Yaa Abbaa Qulqulluu, maqaa kee keessaa warra naaf kennite, akka nuti tokko ta'aniif, akka nuyi ta'aniif eegi.
Addunyaa kana irratti osoon isaan bira jiruu, maqaa keetiin isaan eege: warra ati na kennite, isaan keessaa tokkollee hin badne, Ilma badiisa malee; akka macaafni qulqulluun itti raawwatamu.
Ammas ani gara keetti koottaa; Wantoonni ani addunyaa kana irratti dubbadhu, gammachuun koo ofii isaanii keessatti akka guutaman.
Jecha kee isaaniif kenneera; Biyyi lafaas isaan jibbite, sababiin isaas isaan addunyaa miti, akka ani biyya lafaa hin taaneettis.
Ani akka ati addunyaa keessaa isaan baasuu qabdu, garuu hammeenya irraa isaan dhowwuu akka qabdu nan kadhadha.
Isaan addunyaa miti, akka ani biyya lafaa hin taaneettis.
Dhugaa keetiin isaan qulqulleessi!Jechi kee dhugaadha.
Akkuma gara addunyaatti na ergite, anillee gara addunyaatti isaan ergee jira.
Isaaniif jedhees ofii kootiin qulqulleessa, isaanis karaa dhugaa qulqullaa’uuf.
Lamaan isaaniis warra kana qofaaf hin kadhadhaa, isaanis karaa dubbii isaaniitiin natti amanan;
hundi isaanii tokko akka ta’aniif; Akka ati, ana, ana, anis, akka isaan nu keessa jiranitti, akka addunyaan akka ati na ergite akka amantu.
Ulfina ati naaf kennite; Isaan tokko akka ta’aniif, akkuma nuti tokko ta’an illee:
Ani isaan keessa, na keessas, akka isaan tokko keessatti mudaa hin qabne godhaman; akkasumas addunyaan akka ati na ergite, akka ati na jaallattes akka beektuuf.
Yaa abbaa, anis, eenyuun akka naaf kennite, bakka ani jirutti na waliin akka ta'an nan godha; akka isaan ulfina koo, kan ati naaf kennite akka ilaalan: ati bu’uura addunyaa dura na jaallatta.
Yaa Abbaa qajeeloo, biyya lafaa si hin beeksifne, ani garuu si beeka, isaan kun akka ati na erge beekaniiru.
Anis maqaa kee isaanitti labsee, jaalalli ati na jaallattan akka isaan keessa ta'u, ani immoo isaan keessa akka ta'u nan labsa.
Yesus jechoota kana yeroo dubbatu, duuka buutota isaa wajjin Brook Cedron, bakka iddoo biqiltuu ture, gara isa inni seene, fi duuka buutota isaa.
Yihudaan immoo, isa gante, bakka sana beeka ture: sababiin isaas Yesus yeroo baayʼee duuka buutota isaa wajjin achitti fayyadame.
Yihudaan sana booda, luboota angafaa fi Fariisota irraa baandii dhiiraa fi qondaaltota erga fudhatee booda, fannoo fi ibsaa fi meeshaa waraanaatiin gara sanatti dhufa.
Kanaaf Yesus, waan isa irra ga’uu qabu hundumaa beekee, itti dhaqee, eenyuun akka ta’e itti hime?
Isaanis Yesus kan Naazireet deebisaniif. Yesuus gara isaatti akkas jedha, ani isa. Yihudaan immoo, isa gante, isaan waliin dhaabbate.
Akkuma inni itti hime ani, ani, duubatti deebi'anii, lafa bu'an.
Ergasii ammas isaan isaan gaafatte, eenyuun barbaaddu?Isaanis, Yesus kan Naazireet.
Yesuus deebiseef, ani akkan ta'e sitti himee jira: Kanaaf yoo na barbaaddan, isaan kana karaa isaanii haa deeman:
Jechi sun akka raawwatamu, isa inni dubbate, isaan kan ati naaf kennite tokkollee hin dhabne.
Achiis Siimoon Pheexiroos billaa qabatee, garbicha angafa lubootaa sanaa rukun, gurra isaa mirgaa irraas kute. Maqaan hojjetaa kanaa Malchus jedhama ture.
Ergasii Yesus Pheexiroosiin, billaa kee qoloo keessa kaa'i: xoofoo abbaan koo naaf kenne, hin dhugu?
Sana booda baandichaa fi kaappiteenniifi qondaalli Yihudootaa Yesusiin fudhatanii, isa hidhe,
Dursee gara Aanaatti isa geesseera; Sababni isaas, inni bara sanatti angafa lubaa tureef abbaa ture.
Amma Caiaphas ture, inni Yihudootaaf gorsa kenne, namni tokko ummataaf du’uun isaa faayidaa akka qabu ture.
Simoon Pheexiroos Yesusiin duukaa bu'ee, duuka bu'aan biraas, duuka bu'aan sun angafa lubootaatti beekamee, Yesus wajjin gara masaraa angafa lubaatti seene.
Pheexiroos garuu balbala dura dhaabatee ture. Achiis duuka buʼaan inni kaan isa angafa lubootaatti beekamu sana baʼee, balbala eege sanas isa dubbattee Pheexiroos fide.
Ergasii damsel balbala Pheexiroosiif eege, atillee duuka bu'oota nama kanaa keessaa tokko mitii?Inni akkas jedha, ani miti.
tajaajiltoonni fi qondaaltonnis achi dhaabbatanii, isaanis dhagaa boba’aa ibidda qabsiisan; sababiin isaas qorra waan taʼeef, isaanis of hoʼisan, Phexros isaan wajjin dhaabatee, of hoʼise.
Angafa lubootaa sanas Yesusiin duuka buutota isaa, fi barumsa isaa gaafate.
Yesus deebiseef, ani biyya lafaaf ifatti dubbadhe; Ani mana sagadaa keessatti barsiisee, mana qulqullummaa keessattis, Yihudoonni yeroo hundumaa ni gargaaramu; Iccitiinis homaa hin dubbanne.
Maaliif na gaafatta?Waanan ana dhaga’e gaafadhu, waanan isaan jedhe: Kunoo, waan ani jedhe ni beeku.
Yeroo inni akkasitti dubbates, qondaaltonni bira dhaabbatan keessaa tokko, harka isaatiin Yesusiin rukutee, angafni lubootaa akkas jettee deebisi?
Yesuus yoo hamaa dubbadhe, hammeenya dhugaa ba’i, yoo gaarii ta’e garuu maaliif ana smited?
Amma Annaas gara angafa lubootaatti Qaayaafaatti hidhamee ture.
Simoon Pheexiroos dhaabatee of ho'ise. Isaanis duuka buutota isaa keessaa tokko miti jedhee itti hin dubbanne?Innis ni haale, anis akkas miti jedhe.
Hojjettoota angafa lubootaa keessaa tokko, fira isaa kan gurra isaa Pheexiroos irraa kute ta’ee, isa waliin iddoo biqiltuu keessa si hin arginee?
Pheexiroos sana booda ammas ni haale, battaluma sanatti gareen sarootaa.
Ergasii gara galma firdiitti Yesusiin isaan geggeessan, innis dafee ture; ofii isaaniis akka hin xuroofneef galma murtii keessa hin seenne; Garuu akka isaan Faasikaa nyaatan.
Philaaxiin ergasii gara isaaniitti ba'ee, himannaa akkamii nama kana irratti fidu?
Isaanis deebisanii, osoo inni nama malefactor hin taane, silaa sitti hin geessinu turre.
Ergasii isaan itti fakkaattee, isa fudhadhu, akka seera keetiin itti murteessii. Kanaaf Yihudoonni ittiin dhiira kamiyyuu du’aan ajjeesuun keenya seera qabeessa miti:
jechi Yesus akka raawwatamu, isa inni dubbachaa ture, du’a akkamii akka du’u kan agarsiisu.
Achiis Philaaxiin ammas galma firdii keessa seenee, Yesusiin waamee, mootii Yihudootaa?
Yesuus waan ofii kana jettanii isaaf deebise, isin immoo isinitti himan, isinis isinitti himan?
Philaaxiin deebise, ani Yihudiidhaa?Saba ofii fi luboonni angafoota kee naaf geesse: Maal hojjette?
Yesus akkas jedhee deebiseef, mootummaan koo biyya lafaa miti, mootummaan koo biyya lafaa kanaa osoo ta’ee, tajaajiltoonni koo akkan Yihudootaaf hin geessineef ni lolaa turan, amma garuu mootummaan koo kana irraa miti.
Kanaaf Philaaxiin, ati mootii ati mootii?Yesuus akkan mootii ta'e dubbattee deebise. Kanaaf ani dhaladhe, kaayyoo kanaaf ani gara biyya lafaatti dhufe, dhugaa sanaaf dhugaa ba'uuf. Namni dhugaa ta'e hundi sagalee koo dhaga'a.
Philaaxiin Isaaf jedha, dhugaan maali?Yeroo kana jedhee deebiseef Yihudootatti ba'e, isaanifis, tasumaa badii tokkollee hin argadhu.
Garuu aadaa qabda, akkan Faasikaa irratti siif gadhiisu, kanaaf mootii Yihudootaa siif gadhiisa?
Ergasii ammas hunda isaanii boo'anii, nama kana osoo hin taane, Barabbas. Amma Barabbas saamtuu ture.
Achiis Philaaxiin Yesus fudhatee, isa qulqulleesse.
Loltoonnis gonfoo qoree tokko kaa'anii, mataa isaa irra kaa'anii, uffata diimaa itti kaa'an,
jedhe, mootii Yihudootaa, jajjabeessaa!Isaanis harka isaaniitiin isa dha'u.
Kanaaf Philaaxiin deebi'ee ba'e, kunoo, ani akkan isa keessatti badii tokkollee hin arganne akka beektuuf, isiniif fidee isiniif dhiheessa.
Achiis Yesusiin dhufee, gonfoo qoree, fi uffata diimaa uffatee. Philaaxichis isaanif, namicha ilaalaa!
Kanaaf lubni angafaa fi qondaaltonni isa argan, isaan, fannisaa, fannisuu jedhanii iyyan. Philaaxiin isaanitti, isa fudhadhuu, isa keessattis isa fannisifadhaa.
Yihudoonni deebii isaaf kennan, seera qabna, seera keenyaan du’uu qaba, sababiin isaas inni ilma Waaqayyoo waan of godheef.
Kanaaf Philaaxiin akkas jechuu isaa yeroo dhaga’u, inni caalaatti sodaate;
ammas gara galma firdii seene, Yesusiif immoo, eessaa?Yesus garuu deebii hin kennine.
Ergasii isatti hin dubbatinaa?Aana si fannisuuf aangoo akkan qabu hin beektu, si gadhiisuuf aangoo qabaa?
Yesuus deebiseef, ati ana irratti humna tokkollee hin qabdu, gubbaa irraa siif kenname malee, inni cubbuu guddaa siif kenne.
Ergasii irraas Philaaxiin isa gadhiisuuf yaaleera, Yihudoonni garuu, yoo ati nama kana gadhiiste, ati hiriyyaa Qeesaar hin ta'u: namni ofii isaatii Mootii Qeesaar irratti dubbatu.
Philaaxiin kanaaf jecha sana yeroo dhaga’u, Yesuus fidee, teessoo firdii irra taa’ee bakka daandii konkolaataa jedhamu, garuu Ibiroota, Gabbatha keessatti.
Qophii Faasikaa, gara sa'aatii ja'affaattis, Yihudootaaf, mootii kee ilaala!
Garuu isa waliin fagaatanii, isa waliin fagaadhaa, isa fannisan. Philaaxiin isaaniif jedha, mootii kee fannisee?Luboonni angafaa deebii kennaniin, Qeesaar malee mootii hin qabnu.
Ergasii kanaaf akka fannifamu itti geessite. Isaanis Yesuus fudhatanii, isa geggeessan.
Innis fannoo isaa baatee gara bakka iddoo mataa jedhamu, kan Ibirootaa Golgotha ​​keessatti waamamutti seene:
bakka isaan isa fannisan, lama immoo isa waliin, gama lamaaniin, Yesus immoo gidduutti.
Philate immoo mata duree barreessee, fannoo irratti kaa'e. Barreeffamni isaas Yesus Naazireet Mootii Yihudootaa ture.
Mata dureen kun Yihudoota baay’ee dubbise: sababiin isaas bakki Yesus itti fannifame gara magaalattiitti waan hin geenyeef, afaan Ibrootaa, fi Giriikii, fi Laatiin barreeffame.
Sana booda luboonni angafoota Yihudootaa akka Philate, hin barreessiin, mootii Yihudootaa; Garuu akkas jedhe, ani mootii Yihudootaati.
Philaaxiin deebise, waanan barreesse barreesse.
Achiis loltoonni, yeroo isaan Yesus fannisanii, uffata isaa fudhatanii, kutaa afur tolchanii, loltuu hundumaaf kutaa tokko; Akkasumas kootii isaas: amma kootiin sun seam malee, gubbaa irraa guutummaatti hodhamaa ture.
Isaan kanaaf of gidduutti, nuti hin rend, garuu baay'ee itti darbatnu, kan isaa ta'u: Caaffanni qulqullaa'aan akka guutamuuf, isa jedha, isaan gidduutti roomni koo addaan ba'an, vesture kootiif immoo baay'ee darbataniiru. Wantoonni kun kanaaf loltoonni ni godhan.
Amma fannoo Yesus haadha isaa, fi obboleettii haadha isaa, Meerii haadha manaa Kiloofaa, fi Meerii Magdalaa cinaa dhaabatee ture.
Kanaaf Yesus haadha isaa, fi duuka bu'aa isa inni jaallatu bira dhaabatee yeroo argu, haadha isaa, dubartii, ilma kee ilaala!
Ergasii inni duuka buutuudhaaf, haadha kee kunuunsi!Sa'aatii sana irraas duuka bu'aan sun gara mana isaatti ishee geesseera.
Kana booda, Yesuus wanti hundinuu amma akka raawwatame beeka, macaafni qulqulluun akka raawwatamu, jedha, nan dheebuu.
Amma meeshaan asiraan guutame tokko kaa'amee ture, isaanis spunge tokko asiraan guutanii, Hyssop irratti kaa'anii, afaan isaatti kaa'an.
Kanaaf Yesus asiraataa fudhatee, xumurameera, mataa isaa jilbeenfachiisee, hafuura kenne.
Yihudoonni kanaaf, qophii waan ta’eef, reeffi guyyaa Sanbataa fannoo irratti akka hin hafneef, (guyyaan Sanbataa sun guyyaa olka’aa waan tureef,) miilli isaanii akka caccabu, akkasumas akka isaan irraa fudhatamuuf faloolaa ka’an.
Achiis loltoonni dhufanii, miila isa jalqabaa, isa kaan immoo isa wajjin fannifamee jiru furguggisaa.
Garuu yeroo gara Yesus dhufan, du'uu isaa argan, miila isaa hin furguggifaman:
Garuu loltoota eeboo qaban keessaa tokko cinaacha isaa bocee, battaluma sanatti dhiigaa fi bishaan ba'e.
Inni galmee qullaa argee, galmeen isaas dhugaadha, akka inni amantu dhugaadha jedhee beeka.
Wantoonni kun waan raawwatamaniif, Caaffanni qulqullaa'aan akka raawwatamuuf, lafeen isaa tokko hin cabe.
Ammas Caaffanni Qulqullaa'aan kan biraa, isa isaan bocan isa ilaalu.
Kana boodas Yoseef Arimaatiyaa, barataa Yesus ta’uu, garuu dhoksaadhaan Yihudoota sodaachuun, Phalate qaama Yesus akka fudhatu kadhate, Philaaxiin immoo boqonnaa isaaf kenne. Kanaaf dhufe, reeffa Yesus fudhate.
Akkasumas Nicodemus dhufe, innis jalqabaa halkan gara Yesus dhufee, fi fide, micciiraa fi aloes, gara ulfaatina paawundii dhibba tokkoo fide.
Ergasii isaan qaama Yesus fudhatanii, akkaataa Yihudootaa awwaala waan ta'eef, mi'eessituudhaan uffata quncee talbaatiin madaa'an.
Amma bakka inni itti fannifame ture; akkasumas iddoo biqiltuu keessatti awwaala haaraa, kan ammallee namni hin kaa’amne.
achi kaa'an isaan Yesus kanaaf sababa guyyaa qophii Yihudootaa; sababiin isaas, namni awwaalchaa sun harka isaa keessa waan tureef.
Guyyaan jalqabaa torban kanaa Meerii Magdalaa daftee dhufte, yeroo inni ammallee dukkanaa’aa ture, gara awwaalaatti, dhagaa awwaala irraa fudhatamee argadhu.
Achiis gara Simoon Pheexiroositti dhuftee, duuka bu'aa isa kaaniis, isa Yesus jaallate, isaan irraas, gooftaa awwaala keessaa baasanii, eessa akka isaan kaa'an hin beeknu.
Kanaaf Pheexiroos ni dhaqee, duuka bu'aa biraa sanas gara awwaalaatti dhufe.
Kanaaf lamaan isaanii walitti fiigan: duuka bu’aan inni kaan immoo Pheexiroos caalee, gara Sepulchre tti ol ba’e.
Innis gadi jilbeenfatee, keessa ilaalee, uffata quncee talbaa sana ciisee arge;Ta'us garuu hin seenne.
Achiis Siimoon Pheexiroos isa hordofee dhufee, gara awwaalaatti seene, uffata quncee talbaa sana soba,
Naapkiniin immoo, sun waa’ee mataa isaa ture, uffata quncee talbaa sanaan kan ciisu osoo hin taane, ofuma isaatiin bakka tokkotti walitti marfamee ture.
Achiis bartoota biroo sanas seene, innis gara Sepulchre dhufe, innis arge, amane.
sababiin isaas, inni macaafa qulqulluu hin beekan, akka inni du’aa ka’uu qabu.
Achiis duuka buutonni deebiʼanii gara mana isaaniitti deeman.
Maariyaam garuu osoo hin boo'in dhaabbattee, osoo boo'aa jirtuu, gara gadiitti jilbeenfattee, awwaala keessa ilaalte,
Ergamoota lama adii taa'anii, isa mataa irra jiru, inni kaan immoo miila, bakka qaamni Yesus itti ciisee jiru ilaali.
Isaanis, dubartii, maaliif boo'i?Isheenis, gooftaa koo waan ofirraa fudhataniif, eessatti akka hin kaa'in waanan beekuuf, isaanif jetti.
Akkasittis yeroo jettutti of duuba deebitee, Yesus dhaabbattee argitee, Yesus ta'uu isaa hin beektu turte.
Yesuus isheef, dubartii, maaliif boo'i?Eenyuutu ati barbaada?Isheenis, isa biqiltuu kunuunsitee akka ta'u yoo fudhatte, obbo, eessatti isa kaa'atte, ani immoo isa fudhadhu, ani immoo isa nan fudhadha.
Yesus isheef akkas jedha. Ofitti garagalchitee, Raabboonitti, itti jetti; kan jedhus, gooftaa.
Yesus isheef akkas jedha, na tuqi; Ani amma iyyuu abbaa kootti hin ol baʼu, obboloota koo dhaqi, gara isaatti nan dubbadha, abbaa kootti ol baʼa; Waaqa koos, Waaqa keetiifis.
Meerii Magdalaa dhuftee akka isheen gooftaa argite, akkasumas wantoota kana isheef akka dubbatte duuka buutotatti himte.
Achiis guyyuma galgala, guyyaa jalqabaa torban sanaa, yeroo balbaloonni cufaman bakka duuka buutonni Yihudoota sodaataniin walitti qabamanii, Yesus dhufee, isaan birattis, nagaan siif haa ta'u.
Yeroo akkas jedhus harkaa fi cinaacha isaa isaanitti shewed. Sana booda duuka buutonni gammaddan, yeroo Gooftaa argan.
Ergasii ammas Yesusiin, nagaan siif haa ta'u, akkuma abbaan koo na erge, akkasitti illee i you.
Yeroo kana jedhes, isaan irratti hafuura baafate, isaanifis, hafuura qulqulluu fudhadhaa:
Isin yoo si cubbuu ye erge, gara isaaniitti ergamu; Kan cubbuun ishee itti qabattu immoo ni qabamu.
Garuu Toomaas, kudha lama keessaa tokko, Didymus jedhamu, yeroo Yesus dhufe isaan bira hin turre.
Kanaaf duuka buutonni kaan itti dubbatan, gooftaa argineerra. Inni garuu, ani harka isaa keessatti maxxansaa cimdii sanaa argee, quba koo maxxansaa mismaaraa keessa galchee, harka koo cinaacha isaatti darbadhee, hin amanu.
Guyyaa saddeet boodas duuka buutonni isaa keessa turan, Toomaas isaan waliin: achiis Yesus dhufee, balballi cufamee, gidduu dhaabatee, nagaan sitti haa ta'u.
Ergasii gara Toomaasitti, quba kee isa bira ga'ee harka koo ilaala; harka kee isa as ga’i, cinaacha kootti darbadhu, amantii dhabdee, amansiisi.
Toomaas immoo deebise, Gooftaa koo fi Waaqa koos itti hime.
Yesuus, Toomaas, waan na argiteef, ati amanta jettee, isaan hin arginee, ammas amanteetta.
Mallattoolee biroo baay’eenis fuula duuka bu’oota isaa duratti Yesuus godhe, isaanis kitaaba kana keessatti hin barreeffamne:
Isaan kun kan barreeffamaniidha, Yesus Kiristoos, Ilma Waaqayyoo ta'uu isaa akka amantan; sun immoo maqaa isaatiin jireenya qabaachuu akka dandeessu amaneera.
Wantoota kana booda Yesus ammas duuka buutota galaana Tiberiasitti of shakkan; Kana irrattis inni ofii isaatii inni shewed.
Simoon Pheexiroos waliin turan, Toomaas Diidiimus, fi Naataanaanaa kan Galiilaatti, fi ilmaan Zeebiidii, fi duuka buutota isaa kan biraa lamatu ture.
Simoon Pheexiroos tees, ani qurxummii qabuu nan deema. Isaanis, nutis si waliin deemna jedhu. Isaanis deemanii, battaluma sanatti doonii tokko keessa seenan; Halkan sanas homaa hin qabanne.
Garuu yeroo ganama dhufu Yesus qarqara galaanaa irra dhaabatee ture: garuu duuka buutonni Yesus ta'uu isaa hin beekan.
Yesuus gara isaaniitti, ijoollee, foon tokkollee qabduu?Isaanis deebii itti kennan, lakki.
Isaanis, kiyyoo doonii sana gama mirgaatiin darbatee, ni argattu. Kanaaf, amma qurxummii baay’eedhaaf kaasuu hin dandeenye.
Kanaaf duuka bu'aa Yesus Pheexiroosiif jedhee jaallatu sun, Gooftaadha. Amma yeroo Simoon Pheexiroos gooftaa ta’uu isaa dhaga’e, inni kootii qurxummii isaa isa irraa girt, (qullaa waan tureef,) galaana keessa of darbate.
Duuka buutonni kaan immoo doonii xiqqoo tokkoon dhufan;(Isaan lafa irraa fagoo osoo hin taane, dhundhuma dhibba lama waan ta’eef,) qurxummiidhaan kiyyoo harkisuu.
Akkuma gara lafaatti dhufanii ibidda dhagaa boba’aa achitti arganii, qurxummiin itti ciisee, buddeena.
Yesuus, qurxummii amma qabde sana fidaa.
Siimoon Pheexiroos ol ba’ee, qurxummii gurguddaa, dhibbaa fi shantama fi sadii guutee bu’uuf kiyyoo sana harkisee, hundumaaf baay’ee ture, ammas kiyyoon sun hin cabne.
Yesuus gara isaaniitti jedha, koottaa nyaadhaa. Duuka bu'oota keessaa tokkollee Durst isa hin gaafatu, eenyu?Gooftaa akka ta'e beekee.
Yesuus ergasii dhufee, buddeena fudhadhu, isaanis ni kenna, akkasumas qurxummii qaba.
Yeroon kun yeroo sadaffaaf Yesus duuka buutota isaatiif of argisiise, sana booda du’aa ka’e.
Kanaafuu yeroo isaan nyaatan, Yesus, Simoon Pheexiroos, Siimoon, ilma Yonaas, warra kana caalaa na jaallatta?Inni isatti jedha, eeyyee, Gooftaa; Ati akkan si jaalladhu beekta. Inni isatti jedha, hoolaa koo soora.
Inni ammas yeroo lammaffaaf, Simoon, ilma Yoonaas, ati na jaallatta?Inni isatti jedha, eeyyee, Gooftaa; Ati akkan si jaalladhu beekta. Inni isatti jedha, hoolota koo nyaachisaa.
Inni yeroo sadaffaaf isa jedha, Simoon, ilma Yonaas, ati na jaallattaa?Pheexiroos yeroo sadaffaaf waan itti himeef gadda guddaa keessa gale, ana jaalladhaa?Innis waan hundumaa ni beekta; Ati akkan si jaalladhu beekta. Yesuus isaaf, hoolota koo nyaachisaa.
Dhugumatti, ani, ani dargaggummaa kee osoo hin dubbanne, ofii kee gircest, yommuu yommuu ta'u, ati immoo, ati garuu, harka kee si diriirsitee, kan biraa immoo si gidaa hin qabdu, ati immoo si hin qabsiiftu.
Kun dubbachaa ture, du'a akkamiitiin Waaqayyoof ulfina kennuu akka qabu agarsiisa. Kanas erga dubbatee booda, na hordofaa.
Ergasii Pheexiroos, garagalee, barataa Yesus isa hordofu jaallate; Kan irbaata irrattis harma isaa irratti hirkatee, akkas jedhe, Gooftaa, isa kamtu si ganta?
Pheexiroos Yesus, gooftaadhaaf isa argu, namni kun maal godha?
Yesuus gara isaatti, yoo ani ta'u hangan dhufutti, sun siif maali?Ati na hordofaa.
Sana booda obboleeyyan gidduutti jecha biyya alaa kana dhaqee, duulli sun du'uu hin danda'u, Yesusis hin du'u, hin du'u; Garuu, yoo ani ta'u hangan dhufutti, sun siif maali?
Kun duuka bu’aa which etifieth wantoota kana, fi wantoota kana barreesse: fi ragaan isaa dhugaa ta’uu isaa ni beekna.
Akkasumas wantoota biroo baay’ee kan Yesus godhe, kan, yoo isaan hundumaa barreeffamuu qaban, addunyaan ofii ishee illee kitaabota barreeffamuu qaban qabachuu hin dandeenye jedheen yaada. Ameen.
Barruun duraanii ani godheera, yaa Tiyoofiilus, waan Yesus hojjechuu fi barsiisuu jalqabe hundumaa,
Hanga guyyaa inni itti ol ka’etti, sana booda karaa hafuura qulqulluu ergamoota inni filateef abboommii kennee ture:
Isaafis ragaalee dogoggora hin qabne hedduudhaan, guyyaa afurtama isaan irraa mul’achuu, fi waa’ee wantoota mootummaa Waaqayyoo ilaallatan dubbachaa jiru:
Isaan waliinis walitti qabamanii, Yerusaalem irraa akka hin deemne isaan ajaje, garuu waadaa Abbaa, isa, isa, isin, waa'ee koo dhageessan, eegaa.
Yohaannis dhuguma bishaaniin cuuphame; Garuu guyyaa baay'ee miti Hafuura Qulqulluu wajjin ni cuuphamta.
Kanaaf yeroo walitti dhufan, yeroo kanatti mootummaa gara Israa’elitti deebisi?
Innis itti hime, yeroos ta’e waqtiilee, kan abbaan humna isaa keessa kaa’e beekuun siif miti.
Aangoo ni argattu, sana booda, Hafuurri Qulqulluun isin irra ga'a!
wantoota kanas yeroo dubbatu, osoo isaan ilaalanii, ol fudhatame; Duumessi tokkos ija isaanii jalaa isa fudhate.
Isaanis osoo ol ba'anii gara waaqaatti cimanii yoo mul'atan, kunoo, namoonni lama uffata adii uffatee isaan cinaa dhaabbatan;
Kan akkasumas, isin namoota Galiilaa, maaliif gara samiitti ol ilaaltanii dhaabbachuu?Yesuus inni gara samiitti si irraa fudhatame kun, akka ati gara samiitti seenu argitutti akkasuma in into.
Sana booda gara Yerusaalemitti deebi'an gaara Olivet jedhamu kan Yerusaalem irraa imala guyyaa Sanbataa irraa dhufe.
Yeroo isaan galanis, kutaa ol aanaa tokkotti ol baʼan, bakka Pheexiroos, fi Yaaqoob, fi Yohaannis, fi Indiriyaas, Filip, fi Toomaas, Baartolomeew, fi Maatewoos, Yaaqoob ilma Alfaawus, fi Saayimoon Zeelotes, fi obboleessa Yaaqoob.
Kun hundinuu kadhannaa fi kadhannaatiin, dubartoota wajjin, Maariyaam immoo haadha Yesus, fi obboloota isaa wajjin itti fufan.
Bara sanatti Pheexiroos duuka bu'oota gidduutti ka'ee, akkas jedhe, (lakkoofsi maqaa waliin gara dhibbaa fi digdamii ture,)
Dhiiraa fi obboleeyyan, macaafni qulqulluun kun raawwatameera, isa Hafuurri Qulqulluun afaan Daawit duratti Yihudaa waa'ee Yihudaa, inni Yesusiin qajeelcha ture.
sababiin isaas, nu bira ture, kutaa tajaajila kanaa argate ture.
Amma namichi kun dirree badhaasa jal'ina qabu bite; Mataa dheeraa gadi bu'ee, gidduu isaa dhoo'ee, garaan isaa hundi dhangala'e.
Jiraattota Yerusaalem keessa jiran hundumaattis beekama ture; Dirreen sun arraba isaanii isa sirrii ta’een kan waamamu yoo ta’u, Aceldama, jechuunis dirree dhiigaa.
Sababni isaas macaafa Faarfannaa keessatti barreeffamee jira, bakki jireenyaa isaa haa badee, namni tokkollee achi keessa hin jiraanne, lubummaan isaas kan biraa haa fudhatu.
Kanaaf namoota yeroo hundumaa Gooftaan Yesus nu gidduutti seenee fi baʼu nu wajjin wal qunnaman,
Cuuphaa Yohaannis irraa jalqabee, hanga guyyuma inni nu irraa fudhatame sanaatti, du’aa ka’uu isaa nu biratti ragaa ta’uuf muudamuu qaba.
Isaanis lama muudan, Yoseef Barsabas bilbilee, inni maqaa maatii Justus, fi Matthias.
Isaanis kadhatan, ati immoo, ati, warra garaa namoota hundumaa beeku, ati lamaan kana keessaa filattee, haa ta'u, ni kadhataniiru,
akka inni kutaa tajaajilaa fi ergamaa, kan Yihudaan irra daddarbaa irraa kufe, akka inni bakka ofii isaa deemu.
Lootii isaaniis kennaniiru; Lootiin immoo Maatiyaas irratti kufe; Innis ergamoota kudha tokkoo wajjin lakkoofsa qaba ture.
Guyyaan Pheenxeqoosxee guutummaatti yeroo dhufus, hundi isaanii bakka tokkotti waliigaltee tokko qabatanii turan.
Akka tasaa immoo akka qilleensa jabaa ariifataa ta’etti sagalee samii irraa dhufe, mana isaan taa’an hundumaas guute.
akka ibiddaa arraba caccabaa ta’e itti mul’ate, tokkoon tokkoon isaaniis irra taa’e.
Hundi isaaniis hafuura qulqulluudhaan guutamanii, hafuuraan dubbii isaaniif kennu, afaanota biroo wajjin dubbachuu jalqaban.
akkasumas Yihudoota Yerusaalem, dhiirota of kennanii, saba hundumaa keessaa samii jala jiran keessaa jiraachuun ni ture.
Amma yeroo kun biyya alaa sagalee dhageessifame, namoonni baay’een walitti dhufan, fi burjaaja’an, sababiin isaas namni sun hundi afaan isaatiin akka dubbatan dhaga’e.
Hundi isaaniis dinqisiifatanii fi dinqisiifatanii, tokkoon tokkoon isaanii, kun hundi kan warra Galilaean dubbatan mitii?
Akkasumas akkamitti dhageenyee nuyi hunda afaan keenyaan, kan nuti dhalanne?
Parthians, fi Medes, fi Elamites, fi jiraattota Mesophotaamiyaa, fi Yihudaa keessatti, fi Cappadocia, Pontus, fi Eeshiyaa,
Frygia, fi Pamphylia, Gibxii keessatti, fi kutaalee Liibiyaa keessatti waa’ee Qiireen, fi orma Roomaa, Yihudootaa fi Aksiliitii,
Qereet fi Arabaa, hojii Waaqayyoo ajaa'ibaa afaan keenyaan dubbachuu isaanii ni dhageenya.
Hundi isaaniis ni dinqisiifamaniiru, shakkii keessa turan, itti himaa turan, kana jechuun maal jechuudha?
Kaan ammoo qoosuun, namoonni kun wayinii haaraatiin guutamaniiru.
Pheexiroos, warra kudha tokko wajjin ol ka'ee, sagalee isaa ol kaasee, warra Yihudaa, warra Yerusaalem keessa jiraattan hundumaas, isinitti haa ta'u, dubbii kootiif dhaga'amee, "Isin, "
sababiin isaas, isaan kun akkuma isin yaadan, sa’aatii sadaffaa guyyaa sanaa qofa ta’a.
Garuu kun kan Nabiyyii Yo’eliin dubbatamedha;
Guyyoota dhumaattis in darba, jedha Waaqayyo, ani hafuura koo keessaa foon hundumaa irratti nan dhangalaasa, ilmaan kee fi intalli kee raajii in raajii, dargaggoonni kee mul'ata ni argu, jaarsoliin kee immoo abjuu abjootu:
tajaajiltoota koo irrattis ta’e gargaartoota harkaa koo irratti bara hafuura koo sanatti nan dhangalaasa; Isaanis ni raajiin:
Ani immoo waaqa gubbaa irratti dinqiiwwan nan shuw, lafa jalattis mallattoo; Dhiiga, fi ibidda, fi danfaa aarri:
Aduun gara dukkanaatti, ji'a gara dhiigaattis ni jijjiirama, guyyaa guddaa fi beekamaan Gooftaa osoo hin dhufin dura:
Namni maqaa gooftaa haa fayyu, in ni darba.
Isin warra Israa'el, jechoota kana dhageessa; Yesuus Naazireet, namni dinqii fi dinqii fi mallattoodhaan Waaqayyo si gidduutti raggaasisee, Waaqayyos akka isin beektanitti, isin gidduutti isa godhe:
Isa, gorsa murtaa’aa fi dursee waaqayyoodhaan geessuun, isin fudhattanii, harka hamoon fannifamanii ajjeefamaniiru:
kan Waaqayyo ol ka’e, dhukkubbii du’aa hiikee: waan ta’uu hin dandeenyeef.
Daawit waa'ee isaa waan dubbadhuuf, ani yeroo hundumaa fuula koo duratti, inni harka koo mirgaa irra waan jiruuf, akkan hin sochoone nan hubadha:
Kanaaf garaan koo gammadee, arrabni koos gammade; Kana malees akkasumas foon koo abdii qabaachuun ni boqota:
Lubbuu koo si'oolitti hin dhiiftu waan ta'eef, malaammaltummaa arguuf qulqulleessituu kee hin rakkattu.
Akkaataa jireenyaa naaf beekte; Fuula keetiin gammachuudhaan na guutta.
Dhiiraa fi obboleeyyan, waa'ee Paatriyaarkii, akka inni du'ee fi awwaalame, bilisaan isiniif haa dubbadhu, awwaalli isaas hanga har'aatti nu waliin jira.
Kanaaf raajii ta’uu, Waaqayyos akka isa loonsitti kakate beekuun, akka foonitti, inni teessoo isaa irra taa’uuf Kiristoosiin ol kaasa;
Inni du'aa ka'uu Kiristoosiin dura kana argee, lubbuun isaa si'ool keessatti akka hin hafne, foon isaa lamaanuu malaammaltummaa hin argine.
Yesus kun Waaqayyo ol ka’ee jira, hundi keenya dhugaa baatota.
Kanaaf harka mirgaa Waaqayyootiin ol ka’ee, Abbaa irraas waadaa hafuura qulqulluu waan argateef, kana dhangalaase, isa amma argitanii dhageessan.
Daawit gara samiitti ol hin ba'u!
Hanga diinota kee miila kee hojjedhutti.
Kanaaf, Waaqayyo Yesusiifi Kiristoos isa fannifatte, Yesus isa sana akka tolche, Mana Maree Israaʼel hundumaa haa beeku.
Amma yeroo kana dhaga’an garaa isaanii keessatti ciranii, Pheexiroosii fi ergamoota, namootaa fi obboloota hafanitti, maal goona?
Pheexiroos, gaabbiidhaan, cubbuu dhiifamaaf jecha maqaa Yesus Kristosiin tokkoon tokkoon keessan cuuphamee, kennaa hafuura qulqulluu ni argattu.
sababiin isaas, waadaan siif, ijoollee keetiif, warra fagoo jiran hundumaaf, hamma Gooftaan keenya in waamu.
Jechoota biroo hedduudhaan immoo ragaa fi gorsa, dhaloota hin taane kana irraa of oolchi.
Ergasii gammachuudhaan dubbii isaa fudhatan, guyyuma sanatti gara lubbuu kuma sadiitti dabalamee ture.
akkasumas barumsa ergamootaa fi waldaa keessatti, buddeena cabsuudhaan, kadhannaa keessattis cimanii itti fufan.
Sodaan lubbuu hundumaa irrattis dhufe, dinqii fi mallattoon hedduun ergamootaan raawwatame.
wanti amanamu hundinuus, wantoota hunda kan baratame qaba ture;
akkasumas qabeenya fi meeshaa isaanii gurguree, akkuma dhiirri hundi barbaachisutti, dhiirota hundaaf addaan ba’e.
Isaanis, mana qulqullummaa keessatti fedhii tokkoon guyyaa guyyaan itti fufanii, fi buddeena manaa gara manaatti cabsanii, foon isaanii gammachuu fi qalbii qofaan nyaatan,
Waaqayyoon jajuu, saba hundumaa birattis fudhatama qabaachuu. Gooftaan immoo guyyaa guyyaan kan akka fayyuu qabutti dabale.
Amma Pheexiroosii fi Yohaannis sa’aatii kadhannaa irratti waliin ol ba’anii, sa’aatii 9ffaa ta’an.
Namni murtaa'e immoo gadameessa haadha isaa keessaa laamsha'ee, kan isaan guyyaa guyyaan karra mana qulqullummaa isa bareedaa jedhamee waamamutti kaa'an, sadaqaa mana qulqullummaa seene gaafachuuf;
kan Pheexiroosii fi Yohaannis mana qulqullummaa keessa seenuuf jedhan arguun sadaqaa tokko gaafatan.
Pheexiroos, ija isaa Yohaannis waliin hidhatee, nu ilaalaa.
Innis waan isaan keessaa waan tokko argachuuf eegaa isaatiif harka isaaniif kenne.
Sana booda Pheexiroos akkas jedhe, meetii fi warqeen ani tokkollee hin qabu; Garuu akka ani siif kenneera: maqaa Yesus Kristos Naazireet ka'ee deemaa.
Innis harka mirgaatiin isa fuudhee, ol isa ol kaase, battaluma sanatti miilli isaa fi lafeen isaa jilbeenfate humna argate.
Innis utaalee ol dhaabbatee, deemee, isaan waliin mana qulqullummaa keessa seene, deemaa, utaaluu, Waaqayyoon faarse.
Namoonni hundinuus Waaqayyoo fi Waaqayyoon faarsuu isaanii argan:
Karra mana qulqullummaa bareedaa sanarra sadaqaaf kan taa'e isa ta'uu isaa ni beeku turan, isaanis isa isa mudate ajaa'ibsiifannaa fi ajaa'ibsiifannaatiin guutaman.
Akkasumas akkuma namichi laamsha'e Pheexiroosii fi Yohaannis qabate, namoonni hundinuu barandaa Solomoon jedhamu keessatti isaan waliin fiigan, baay'ee yaadaa turan.
Pheexiroos yeroo argu, sabaaf deebii kenne, isin warra Israa'el, maaliif kana dinqisiifadhaa?Moo maaliif akka waan humna keenyaan yookaan qulqullummaa keenyaan nama kana akka deemnu goonee ilaaltee maaliif akkas cimsitee ilaaltu?
Waaqni Abrahaam, kan Yisihaaq, kan Yaaqoob, waaqa abbootii keenyaa, Ilma isaa Yesusiin ulfina kenne; Isin kan dabarsite, bakka Philaaxaa jirutti isa gante, yeroo inni isa gadhiisuuf kutate.
Garuu isa qulqulluu fi isa qajeelota haaltee, nama ajjeesu tokko akka siif kennamu hawwitee;
akkasumas Amiira Jireenyaa, isa Waaqayyo du’ee ka’e ajjeese; kan nuti dhugaa ba’uudha.
Maqaan isaas maqaa isaatiin nama kana jabaatee, isa isin argitanii fi beektan: Eeyyee, amantiin isa biraa sagalee guutuu ta'e kana isa hunduma keessan duratti isaaf kenneera.
Ammas, obboloota, ani wallaalummaadhaan akka bulchitoonni kee godhan nan godha.
Garuu wantootni sun, Waaqayyo dura afaan raajota isaa hundumaatiin, Kiristoosiin akka rakkatu, akkasitti raawwate.
Kanaaf cubbuun kee akka itti dibamuuf, yeroo yeroon haaromsaa Waaqayyo irraa dhufutti, garagalchitee, garagalchi.
Innis Yesus Kristos isa dura siif lallabameef ni erga:
Kan samiin hanga bara waan hundumaa deebisu, isa Waaqayyo erga addunyaan jalqabee afaan raajota isaa qulqulluu hundumaatiin dubbate.
Museen dhuguma abbootiin, Waaqayyo gooftaan kee obboloota keetii siif ol ka'a, akka anaaf; Isa waan hundumaa keessatti in dhageesse.
lubbuun raajii sana hin dhageenye hundis saba keessaa ni balleessitee ni darba.
Eeyyee, raajonni Saamu’eel irraa dhufan hundinuu fi kanneen booda, hamma dubbatan, akkasumas guyyoota kanatti raajii dubbataniiru.
Isin ijoollee raajotaa, kakuu Waaqayyo abbootii keenya wajjin, Abrahaamitti, sanyii kee keessaa immoo eebbifamtoonni lafaa hundinuu haa eebbifaman.
Ilma isaa Yesuus ol kaasee, si eebbisuuf, jal’ina isaa keessaa tokkoon tokkoon keessan garagalchitee akka isin eebbisu isin erge.
akkasumas luboonni, Kaapteeniin Mana Qulqullummaas yeroo dubbatan, Saduuqonnis, isaan irra ga’an,
Sabicha barsiisan, akkasumas karaa Yesus du'aa ka'uu warra du'anii lallabuu isaaniitti gadda.
Isaanis harka isaanii irra kaa'anii, amma Eventide waan ta'eef guyyaa itti aanutti isaan qabe.
Haa ta’u malee baay’een isaanii kan dubbiin itti amanamu dhaga’an; Lakkoofsi dhiirotaa gara kuma shaniis ture.
Bulchitoonni isaanii, jaarsoliin, akkasumas barreessitoota, 'durgooftuu'' irrattis, ', ', ',.
Angafa Lubootaa, fi Qiyaafaas, fi Yohaannis, Aleeksaandar, fi hamma gosa Angafa Lubootaa, Yerusaalemitti walitti qabamanii turan.
Yeroo isaan gidduu kaa'an immoo, humna akkamiitiin, ykn maqaa akkamiitiin, kana gooteetta jedhanii gaafatan?
Pheexiroos, hafuura qulqulluudhaan guutamee, isaan, warra sabaa fi jaarsolii Israa'el, "
Yoo nuti har’a hojii gaarii nama humna hin qabneef hojjetame, karaa inni guutuu ta’e;
Hunduma keessan haa beekamu, saba Israa'el hundumaaf, maqaa Yesus Kristoos Naazireet, isa isin fannifatanii, isa Waaqayyo du'ee kaase, isa birattillee isin duratti isin dura dhaabbadhaa.
Kun dhagaa Ijaarsitoota keessan irratti kaa'amedha, kunis mataa kornee ta'a.
Kan biraa keessattis fayyinni hin jiru, maqaa biraa samii jalatti kenname hin jiru, itti fayyanii, itti fayyuu qabna.
Amma yeroo ija jabina Pheexiroosii fi Yohaannis argan, akkasumas namoota akka hin baratamnee fi wallaalummaa qaban hubatan, isaan dinqisiifatan; Isaanis waa’ee isaanii, Yesusiin akka turanitti fudhatan.
Namicha isaan waliin dhaabatee fayye sana ilaalee, homaa jechuu hin dandeenye.
Garuu yeroo isaan mana maree keessaa akka bahan ajajan, of gidduutti kennaniiru,
Jedha, namoota kana maal goona?Sababni isaas, dhuguma dinqiin beekamaan isaan irraa hojjetame isaan hundumaaf mul’ata Yerusaalem keessa; Nutis haaluu hin dandeenyu.
Garuu ummata biratti kana caalaa hin babal’anne, isaan doorsifnu, akka isaan kana booda nama maqaa kanaan hin dubbanne.
Isaanis waamanii, tasumaa akka hin dubbanne yookaan maqaa Yesusiin akka hin barsiifne ajajan.
Pheexiroosii fi Yohaannis deebisanii, Waaqayyoon duratti, Waaqayyoon dura dhaggeeffachuuf, sirrii ta'uu isaa, isinitti dhaga'i.
Wantoota arginee dhageenye dubbachuu malee hin dandeenyu.
Kanaaf yeroo isaan caalaatti isaan doorsisan, isaan gadhiisanii, akkamitti akka isaan adabuu danda'an hin argan, sababa sabaan: sababiin isaas namoonni hundinuu waan raawwatameef Waaqayyoof ulfina kennaniiru.
Namichi waggaa afurtamaa ol waan tureef, dinqiin fayyinaa kun kan irratti mul’ate ture.
akkasumas gadhiifamanii, gara dhaabbata ofii isaanii dhaqanii, angafoonnii fi jaarsoliin maanguddoon akka isaan dubbatan hunda gabaasan.
Yeroo sana dhaga'an immoo, sagalee tokkoon ol kaasanii, Waaqayyo, Waaqayyo isa samii, lafa, galaanni, waan isaan keessa jiru hundumaas ta'e, Waaqayyotti ol kaasanii, Waaqayyo gooftaa, Waaqayyo, Waaqayyo, Waaqayyo isa samii, fi galaana, '
Afaan garbicha keetii Daawit Hast eenyutu akkas jedhe, maaliif dheekkamsi ormaa, ummanni immoo waan gatii hin qabne jedhee yaade?
Mootonni lafaa ol ka’anii bulchitoonni Waaqayyoon, Kiristoos irrattis walitti qabamaniiru.
sababiin isaas, dhugaadhaan Yesuus, kan ati itti dibame, Herodis, Philaaxoonni Poontiyus, warra ormaa wajjin, fi saba Israa’el wajjin walitti qabamanii,
sababiin isaas, harka kee fi gorsaan kee kanaan dura akka raawwatamu murteesse.
Ammas, obsaa hundumaan dubbii kee akka dubbataniif, tajaajiltoota keetiif, tajaajiltoota keetiif, raawwatiinsa isaanii nan ilaali,
harka kee diriirsuudhaan fayyisuudhaan; Mallattoo fi dinqiin sun maqaa mucaa kee isa qulqulluu Yesusiin raawwatamuu danda’a.
Yeroo isaan kadhatanis bakki sun bakka walitti qabamanitti raafame; Hundi isaaniis hafuura qulqulluudhaan guutaman, isaanis dubbii Waaqayyoo ija jabinaan dubbatan.
Isaanis baay’een warra garaa tokkoo fi lubbuu tokkoo ta’uu isaaniiti: isaan keessaa tokkollee waan inni qabate kan isaa ta’uu isaa hin dubbanne; Garuu waan hunda kan barame qabu turan.
Aangoo guddaadhaan immoo ergamootaaf du'aa ka'uu Gooftaa Yesuus kenne, ayyaanni guddaan immoo hundumaa irratti ture.
Isaan keessaas kan hin hanqanne hin jiru: sababiin isaas hamma abbootiin lafaa ykn manneen gurguratan, gatii wantoota gurguraman fide
Miila ergamootaa irrattis isaan kaa'e, akkasumas akka barbaachisummaa isaatti dhiira hundumaaf raabsuun ni tolfame.
fi Joosees, kan ergamootaan Barnaabaas, (innis, hiikamaa jira, ilma jajjabinaa,) Lewwii, fi biyya Qophros,
Lafa qabaachuu, gurguree maallaqa fidee, miila ergamootaa irra kaa'e.
Garuu namni murtaa'aan Ananias jedhamu, Saafiraa haadha warraa isaa waliin, qabeenya gurgure,
akkasumas haati manaa isaas gatii sana keessaa gar tokko duubatti deebi’ee eege, kutaa murtaa’e tokko fiddee, miila ergamootaa irra kaa’e.
Garuu Pheexiroos akkas jedhe, Anaanias, maaliif Seexanni Hafuura Qulqulluu sobuuf garaa kee guute, akkasumas gatii lafaa keessaa gar tokko duubatti deebisuudhaaf?
Osoo hafee, kan kee mitii?Erga gurguramee boodas humna kee keessa hin turree?Waan kana garaa kee keessatti maaliif ulfeessite?Waaqayyoof malee Waaqayyoof hin sobne.
Anaanias jechoota kana dhaga’anii gadi bu’anii, hafuura kute, sodaan guddaan isaan waan kana dhaga’an hundumaa irratti dhufe.
Dargaggoonni ka'anii, madaa'anii, isa baatanii ba'anii awwaalan.
Akkasumas waa’ee sa’aatii sadii booda, yeroo haati warraa isaa waan hojjetame osoo hin beekin seentee ture.
Pheexiroos isheef deebii kenne, lafa baay'ee gurgurtee gurgurte moo hin gurgurre natti himi?Isheenis, eeyyee, waan baay’eedhaaf.
Phexros akkas jedhee, akkamitti hafuura gooftaa qoruuf waliin walii galtan?Kunoo, miilli isaanii kan abbaa manaa kee awwaale balbala bira jira, si baadha.
Achiis miila isaa jalatti qajeeltee gadi buute, hafuura baafate, dargaggoonni seenanii, du’ee ishee argatan, ishee baatanii, abbaa warraa isheetiin ishee awwaalan.
Sodaan guddaan waldaa hundumaa irratti, hamma wantoota kana dhaga’an irrattis dhufe.
akkasumas harka ergamootaatiin mallattoolee fi dinqiiwwan ummata biratti hojjetaman hedduutu ture;(Hundi isaaniis barandaa Solomoon keessatti waliigaltee tokko qaban turan.
Kan hafe immoo namni tokkollee isaanitti hin makamne: garuu namoonni isaan guddisan.
Amantoonni immoo caalaatti Gooftaatti kan dabalaman, baay’ina dhiiraas ta’e dubartoota.)
Dhukkubsattoota daandii irratti fidanii, siree fi sofaa irra kaa’uu isaanii, yoo xiqqaate gaaddidduun Pheexiroos bira darbaa jiru tokko tokko golguu danda’a.
Akkasumas waa’ee Yerusaalem, namoota dhukkubsatan, fi isaan hafuura xuraa’aa ta’aniin kan jeeqaman, fidee, naannoo magaalota keessaa baay’inaan dhufe, isaan hundumaas fayyuu turan.
Angafni lubootaa sun ka’ee, isaan isa wajjin turan hundinuu, (innis garee Saduuqotaati,) aariidhaan guutaman,
harka isaanii ergamoota irra kaa’anii, mana hidhaa waliinii keessa kaa’an.
Ergamaan gooftaa halkan garuu balbala mana hidhaa sana banee, fidee, akkas jedhe,
Deemi, dhaabadhuutii jechoota jireenya kanaa hunda namootatti dubbadhu.
Yeroo sana dhaga'an immoo ganama barii mana qulqullummaa seenanii barsiisan. Angafni lubootaa garuu, isaan isa bira turan, Mana Maree waliin waamanii, Seenetii ijoollee Israa’el hunda, gara mana hidhaa erganii akka fidaman taasisan.
Garuu yeroo qondaaltonni dhufan, mana hidhaa keessa osoo hin argatin deebi'anii, itti himan,
Jedha, manni hidhaa sun dhuguma nageenya hundaan cufnee, eegdonni balbala dura dhaabbachuu arganne: garuu yeroo bannu dhiira tokkollee hin arganne.
Amma angafni lubootaa fi kaappiteenni mana qulqullummaa fi luboonni angafaa wantoota kana yeroo dhaga’an, bakka kun itti guddatu isaan shakkan.
Ergasii tokko dhufee, kunoo, namoonni mana hidhaa keessa kaa’anii mana qulqullummaa keessa dhaabbatanii, ummata barsiisaa jiru.
Achiis qondaala wajjin kaappiteenii dhaqee, jeequmsa malee isaan fide, sababiin isaas, akka isaan dhagaadhaan rukutamanii hin turreef uummata sodaataniiru.
Yeroo isaan fidanis mana maree duratti kaa'an: angafni lubootaas isaan gaafate,
Jechuun, maqaa kanaan barsiisuu hin qabdu jenne gowwoomsaan isin hin ajajne?Kunoo immoo, Yerusaalem barumsa keetiin guuttee, dhiiga namicha kanaa nutti fiduuf yaaddu.
Sana booda Pheexiroosii fi ergamoonni kaan deebii kennanii, namoota caalaa Waaqayyoof ajajamuu qabna.
Waaqni abbootii keenyaa Yesus isa ati ajjeestee muka irratti fannifamte ol qabe.
Inni Waaqayyo harka isaa mirgaatiin mootii fi fayyisaa ta’uuf ol ka’ee, Israa’eliif qalbii diddiirrachuu, fi dhiifama cubbuudhaaf.
Nutis wantoota kana dhugaa ba’uu isaati; Akkasumas hafuurri qulqulluun sunis akkasuma, isa Waaqayyo isaaf bitamu isaaniif kenne.
Yeroo sana dhaga'an gara onneetti muramanii, isaan ajjeesuuf gorsa fudhatan.
Sana booda mana maree keessa tokko ol dhaabbatee, Fariisichi, Gamaliel jedhamu, doktora seeraa, namoota hunda biratti maqaa gaarii qaba ture, ergamoota bakka xiqqoo akka kaa’u ajaje;
Isaanis, isin namoota kana akka tuquuf maal gochuuf akka yaaddan of eeggannoo godhaa, isinitti "Israa'el.
Sababni isaas, guyyoota kana dura utaalee ka’anii, nama tokko ta’uuf of dhaadachaa turan; kan dhiironni hedduun, gara dhibba afuriitti, ofitti makamanii: eenyutu ajjeefame; hundi isaaniis, akkuma isa ajajaman, faffaca’anii, gara nought fidaman.
Namni kun bara gibiraa sanatti Yihudaa Galiilaa ka'ee, namoota baay'ee isa boodas ni baafate: innis ni bade; Hundi isaaniis hamma isaaf bitaman illee, faca’anii turan.
Ammas isiniin jedha, namoota kana irraa of qusadhaa, haa ta'u, sababiin isaas gorsi kun ykn hojiin kun yoo ta'e, homaa hin dhufu:
yoo Waaqayyoo ta'e garuu kuffisuu hin dandeessu; Waaqayyoon qabsaa'uuf illee akka hin argamne.
Isaafis tole jedhanii turan, ergamoota sanas erga waamanii, isaan reebanii, maqaa Yesusiin akka hin dubbanne ajajan, akka isaan gadhiisan.
akkasumas maqaa isaatiin salphina argachuuf malu jedhamee lakkaa’amuutti gammadanii, mana maree sanaa irraa ka’an.
Guyyaa guyyaan mana qulqullummaa keessattis, mana hundumaa keessattis Yesus Kristos barsiisuu fi lallabuu dhiisuu dhaabu turan.
Bara sanattis, yeroo baay’inni duuka bu’oota baay’ifaman, warra Giriikii irratti Gurguraman, sababiin isaas haati warraa isaanii xiqqeessuu guyyaa guyyaa keessatti tuffataman.
Sana booda kudha lamaan baay’ina duuka buutotaa waamanii, sagalee Waaqayyoo dhiifnee, minjaala tajaajiluuf sababa miti.
Kanaaf, obboleeyyan, isin keessaa namoota torba gabaasa amanamaa, hafuura qulqulluu fi ogummaadhaan guutame, kan nuti daldala kana irratti muuduu dandeenyu.
Garuu kadhannaadhaaf, tajaajila dubbiifis itti fufiinsaan of kennina.
Jechi sun baay’ina hundumaa ni gammachiise, isaanis Isxifaanos, nama amantii fi hafuura qulqulluudhaan guutame, fi Filiphoos, fi prochorus, fi Nicanor, fi Timoon, fi parmenas, fi Nicolas a poselyte of Antioch filatan:
kan isaan ergamoota duratti kaa’an, yeroo kadhatanis harka isaanii isaan irra kaa’an.
Dubbiin Waaqayyoos dabale; akkasumas baay’inni duuka buutotaa Yerusaalem keessatti baay’ee baay’ate; akkasumas dhaabbati luboota guddaan amantii sanaaf ajajamaa ture.
Akkasumas Isxifaanos, amantii fi aangoodhaan kan guutame, dinqii fi dinqii guddaa ummata biratti hojjete.
Achiis mana sagadaa tokko tokko, inni mana sagadaa Libertins jedhamu, fi Siiriin, fi Aleeksaandriyaa, fi isaan keessaa isaan kan Siilishiyaa fi Eeshiyaa, Isxifaanos wajjin wal falmu ka’e.
Ogummaa fi hafuura inni ittiin dubbattes mormuu hin dandeenye.
Sana booda namoota lubbuu namaa galaafatan, innis, jecha arrabsoo Musee irratti, Waaqayyo irrattis dubbachuu dhageenyeerra.
Isaanis namoota kakaasan, maanguddoota, barreessitootas, isa irra ga’anii, isa qabatanii, gara mana mareetti fide,
Ragaa sobaa ni diriirsa, innis, namni kun bakka qulqulluu kana irratti jechoota arrabsoo hin dubbanne, seeras:
sababiin isaas, Yesus Naazireet kun bakka kana akka balleessu, aadaa Museen nu geessise akka jijjiiru isa dhageenyeerra.
wanti mana maree keessa taa’u hundis, isa irratti cimee ilaalaa, fuula isaa akka fuula ergamaa ta’etti arge.
Ergasii angafni lubootaa, wantootni kun akkas?
Innis, dhiira, obboleeyyan, fi abbootiin, dhaga’ame; Waaqni ulfinaa Abbaa keenya Abrahaamitti mul’ate, yeroo inni Mesopotaamiyaa ture, osoo inni Charan keessa hin jiraatin,
"Isa, biyya kee keessaa si baasi, gaarreen kee irraas gara biyya si ana ana ana itti naqanii dhufte.
Achiis biyya Chaaldiyaanotaa keessaa baʼee, Chaaroon keessa jiraatu, achirraa kaʼee, yeroo abbaan isaa duʼu, gara biyya kanaatti isa buqqise, amma immoo jiraattu.
Innis dhaala tokkollee itti hin kennine, lakki, hamma miila isaa irra kaa’uu miti: ammas akka inni qabeenya tokkoof, sanyii isaa isa boodas akka isaaf kennu waadaa gale, yeroo inni ammallee mucaa hin qabne.
Waaqayyos ogeessa kana, sanyii isaa biyya ormaa keessa akka jiraatu dubbate; akkasumas gara garbummaatti akka isaan fidanii, waggaa dhibba afuriif hamaa akka isaaniif kadhatan.
Sabni isaan garbummaa keessa ta'an immoo nan murteessa, Waaqayyos, sana boodas ni ba'anii, bakka kanatti na tajaajilu.
Innis kakuu dhaqna qabaa isaaf kenne, kanaaf Abrahaam Yisihaaq dhaqee, dhaqna qabaa guyyaa saddeettamaaf; Yisihaaq immoo Yaaqoob dhaqee; Yaaqoob immoo Paatriyaarkii kudha lama dhalche.
Paatriyaarkiin immoo, inaaffaadhaan socho’anii, Yoseef gara Gibxiitti gurguran, Waaqayyo garuu isa bira ture,
Dhiphina isaa hundumaa keessaa isa baasee, mootii Gibxii Fara'oon duratti tolaa fi ogummaa isaaf kenne; akkasumas Gibxii fi mana isaa hunda irratti bulchaa isa godhe.
Amma biyya Gibxii fi Chanaan hundumaa irratti hanqinni dhufe, rakkinni guddaan immoo, abbootiin keenyas rizqii tokkollee hin arganne.
Garuu Yaaqoob Masrii keessatti boqqolloo akka jiru yeroo dhaga’u, dursee abbootii keenya erge.
yeroo lammaffaaf immoo Yoseef obboloota isaa biratti akka beeksifame godhame; Akkasumas firooma Yoseef Fara'oon beekame.
Achiis Yoseef ergee, abbaa isaa Yaaqoob gara isaatti, fi gosa isaa hundumaa, sadii fi lubbuu kudha shan jedhee waame.
Kanaaf Yaaqoob gara Gibxii gadi bu'ee, du'e, inni, fi abbootii keenya,
akkasumas gara sirkiitti geeffamanii, awwaala Abrahaam maallaqa ilmaan Emmor abbaa Siichem bite keessa kaa’an.
Garuu yeroon waadaa sun, Waaqayyo Abrahaamitti kakate, ummanni Gibxii keessatti guddatanii baay’atan yeroo ta’u,
Hanga mootiin biraa ka'utti, inni Yoseef hin beekne.
Kan wal fakkaatuun gosa keenyaa, fi hammeenyi abbootii keenya kadhate, akka isaan ijoollee isaanii xixinnoo baasan, hanga dhumaatti isaan jiraachuu dhiisuu danda’u.
Yeroo kanatti Museen dhalate, fi haqa qabeessa ture, fi mana abbaa isaa keessatti ji'a sadii soorame:
Yeroo inni gadi darbatamte immoo intalli Fara'oon ol isa qabdee, ilma isheetiif isa soore.
Museenis ogummaa warra Gibxii hundaan kan barame yoo ta’u, jechaa fi hojiidhaan humna guddaa qaba ture.
Yeroo umuriin isaa waggaa afurtamaa guutus obboloota isaa ijoollee Israa’el daawwachuun garaa isaa keessa dhufe.
Isaan keessaa tokko dogoggora rakkachaa jiru argee, isa falme, isa cunqurfamus isa haaloo ba'e, nama Gibxiis ajjeese:
sababiin isaas, obboloonni isaa Waaqayyo sun harka isaatiin akkamitti akka isaan geessu ni hubadha ture, garuu hin hubanne.
Guyyaa itti aanuttis akkuma isaan carraaqanitti of shewed godhee, ammas tokkotti isaan kaa'a, obboloota; Maaliif tokko kan biraatti dogoggorsitu?
Garuu inni kan ollaan isaa dogoggora ta'e, eenyutu bulchaa fi abbaa murtii nu irratti godhe jedhee isa fudhate?
Na ajjeesa, akka ati nama Gibxii kaleessa itti diddest ta'etti?
Achiis Museedhaan baqate, biyya Madian keessattis orma ture, achitti ilmaan dhiiraa lama dhalche.
Yeroo waggoonni afurtama dhumus, lafa onaa gaara Siinaa keessatti ergamaa Gooftaa tokko keessatti abidda ibiddaa keessatti itti mul’ate.
Museen yeroo argu, ijaan arguuf jedhee yaadaa ture, inni immoo isa ilaaluuf dhihaatee, sagalee gooftaa gara isaatti dhufe,
Jedha, ani waaqa abbootii keetii, Waaqa Abrahaam, fi Waaqa Yisihaaq, fi Waaqa Yaaqoob ti. Sana booda Museen ni raafama, Durst immoo hin ilaalu.
Ergasii Gooftaan ittiin, kophee kee miila kee irraa kaafnee, bakka ati lafa qulqulluu ta'eef.
Ani argeera, dhiphinni saba koo inni Gibxii jiru argeera, boo'icha isaaniis dhaga'eera, isaan geessuuf gadi bu'aa jira. Ammas koottaa, gara Gibxiitti si erga.
Museen kun eenyuun akka bulchaa fi abbaa murtii si godhe jedhanii didan?Waaqayyos bulchaa fi geejibu harka ergamaa isa bosona keessatti mul’ateen erge.
Innis isaan baasee, sana booda biyya Gibxii keessatti, fi Galaana Diimaa keessatti, akkasumas lafa onaa waggaa afurtama keessatti dinqii fi mallattoo agarsiise.
Kunis Museen ijoollee Israa'elitti, Waaqayyo gooftaan kee obboloota keetii siif ol ka'a, akka anaaf; Isa haa dhageessu.
Kun inni, sun ergamaa isa gaara Siinaa keessatti isaaf dubbatte, abbootii keenya wajjin immoo, warra oraakiliin jireenya qaban nuuf kenne wajjin, waldaa lafa onaa keessa ture:
kan abbootiin keenya hin ajajamne, garuu isaan irraa isa darbata, garaa isaanii keessas deebi’ee gara Gibxiitti deebi’e,
Aaron yoo dubbanne, waaqoliin nu dura akka deemnu nu godhi, sababiin isaas, Museen kun, isa biyya Gibxii keessaa nu baase, waan isa ta'e hin wot.
Bara sanatti re’ee tolchanii, waaqa tolfamaa sanaaf aarsaa dhiyeessan, hojii harka isaaniitti gammadan.
Ergasii garagalee, keessummeessituu Waaqaa waaqeffachuuf isaan kenne; Akkuma kitaaba raajotaa keessatti barreeffame, yaa mana Israa’el, bineensotaa fi aarsaa bakka waggaa afurtamaa lafa onaatti ajjeesanii naaf dhiheessitaniittu?
Eeyyee, isin godoo Moloch, fi urjii waaqa kee Remphan, fakkii isin isaan waaqeffachuuf gootan, fudhattanii, ani immoo Baabiloon bira darbee isin baadha.
Abbootiin keenya godoo dhugaa ba’aa lafa onaa keessa turan, akkuma inni muude, Museetti dubbachaa ture, akka inni akka faashinii inni argetti akka tolchu.
kan abbootiin keenyas warra Yesuus wajjin dhufan gara qabeenya warra Ormootaa, isa Waaqayyo fuula abbootii keenyaa duratti, hamma bara Daawititti qajeelee ba’e;
kan Waaqayyo duratti jajjabina argate, waaqa Yaaqoobtiif dunkaana argachuu hawwe.
Garuu Solomoon mana isaaf ijaare.
Haa taʼu malee, mana qulqullummaa harkaan hojjetaman keessa hin jiraatu; akka Nabiyyiitti,
Samiin teessoo kooti, ​​lafti immoo miila kooti: mana akkamii na ijaarra?jedha Gooftaan, ykn bakki boqonnaa koo maali?
Harki koo waan kana hunda hin hojjenne?
Isin garaa fi gurra keessa hin dhandhamanne, yeroo hundumaa hafuura qulqulluu ni mormu, akkuma abbootiin kee godhan, atis akkasuma.
Raajota keessaa abbootiin keessan ari'ataman kamfa'i?Isaanis isaan ajjeesanii kan duraan dhufaatii isa qofa shewed; Isa amma warra gantootaa fi ajjeesan ta'aniiru:
kanneen seera ergamootaatiin fudhatan, hin eegne.
Wantoota kana yeroo dhaga’an gara onneetti muramanii ilkaan isaaniitiin isa irratti qancarsan.
Inni garuu, hafuura qulqulluudhaan guutamee, gara samiitti ol jedhee ol ilaalee, ulfina Waaqayyoo, Yesus immoo harka mirgaa Waaqayyoo irra dhaabatee arge,
jedhaa, kunoo, samiin banamee, ilmi namaa harka mirgaa Waaqayyoo irra dhaabatee nan arga.
Achiis sagalee guddaadhaan iyyee, gurra isaanii dhaabanii, akkaataa tokkoon itti fiigan,
Magaalaa keessaa isa baasee, dhagaadhaan isa baase, ragaaleen uffata isaanii miila dargaggeessaa, maqaan isaa Saaʼol jedhamu jalatti kaaʼan.
Isaanis Isxifaanos, Waaqayyoon, waamanii, Gooftaa Yesuus, hafuura koo fudhadhaa.
Innis jilbeenfatee, sagalee guddaadhaan boo'e, Gooftaa, cubbuu kana himannaa isaaniitti hin ciisan. Yeroo kana jedhees rafe.
Saaʼol immoo duʼa isaatiif eeyyama ture. Yeroo sanattis waldaan Yerusaalem ture ari’atamni guddaan tokko ni ture; akkasumas hundi isaanii naannoo Yihudaa fi Samaariyaa keessatti, ergamoota irraa kan hafe, biyya alaa keessatti faca’anii turan.
Dhiironni waaqeffatan immoo Isteefan gara awwaalcha isaatti baataniiru, isa irrattis boo’icha guddaa godhaniiru.
Saa’ol yoo ta’e, mana kiristaanaa keessa seenee, mana hunda keessa seenee, dhiironniifi dubartoonni haling mana hidhaatti gale.
Kanaaf isaan biyya alaa faca'anii bakka dubbii lallaban hunda deeman.
Achiis Filiphoos gara magaalaa Samaariyaatti gad buʼee, Kiristoosiin lallabe.
Namoonni akka Accord qabanis wantoota Filiphoos dubbatanii, dhaga'anii dinqiiwwan inni godhe arguuf xiyyeeffannaa kennaniiru.
Hafuuronni xuraa’aa, sagalee guddaadhaan boo’aa, namoota isaan waliin qaban hedduu keessaa ba’e: baay’een isaaniis dhukkuba xiinxaluun fudhatamu, kan laamsha’e immoo, fayye.
Magaalaa sana keessattis gammachuun guddaan ture.
Garuu namni murtaa’e tokko, kan Siimoon jedhamu, kan yeroo dura magaalaa tokko keessatti falfala fayyadame, fi ummata Samaariyaa falfalaa, ofii isaatii isa guddaa akka ta’e kenne tokkotu ture:
Isaaf hundi isaanii dhaale, xiqqaa irraa gara guddaatti, namni kun humna Waaqayyoo isa guddaadha.
Isaafis ilaalcha qaban turan, sababiin isaas, sun yeroo dheeraa falfalaan isaan falfaateera.
Garuu yeroo isaan Filiphoos waa’ee Mootummaa Waaqayyoo, fi maqaa Yesus Kristoos lallabuu amanan, isaan cuuphaman, dhiiraa fi dubartoota.
Achiis Siimoon ofii isaatiis ni amane: yeroo cuuphamus Filiphoos itti fufe, dinqii fi mallattoolee hojjetamanis ilaalee yaade.
Amma ergamoonni Yerusaalem turan Samaariyaan dubbii Waaqayyoo akka fudhatte yeroo dhaga’an, Pheexiroosii fi Yohaannis isaaniif erganii turan:
Eenyu, yeroo isaan gadi bu'an, akka isaan hafuura qulqulluu argatanitti kadhatan:
(Hanga ammaatti isaan keessaa tokkollee hin kufne, maqaa gooftaa Yesusiin kan cuuphaman isaan qofa.)
Ergasii harka isaanii isaan irra kaa'anii, hafuura qulqulluu argatan.
Simoon immoo harka ergamootaa diriirsuudhaan hafuurri qulqulluun akka kenname yeroo argu, qarshii isaaniif dhiyeesse,
Jedha, humna kana naaf kenni, eenyuun harka ciisee, hafuura qulqulluu akka argatu.
Pheexiroos garuu kennaa Waaqayyoo qarshiidhaan akka bitamu waan yaaddeef, maallaqni kee siif badeera.
Dhimmi kun kutaas ta'ee waan baay'ee hin qabdu, garaa kee Waaqayyoo duratti sirrii miti.
Kanaaf hammeenya kee kanaaf qalbii jijjiirradhaa, tarii yaadni garaa keessan yoo isiniif ta'u, yoo danda'ame.
Sababni isaas, ati hammangaa hadhaa'aa keessa jirtu sana nan hubadha, akkasumas hidhata jal'inaatiin.
Ergasii Simoon, "Wanti isin dubbattan tokkollee akka natti hin dhufne, naaf kadhadhaa, naaf kadhadhaa.
Isaanis, yeroo dubbii gooftaa ragaa ba’anii fi lallabanii, gara Yerusaalemitti deebi’anii, gandoota Samaariyaa hedduu keessatti wangeela lallaban.
Ergamaan gooftaa immoo Filiphoositti, ka'aatii gara kibbaatti karaa Yerusaalem irraa gara Gaazaa isa gammoojjii ta'etti gad bu'aa.
Innis ka’ee dhaqee, kunoo, nama Itoophiyaa, eunuch aangoo guddaa Kaandaas Mootittii Itoophiyaa jalatti, kan qabeenya ishee hundumaa itti gaafatamummaa qabaattee, waaqeffachuuf gara Yerusaalem dhufe,
deebi'ee, gaarii isaa keessa taa'ee Esaias Nabiyyii dubbise.
Achiis hafuurri sun Filiphoositti, itti dhihaadhaa, gaarii kanas ofitti makamaa.
Filiphoos gara isaatti fiige, raajicha Esaias dubbise dhaga'ee, maal akka dubbifte hubattee?
Innis akkas jedhe, akkamittan, dhiirri tokko malee na qajeelchuu qaba?Innis Filiphoos akka inni ol ba'ee isa waliin taa'u hawwe.
Bakki Caaffata Qulqullaa’oo inni dubbise kana ture, akka hoolaatti gara qalamuutti geggeeffame; akkasumas akka hoolaa nama qaccee ta'e duratti afaan isaa hin dhageessifne, akkasitti inni afaan isaa hin bane:
Salphina isaa keessatti murtiin isaa fudhatame: Dhaloota isaa eenyutu labsa?Jireenyi isaa lafa irraa waan fudhatamuuf.
Eunuch immoo Filiphoos deebiseef, ani immoo, ani eenyuun raajicha kana dubbata jedheen kadhadha?Ofii isaa, ykn nama biraa?
Achiis Filiphoos afaan isaa banee, Caaffata Qulqullaaʼoo sana irraa jalqabee, Yesusiin lallabe.
Karaa irra deemaniis gara bishaan murtaa’e tokkotti dhufan, Eunuch immoo, ilaali, kunoo bishaan; Maaltu akkan cuuphamuuf na gufachiisu?
Filiphoos immoo, yoo ati garaa kee hundumaa wajjin amante, ati ni mays. Innis deebiseef, Yesus Kristos ilma Waaqayyoo akka ta'e nan amana.
Innis gaarii akka dhaabbatu ajaje: isaanis lamaan isaanii iyyuu bishaan keessa gadi bu’an, Filiphoosis ta’e Eunuch; Innis isa cuuphe.
Yeroo isaan bishaan keessaa ba'an, hafuurri Gooftaa Filiphoos irraa fagaate, eunuch isa kana caalaa isa hin argine, innis gammachuudhaan karaa isaa irra deeme.
Garuu Filiphoos Azotusitti argame: fi keessa darbee magaalota hunda keessatti lallabe, hamma inni gara Qeesaariyaa dhufutti.
Saa’ol immoo, doorsisa fi duuka buutota gooftaa irratti hafuura baafachaa, gara Angafa lubootaatti deeme,
fi hawwifame, xalayaa Dimashq mana sagadaa, akka inni karaa kana argate, dhiiras ta’e dubartoota ta’an, gara Yerusaalemitti akka isaan hidhamu.
Yeroo imalaa jiruttis gara Damaasqootti dhufe, akka tasaa achitti ifa waaqa irraa gara isaatti naanna'ee:
Innis lafatti kufee, Saa'ol, Saa'ol, maaliif na ari'adhe jedhee sagalee isaa dhaga'e?
Innis, eenyuuf, ati gooftaa?Gooftaan immoo, ani Yesus isa si ari'aadha, si pricks irratti rukutuuf sitti ulfaata.
Innis ni raafama, akkas jedhee ajaa'ibsiifate, yaa gooftaa, maal akkan godhu na gola?Gooftaan immoo, ka'ee magaalaa keessa seena, maal gochuu akka qabdu sitti himama.
Namoonni isa waliin imalan immoo sagalee dhaga’anii, dhiira tokkollee hin argine.
Saa’ol lafa irraa ka’e; Ijji isaas yeroo banamu nama tokkollee hin argine, garuu harkaan isa geggeessanii, gara Damaasqootti isa fidan.
Innis guyyaa sadii ijaan arguu malee, hin nyaannes hin dhugne.
akkasumas Damasqootti duuka bu’aan murtaa’e tokko ture, maqaan isaa Anaanias; Isaafis mul'ata tokkoon Gooftaan. Innis, kunoo, ani as jira, Gooftaa.
Gooftaan immoo, ka'ee, karaa isa qajeelee jedhamee waamamee, mana Yihudaa keessaa Saa'ol jedhamuuf gaafadhu, Tarsaas, sababiin isaas, kunoo, inni kadhadhaa, kadhadhaa,
Mul'ata nama Anaanias jedhamu tokkos seenee, harka isaa isa irra kaa'ee, akka inni ija isaa argatu argeera.
Anaaniyaas deebiseef yaa gooftaa, ani baay'eedhaan dhaga'eera, hammam hamaa inni Yerusaalemitti qulqulloota kee irratti hojjete:
Kunoo immoo maqaa kee irratti maqaa kee hunda akka hidhuuf lubootaa angafaa irraa aangoo qaba.
Gooftaan garuu, inni anaaf, ormoota, mootota, warra Israaʼel duratti, anaaf, meeshaa filame waan taʼeef, karaa kee dhaqi, karaa kee dhaqi!
Sababni isaas, maqaa kootiif jedhee waan guddaa rakkachuu akka qabu nan shakka.
Anaaniyaanis karaa isaa deemee, mana keessa seene; Harka isaa isa irra kaa'ee, obboleessi Saa'ol, Yihowaa, Yesus illee, karaa sitti mul'ate akka ati dhuftetti, na erge, ija kee fudhattee, hafuura qulqulluudhaan guutamtu.
Achumaanis akkuma miizaana ta’ee ija isaa irraa kufee, battaluma sanatti ija isaa argate, ka’e, cuuphame.
Foon erga fudhatee boodas ni jabaate. Sana booda duuka buutota Daamaasqoo turan waliin guyyoota murtaa’an Saa’ol ture.
Inni immoo, inni Ilma Waaqayyoo akka taʼe, mana sagadaa keessatti Kiristoosiin lallabe.
Garuu wanti isa dhaga'e hundinuu ajaa'ibsiifatanii, akkas jedhe; Inni inni isaan balleessan kan maqaa kana Yerusaalem keessatti waame, akeeka sanaaf dhufte mitii, akka inni luboota angafaatti hidhameetti?
Saa’ol garuu humna caalaa dabalee, Yihudoota Damaasqoo keessa jiraatan burjaajeesse, kun baay’ee Kiristoos ta’uu isaa mirkaneesse.
Sana boodas guyyoonni baayʼeen erga raawwatamanii booda, Yihudoonni isa ajjeesuuf gorsa fudhatan:
Garuu eegduun isaanii waa'ee Saa'ol beekama ture. Isaanis halkanii fi halkan isa ajjeesuuf ilaalan.
Achiis duuka buutonni halkan isa fudhatanii, dallaadhaan qaruuraa keessaa gadi isa galchan.
Saa'ol gara Yerusaalem yeroo dhufus duuka buutotatti of makamuu qorate, garuu hundi isaanii isa sodaatanii, duuka bu'aa ta'uu isaa hin amanne.
Barnaabaas garuu isa fudhate, gara ergamootaatti isa fide, akkamitti akka inni karaa Gooftaa arge, akkasumas akka inni isa haasofsiise, akkasumas maqaa Yesusiin ija jabinaan akka lallabe isaanitti labse.
Innis isaan waliin dhufee Yerusaalemitti ba'aa ture.
Innis maqaa gooftaa Yesusiin ija jabinaan dubbatee, warra Giriikii irratti falme, garuu isa ajjeesuuf deeman.
kan yeroo obboloonni beekan, gara Qeesaariyaa gadi isa buusanii, gara Tarsaasitti isa erganii.
Achiis waldoonni Yihudaa fi Galiilaa fi Samaariyaa hundumaa keessatti boqotan, akkasumas ijaaramanii turan; Sodaa gooftaa keessa, jajjabina hafuura qulqulluu keessas deemuudhaan baay’ifama.
Akkasumas, yeroo Phexros kutaa hundumaa keessa darbu, inni akkasumas gara qulqullootaa isa Liidaa keessa jiraatutti gadi bu'e.
Achittis nama murtaa'e Aeneas jedhamu kan siree isaa waggaa saddeet eege argate, dhukkuba kanaanis dhukkubsate.
Pheexiroos, Aeneas, Yesus Kristos guutummaatti si haa godhu!Innis battaluma sanatti ka'e.
Sun hundi Liiddaa fi Saaron keessa jiraatan isa argan, gara Gooftaatti garagale.
Amma Joppaatti duulli murtaa'aan Tabitha jedhamu tokko ture, innis hiikkaadhaan Dorcas jedhama: Dubartiin kun hojii gaarii fi saalmaatiin guutamtee turte which she do.
Bara sanattis, dhukkubsattee akka duute: isa yeroo dhiqatan kutaa gubbaa keessa ishee kaa'an.
Liiddaan immoo Joppaatti waan hin taaneef, duuka buutonnis Pheexiroos achi akka jiru dhaga’anii, gara isaatti dhufuuf akka hin tursiifamne isa hawwuun namoota lama itti erge.
Achiis Pheexiroos kaʼee isaan waliin deeme. Yeroo inni dhufu, gara kutaa gubbaatti isa fidanii, haati manaa du’e hundi isa boo’aa, kootii fi uffata Dorkaas hojjete, osoo isheen isaan waliin jirtuu shewing.
Pheexiroos garuu hunda isaanii kaa'ee, jilbeenfatee kadhate; jedhee gara reeffaatti garagalchee, Tabitha, ka'i. Ija ishee bante, Pheexiroos yeroo argitus ol jettee teesse.
Innis harka isaa isheef kenne, ol ishee ol kaasee, yeroo qulqullootaafi dubartoota abbaan manaa irraa du’e waamee lubbuun isheef dhiheesse.
akkasumas guutummaa Joppaatti beekama ture; baay’een isaaniis Gooftaatti ni amanu turan.
Innis, kan inni guyyoota hedduu Joppa keessatti tarried ta'e tokko Simon a Tanner waliin.
Namni murtaa'aan Quuzaariyaa keessatti Korneeliyoos jedhamu, kan baandichaa kan Baandii Xaaliyaanii jedhamu ture,
nama of kenne, fi mana isaa hundumaan Waaqayyoon sodaate, innis sabaaf sadaqaa baay’ee kenne, yeroo hundumaas Waaqayyoof kadhate.
Inni mul’ata ifaan waa’ee sa’aatii sagalffaa guyyaa ergamaa Waaqayyoo tokko gara isaatti dhufee, itti aanee, Korneeliyoos, arge.
Yeroo inni isa ilaalus sodaate, maal jechuudha gooftaa?Innis, kadhannaan kee fi sadaqaan kee Waaqayyo duratti yaadannoof ni ka'a jedheen.
Ammas dhiirota gara Joppaatti ergi, akkasumas Simoon tokko waama, maqaan isaa maqaan isaa Pheexiroos:
Inni tokko Simoon tokko kan tanner, kan manni isaa gama galaanaa jiru, waan ati gootu sitti hima.
Ergamaan Korneeliyoos yeroo dubbattus, tajaajiltoota manaa isaa lama, loltuu isaaniif of kenne kan itti fufiinsaan isa eegaa ture;
wantoota kana hunda erga isaan labsee booda gara Joppaatti isaan erge.
Boru irratti, akkuma imala isaanii deemanii, gara magaalattiitti ni qixa, Pheexiroos waa’ee sa’aatii ja’affaatti kadhachuuf gubbaa manaa irratti ol ba’e:
Innis baay’ee beela’ee, nyaata ni nyaata ture, garuu osoo qophaa’anii, gara aariitti kufe,
Samiin baname, meeshaan murtaa’e tokkos isa irratti gad bu’ee, akkuma waraqaa guddaa golee afran irratti hodhamaa ture, gara lafaatti gadi bu’e:
kan gosa hundumaa bineensota lafa afur, fi bineensota bosonaa, fi wantoota qaqawweessan, fi qilleensa keessaa turan.
Sagaleen itti dhufe, ka'i, Pheexiroos; Ajjeesaa, nyaadhaa.
Pheexiroos garuu, akkas miti, Gooftaa; Sababni isaas, ani waan barame ykn xuraa’aa ta’e nyaadhee hin beeku.
Sagaleen immoo yeroo lammaffaaf, waan Waaqayyo qulqulleesse, kan ati hin baratamne jettee waamtu.
Kun yeroo sadii kan raawwatame yoo ta’u, dooniin sun ammas gara samiitti ol ba’e.
Amma Pheexiroos mul’anni inni arge kun maal jechuu akka ta’e ofii isaa keessatti shakkuu isaa, kunoo, namoonni Korneeliyoos irraa ergame mana Siimooniif gaaffii dhiyeessan, karra dura dhaabbatanii turan,
akkasumas bilbilee, Siimoon inni maqaan isaa Pheexiroos jedhamu, achitti buufamee jiraachuu fi dhiisuu isaa gaafate.
Pheexiroos mul'ata irratti yeroo yaadu, hafuurri sun, kunoo, namoonni sadii si barbaadu.
Kanaaf ka'i, si gadi qabadhu, isaan waliin deemi, homaa hin shakkin, sababiin isaas ani isaan ergeera.
Achiis Pheexiroos gara namoota Korneeliyoos irraa gara isaatti ergamanitti gadi buʼe; jedhe, kunoo, ani isa isin barbaaddan: sababni isaa maali?
Isaanis, Korneeliyoos jaarraa, nama qajeelaa, fi kan Waaqayyoo sodaatu, saba Yihudootaa hundumaa gidduutti gabaasa gaarii, ergamaa qulqulluudhaan mana isaatti akka siif erguuf, akkasumas dubbii akka siif dhaga’uuf, Waaqayyo irraa akeekkachiifame.
Ergasii isaan itti bilbilee, isaan geggeessite. Booda irrattis Pheexiroos isaan waliin deeme, obboloonni Yoppaa tokko tokkos isa waliin deeman.
fi boruun erga gara qoqqoodinsaatti seenanii booda. Korneeliyoos isaan eege, fira isaa fi hiriyyoota isaatti dhihoo ta’an waliin bilbilee ture.
Phexros yeroo seenu, Korneeliyoos isa qunnamee, miila isaa jalatti kufee isa waaqeffate.
Pheexiroos garuu ol isa fuudhee, ka'i; Ani mataan koos dhiira.
Yeroo isa waliin haasa'us seene, kanneen walitti dhufan hedduu argate.
Innis, nama Yihudii waliin ta'uuf, ykn gara saba biraatti dhufuuf waan seeraan alaa ta'e akkamitti akka ta'e ni beektu; Garuu Waaqayyo nama kamiyyuu common ykn xuraa'aa jedhee waamuu akkan hin qabne na shakka.
Kanaaf osoon bu'aa hin argatin isinitti dhufe, akkuma ani ergameen: kanaaf yaada maal naaf ergitan jedheen gaafadha?
Korneeliyoos akkas jedhe, guyyaa afur dura hanga sa'aatii kanaatti sooma ture;Sa'aatii sagalffaattis mana koo keessatti kadhadhee, kunoo, namni tokko uffata ifaa uffatee na dura dhaabbate,
Jedhanis, Qorneelewos, kadhannaan kee ni dhaga’ama, sadaqaan kee immoo Waaqayyo duratti yaadannoodhaan ni qabama.
Kanaaf gara Joppaatti ergi, hanga ammaatti Siimoon, maqaan isaa Pheexiroos ta’e bilbili; Inni mana tokkoo Simoon tokko qarqara galaanaa bira kan jiru yoo ta'u, yeroo inni dhufu, gara keetti in dubbata.
Kanaaf battaluma sanatti gara sitti erge; Ati immoo akka ati dhuftu gaarii gooteetta. Amma nuti hundi keenya as Waaqayyo duratti dhiheessinee jirraa, waan hundumaa kan Waaqayyoon si ajaju dhaga'uuf.
Achiis Pheexiroos afaan isaa banee, dhugaa Waaqayyo namootaaf kabaja akka hin qabne nan hubadha:
garuu saba isa sodaatu ​​hunda keessatti, qajeelummaan hojjetu immoo isa biratti fudhatama qaba.
Dubbiin Waaqayyo gara ijoollee Israa'elitti erge, nagaa Yesus Kristoosiin lallabaa: (Inni gooftaa hundumaati:) .
Jechi sun, ati ni beekta, innis guutummaa Yihudaa keessatti maxxanfamee, Galiilaa irraa jalqabe, cuuphaa Yohaannis lallabe booda;
Waaqayyo Yesus isa Naazireet Hafuura Qulqulluudhaan akkamitti akka dibee fi humnaan: eenyutu gaarii hojjechuuf deeme, waan seexanni cunqurfamu hundumaa fayyisuu; Waaqayyo isa bira ture.
Nutis waan hundumaa kan inni biyya Yihudootaa keessatti hojjete, Yerusaalem keessattis dhugaa ba’uudha; kan isaan ajjeesanii muka irratti fannifaman:
Waaqayyo guyyaa sadaffaa ol kaasee, ifatti isa argisiise;
Namoota hundumaaf osoo hin taane, dhugaa baatota Waaqayyo duratti filatamaniif, nu illee, isa erga du’ee ka’ee booda isa waliin nyaatee dhugu.
akkasumas sabaaf akka lallabnu, akka ragaa ba’u kan isa ajaje, inni immoo abbaa murtii ariifataa fi du’aa akka ta’uuf Waaqayyoon kan muudame ta’uu isaa.
Raajota hundumaaf dhugaa ba'u, karaa maqaa isaatiin namni isatti amanu cubbuu akka argatu.
Pheexiroos amma iyyuu jechoota kana yoo dubbate, hafuurri qulqulluun isaan dhageesse hundumaa irratti kufe.
Isaanis kan dhaqna qabaa ajaa'ibsiifadhe, akkuma Pheexiroos wajjin dhufe, sababiin isaas sun warra ormaa irrattis kennaa hafuura qulqulluu dhangalaase.
sababiin isaas, afaan namaatiin dubbatan, Waaqayyoon guddisan. Ergasii Pheexiroos,
Namni kamiyyuu bishaan dhorkuu danda’aa, isaan kun cuuphamuu akka hin qabne, kan hafuura qulqulluu akkasumas akka nuti fudhate?
Innis maqaa gooftaatiin akka cuuphaman isaan ajaje. Ergasii kadhate isaan akka inni guyyoota murtaa'e akka daawwatu.
Ergamoonni fi obboloonni Yihudaa keessa turan, Ormoonnis sagalee Waaqayyoo akka fudhatan dhagaʼan.
Pheexiroos gara Yerusaalemitti yeroo ol baʼu, warri dhaqna qabaa turan isa wajjin wal falman.
Jechuun, ati dhaqna hin dhaqnee, isaan waliin nyaatte.
Pheexiroos garuu jalqabarraa kaasee dhimmicha shaakala godhee, ajajaan isaanitti ibsee, "
Ani magaalaa Joppaa keessa ture, kadhachaa ture, mul’ata tokkon arge, meeshaan murtaa’e tokko gadi bu’a, akkuma waraqaa guddaa ture, golee afuriin samii irraa gadi bu’e; Innis natti dhufe:
Yeroon ija koo hidhe, bineensota lafaa, fi bineensota bosonaa, fi wantoota qilleensi itti baay’atu, fi qilleensi simbirroota, ilaale, ilaale, fi arge.
Sagalee natti dubbadhu, ka'i, Pheexiroos; Ajjeesee nyaadhaa.
Ani garuu, akkas miti, gooftaa, sababiin isaas wanti barame ykn xuraa’aan yeroo kamiyyuu afaan koo keessa seene hin jiru.
Garuu sagaleen sun ammas waaqa irraa naaf deebise, waan Waaqayyo qulqulleesse, kan ati hin baramne jettu.
Kunis yeroo sadii kan raawwatame yoo ta’u, hundi isaaniis deebi’anii gara samiitti harkifamaniiru.
Kunoo immoo, battaluma sanatti dhiironni sadii gara mana ani itti argamutti, Qeesaariyaa irraa gara kootti ergame.
Hafuurri immoo isaan waliin akkan deemu na ajaje, wanti shakku hin jiru. Kana malees obboloonni ja’an kun na waliin deeman, mana namichaa keessa seenne:
akkasumas akkamitti mana isaa keessatti ergamaa tokko argee, inni dhaabatee, namoota gara Joppaatti ergee, Siimoon, maqaan isaa Pheexiroos ta’e waamuun nu shewed;
kan jechoota sitti himu, kan ati fi mana kee hundumaatu si fayyisu.
Akkasumas yeroon dubbachuu jalqabu, hafuurri qulqulluun akka jalqaba irratti nu irratti kufe.
Ergasii I sagalee gooftaa, akkamitti akka inni jedhe, Yohaannis dhuguma bishaaniin cuuphame yaadadhe; Garuu hafuura qulqulluu wajjin ni cuuphamtu.
Forasmuch then akkuma Waaqayyo kennaa wal fakkaatu sana akka inni nuuf godhe, isa gooftaa Yesus Kristositti amane; Maal ture, Waaqayyo dandamachuu akkan danda'u?
Wantoota kana yeroo dhaga’an nagaa isaanii qabatanii, Waaqayyoonis ulfina kennanii, egaa Waaqayyoon warra ormootaaf jireenya isaaniif gaabbii galaafatan.
Amma isaan ari’atama waa’ee Isxifaanos ka’e irratti biyya alaa faffaca’anii hanga Phenice, fi Qophros, fi Anxokiyaa, Yihudoota qofaaf malee dubbii sana hin lallabne.
Isaan keessaa tokko tokkos namoota Qophros fi Qiireenii yoo ta’an, isaanis yeroo gara Anxokiyaa dhufan, warra Giriikiitti, Gooftaa Yesus lallaba.
Harki gooftaa isaan bira ture, lakkoofsi guddaan tokkos gara Gooftaatti garagale.
Sana booda wantoota kanaa gara gurra waldaa Yerusaalem keessa tureetti dhufe, isaanis Barnaabaas erganii, hamma Anxokiyaa akka gahu.
Eenyu, yeroo inni dhufee fi ayyaana Waaqayyoo argee, gammachuu argate, hunduma isaanii gorse, kaayyoo garaan isaanii gooftaatti akka caccaban.
Inni nama gaarii ture, hafuura qulqulluu fi amantiidhaan guutame, namoonni baay'een gooftaatti dabalame.
Achiis Barnaabaas gara Tarsaasitti, Saaʼol barbaaduuf:
Yeroo isa argate immoo gara Anxokiyaatti isa fide. Waggaa guutuu waldaa wajjin of walitti qabanii, namoota baay’ee barsiisan sanas ni dhufte. Duuka buutonni immoo jalqaba Anxokiyaa keessatti kiristaana jedhamanii waamamu turan.
Bara kanatti immoo raajonni Yerusaalem irraa gara Anxokiyaatti dhufan.
Isaan keessaa tokko Agalus jedhamus dhaabbatee, addunyaa guutuu keessatti hanqinni guddaan akka jiru hafuuraan kan ibsame: innis bara Kilaawudiyoos Qeesaaritti darbu.
Sana booda duuka buutonni, dhiirri hundi akka dandeettii isaatti, obboloota Yihudaa keessa jiraataniif boqonnaa erguuf murteessan:
kan isaanis godhanii, harka Barnaabaa fi Saa’oliin jaarsoliidhaaf erge.
Amma waa'ee yeroo sanaa Heroodis mootichi waldaa murtaa'e akka aarsuuf harka isaa diriirse.
Innis Yaaqoob obboleessa Yohaannis billaadhaan ajjeese.
akkasumas Yihudoota waan itti gammachiiseef, Pheexiroos fudhachuufis caalaatti itti fufe.(Ergasii bara buddeena raacitii hin qabne ture.)
yeroo isa qabates mana hidhaa keessa isa galchee, loltoota afur kutaara afuritti isa geessee akka turu godhe; Faasikaa booda ummataaf akka isa fidu yaadu.
Kanaaf Pheexiroos mana hidhaa keessa ture: garuu kadhannaan isaa gara Waaqayyootti osoo hin dhiisin ture.
Yeroo Heroodis isa fidus, halkanuma Pheexiroos loltoota lama gidduutti rafaa ture, sansalata lamaatiin hidhamee ture: eegdonni balballi duras mana hidhaa sana eege.
Kunoo, Ergamaan Waaqayyoo isa irratti dhufee, ifni mana hidhaa keessatti ifu, inni immoo Pheexiroos cinaatti rurrukutee, isa ol kaasee, dafee ka'ee ka'a. Sansalatni isaas harka isaa irraa bu'e.
Ergamaan sunis, ofii kootii, saandaloota kee itti hidhuun. Innis akkas godhe. Innis isa, uffata kee waa'ee kee itti darbadhu, na hordofe.
Innis ba'ee, isa hordofe; akkasumas wist dhugaa ta’uu isaa miti kan ergamaan hojjete; Garuu mul'ata tokko arge jedhee yaade.
Yeroo kutaa jalqabaa fi lammaffaa bira darban gara karra sibiilaa gara magaalattiitti geessutti dhufan; kan akkaataa ofii isaatii isaaniif bane, isaanis ba’anii, daandii tokko keessa darban; Ergamaan immoo isa keessaa ba'e.
Phexros ofii isaatii yeroo dhufu, amma wabii tokkon beeka, Gooftaan ergama isaa akka erge, harka Herodis, fi namoota Yihudootaa irraa eegamu hundumaa irraa na baasee.
akkasumas wanta sana ilaalee, gara mana Maariyaam haadha Yohaannis dhufe, maqaan isaa Maarqos; bakka baay’een isaanii walitti qabamanii kadhannaa.
Pheexiroos balbala karra sanaa yeroo rukutu, damsel tokko dhaga'amee dhaga'ame, Rhoda jedhamu.
Yeroo sagalee Pheexiroos beektu immoo, karra gammachuudhaaf hin banne, fiigdee seentee, akkamitti Phexros karra dura akka dhaabbate itti himte.
Isaanis, ati maraattee, ittiin. Garuu akkas ta'uu isaa yeroo hunda mirkaneessiti turte. Sana booda isaan, ergamaa isaati.
Pheexiroos garuu rukutuu itti fufe: yeroo balbala banan, isa argan immoo ni dinqisiifatan.
Inni garuu nagaa isaanii qabachuuf harka itti fakkeessee, akkamitti Gooftaan mana hidhaa keessaa akka isa baase isaanitti labse. Innis, wantoota kana gara Yaaqoobitti, obbolootattis deemi. Innis deemee, bakka biraatti seene.
Amma akkuma guyyaa ta’een loltoota gidduutti waldhabdeen xiqqaan hin turre, maaltu Pheexiroos ta’e.
Heroodis yeroo isaaf barbaade, fi hin arganne, eegdota qoratee, akka ajjeefaman ajaje. Innis Yihudaa irraa gara Qeesaariyaa gadi bu'e, achittis bakka jireenyaa.
Heroodis gommaafi Siidoon isaan irraa baayʼee kan madde siʼa taʼu, garuu, isa tokkoof walii galanii dhufan, akkasumas, dhoʼiinsa mootichaa kan taʼe hiriyyaa isaanii, nagaa hawwe erga godhanii booda; sababni isaas biyyi isaanii biyya mootichaatiin waan soorameef.
Guyyaa murtaa’e irrattis, uffata mootiitiin kan qophaa’e, teessoo isaa irra taa’ee, waa’ee isaa itti tolche.
Sabnis sagalee Waaqayyooti malee kan namaa osoo hin taane sagalee Waaqayyooti.
Achumaan ergamaan gooftaa isa dhaabe, sababiin isaas inni ulfina hin kennine, inni immoo raammoo nyaatee, hafuura kenne.
Garuu sagalee Waaqayyoo guddatee baay’ate.
akkasumas Barnaabaa fi Saa’ol Yerusaalem irraa deebi’an, yeroo isaan tajaajila isaanii raawwatan, fi Yohaannis fudhatanii, maqaan isaa Maark ta’e.
Amma Waldaa Anxokiyaa raajotaa fi barsiisota murtaa’an keessa ture; Akka Barnaabaas, fi Simi'oon kan Niijaritti, fi Luusiyoos kan Siireen, fi Manaen, kan Heroodis Teetiraarkii wajjin guddadhe, fi Saa'ol.
Yeroo isaan Gooftaatti tajaajilanii, sooma, Hafuurri Qulqulluun, hojii eeyyee ani isaan waamuuf barnaabaa fi Saa’ol addaan baasu.
Yeroo soomaniifi kadhatan, harka isaaniis irra kaa’anii, isaan erganii deeman.
Kanaaf, Hafuura Qulqulluudhaan ergamuun gara Seleucia deeman; Achiis doonii yaabbatanii gara Qophrositti deeman.
Yeroo Salamis turanitti, mana sagadaa Yihudootaa keessatti dubbii Waaqayyoo lallaban, isaanis tajaajiltuu isaaniif Yohaannis qaban turan.
Yeroo gara Paafositti Isle keessa darbanis, falfala murtaa’e, raajii sobaa, Yihudii, maqaan isaa Barjesus jedhamu argatan:
kan itti aanaa biyyattii waliin ture, Sergius Paulus, nama of eeggannoo qabu; kan Barnaabaa fi Saa’oliif waame, sagalee Waaqayyoo dhaga’uu hawwe.
Garuu Elymas falfalaan (maqaan isaa hiikaan akkas ta’a) itti aanaa amantii irraa fageessuuf barbaadaa jiru.
Sana booda Saa’ol, (innis Phaawuloos jedhama,) Hafuura Qulqulluudhaan guutame, ija isaa isa irratti kaa’e.
Said, yaa subtilty hundumaa fi badii hundumaa, ati mucaa seexanaa, ati diina qajeelummaa hundumaa, ati karaa sirrii Gooftaa jallisuu hin dhiistu?
Ammas, harki gooftaa si irra jira, yeroodhaaf aduu hin argitu, jaamsitee ni haa jirtu. Achumaanis awwaara fi dukkana tokkotu itti bu'e; Harkaan akka isa geggeessu barbaaduuf deeme.
Sana booda itti aanaan, yeroo inni waan hojjetame argu, barumsa Gooftaatiin ni dinqisiifama jedhee amana ture.
Amma yeroo Phaawuloosiifi dhaabbati isaa Paafos irraa hiikan, gara Pergaa Paamfiiliyaatti dhufan: Yohaannis isaan irraa ka’ee gara Yerusaalemitti deebi’e.
Garuu yeroo Pergaa irraa ka’an, gara Anxokiyaa Piisiidiitti dhufanii, guyyaa Sanbataatti mana sagadaa seenanii, taa’an.
Dubbisa seeraa fi raajota booda bulchitoonni mana sagadaa, ati namootaa fi obboleeyyan, yoo jecha gorsaa sabaaf qabaatte, jedhaa.
Achiis Phaawuloos ol kaʼee, harka isaa itti fakkeessee, namoonni Israaʼel, isin warra Waaqayyoo sodaatan dhaggeeffattootaaf ni kennitu.
Waaqni saba Israa’el kanaa abbootii keenya filate, biyya Gibxii keessatti akka ormaatti yeroo jiraatan, harka ol’aanaadhaan immoo isa keessaa fide.
akkasumas gara bara waggaa afurtamaatti lafa onaa keessatti safuu isaanii rakkate.
Biyya Chanaan keessattis saboota torba erga balleessee lafa isaanii lootiitti qoode.
Sana boodas waa’ee waggaa dhibba afuriifi shantama, hanga Saamu’eel Nabiyyiitti abbootii murtii isaaniif kenne.
Boodas mootii hawwu, Waaqayyos Saa'ol ilma Cis, nama gosa Biniyaam, bakka waggaa afurtamaa ta'een isaaniif kenne.
Yeroo isa buqqisee immoo Mootii isaanii akka ta'uuf gara isaatti ol ka'e; kan innis ragaa isaanii kenne, akkasumas, Daawit ilma Jeesii, nama onnee ofii booda, kan fedha koo hundumaa guutu argadheera.
Sanyii nama kanaa akka waadaa isaa gara Israa'elitti ol guddisee fayyina, Yesus:
Yohaannis jalqaba isaa duratti yeroo lallaban cuuphaa gaabbii saba Israa’el hundumaaf.
Yohaannis yeroo isaa raawwatu, akkan ta’e eenyuun yaadi?Ani isa miti. Garuu, kunoo, tokko ana booda dhufe, kophee miila isaa kan ani hiikuuf hin malle.
Dhiiraa fi obboleeyyan, ijoolleen Istookii Abrahaam, namni si keessaa Waaqayyoon sodaatu, siif, dubbii fayyina kanaati.
Isaan warra Yerusaalem keessa jiraatan, fi bulchitoota isaanii, waan isa hin beekneef, ammas sagalee raajota guyyaa Sanbataa hundumaa dubbifamu, isa balaaleffachuudhaan isaan guutaniiru.
Akkasumas sababa du'aa isa keessaa hin arganne ta'us, ammas akka ajjeefamu hawwu.
Waan barreeffame hundumaas yeroo raawwatan muka irraa gadi isa buusanii, awwaala keessa isa kaa’an.
Waaqayyo garuu du'aa irraa isa kaase:
Isaanis guyyoota hedduu kan Galiilaa irraa gara Yerusaalemitti isa fide, isheen immoo ragaa isaa ummataaf ta’u.
Waadaan abbootiidhaaf galfame akkamitti akka ta'e, akkamitti akka ta'e, akkamitti akka ta'e, akkamitti akka ta'e labsina,
Waaqayyos ijoollee isaanii nuuf godheera, ammas Yesusiin ol kaase; Akkuma Faarfannaa Lammaffaa keessatti barreeffame, ati ilma koo, guyyaa kana si dhaqee.
akkasumas akka waan isa du’aa ka’eetti, amma gara malaammaltummaatti deebi’uuf hin jiru, inni kun ogeessa kana irratti, ani araara mirkanaa’aa Daawit siif nan kenna.
Kanaaf, Faarfannaa biraa keessattis, malaammaltummaa arguuf qulqulluu kee hin rakkatu jedha.
Daawit dhaloota ofii fedha Waaqayyootiin erga tajaajilee booda, hirribaaf kufee, abbootii isaatiif kaa’amee, malaammaltummaa argee:
Garuu inni, isa Waaqayyo ammas kaase, malaammaltummaa tokkollee hin argine.
Dhiiraa fi obboleeyyan, karaa nama kanaa dhiifama cubbuu siif lallabuun isaa siif haa ta'u:
Isa hundumaas waan hundumaa irraa haqa qabeessa ta'a, isa irraa seera Museetiin qajeelfamuu hin dandeenye.
Kanaaf, raajota keessatti kan dubbatamu sirratti akka hin dhufneef of eeggadhaa;
Kunoo, si tuffatanii, anis, ani hojii tokko nan hojjedha, hojiin, namni tokko siif haa labsu ta'us, hojii tokko nan hojjedha.
Yihudoonni mana sagadaa keessaa yeroo bahan immoo, ormoonni jechootni kun sanbataa itti aanutti akka isaanitti lallaban ni kadhatu.
Amma yeroo waldaan caccabee, Yihudoonni fi amantiin amantii baay’een Phaawuloosii fi Barnaabaas hordofan: innis, isaanitti dubbatee, ayyaana Waaqayyootiin akka itti fufan isaan amansiise.
Guyyaan Sanbataa itti aanus sagalee Waaqayyoo dhaga’uuf magaalaa guutuu jechuun ni danda’ama.
Garuu Yihudoonni yeroo baay’ee argan, inaaffaadhaan guutaman, wantoota Phaawuloos dubbatan sanas, kan faallessan fi arrabsoo ta’an.
Achiis Phaawulosii fi Barnaabaas ija jabinaan waxaanii, sagalee Waaqayyoo jalqaba sitti dubbatamuu qaba ture, garuu si irraa kaastu arguun, jireenya bara baraaf of hin malle jettee murteessinee, gara Ormootaatti garagalla.
sababiin isaas, Waaqayyo akkan ishii taʼuuf si kaaʼeera, ani immoo, fayyinaaf gara dhuma lafaatti akka taʼu si kaase.
Ormoonni yeroo kana dhaga’an gammachuu guddaa argatan, dubbii gooftaa ulfina kennan, hamma jireenya bara baraatti muudaman ni amanan.
Dubbiin gooftaas naannoo hunda keessatti maxxanfame.
Garuu Yihudoonni dubartoota waaqeffataniifi kabajamoo ta’an, fi namoota gurguddoo magaalattii kakaasanii, Phaawuloosii fi Barnaabaas irratti ari’atama kaasanii, qarqara galaanaa isaanii keessaa ari’an.
Garuu biyyee miila isaanii isaan irratti raase, gara Ikooniyamiitti dhufan.
Duuka buutonni immoo gammachuudhaan, hafuura qulqulluudhaan guutaman.
Ikooniyeemii keessattis, lamaan isaanii iyyuu gara mana sagadaa Yihudootaatti, fi akkas dubbatanii, Yihudoota lamaanii fi akkasumas Giriikonni amanan.
Garuu Yihudoonni hin amanne Ormoota kakaasan, sammuu isaaniis obboloota irratti akka hammeesse godhe.
Yeroo dheeraadhaaf gooftaa keessatti ija jabinaan dubbatan, innis dubbii ayyaana isaatiif ragaa kenne, mallattoo fi dinqiiwwan harka isaaniitiin akka raawwataman kennan.
Garuu baay’inni magaalattii qoqqoodame: kutaan Yihudootaa wajjin qabame, gar tokkoon immoo ergamootaa wajjin.
Yeroo haleellaan tokkos ormoota lamaan, akkasumas Yihudoota bulchitoota isaanii wajjin, osoo ta’ee itti fayyadamuu, fi dhagaadhaan akka itti fayyadaman godhe,
Isaanis itti waree, gara Listra fi Derbe, magaalota Licaia, fi gara naannoo naannootti naanna'anitti baqatan:
Achittis wangeela lallaban.
Achittis namni murtaa’e tokko Liistiraa keessa taa’ee, miila isaa keessatti humna dhabuu, gadameessa haadha isaa keessaa naafa ta’ee, kan hin deemne ta’ee:
Phaawuloos akkas jedhee dhaga’ame: eenyuun iyyuu isa ilaala, akkasumas fayyuuf amantii akka qabu hubatee,
Jedhe sagalee guddaadhaan, miila kee irratti qajeelee dhaabadhu. Innis utaalee deeme.
Namoonnis waan Phaawuloos hojjete yeroo argan sagalee isaanii ol kaasanii, haasaa Liikooniyaa keessatti waaqoliin fakkeenya namootaatiin nutti gadi bu’u.
isaanis Barnaabaas, Juupitaar jedhanii waamu; Phaawuloos, Meerkiyuus, sababiin isaas inni dubbataa olaanaa waan tureef.
Achiis lubni Juupitaar, inni magaalaa isaanii dura ture, re’ee fi faaya gara karra fidee, silaa ummata wajjin wareegama raawwata ture.
kan ergamoonni, Barnaabaa fi Phaawuloos, uffata isaanii kireeffatanii, namoota gidduutti fiigan, iyyan, yeroo dhaga’an,
Akkasumas, obbo, maaliif wantoota kana?Nuyi namoota akka fedhii si wajjin qabnu, akka isin waa'ee hin taane kana irraa gara Waaqayyo isa jiraataa, samii, fi dachee, galaana, fi wantoota achi keessa jiran hundumaatti akka garagaltan isinitti lallaba:
kan yeroo darbe saboonni hundi karaa mataa isaaniitiin akka deeman rakkatan.
Kanas ta’e sana ofii isaatii dhugaa ba’umsa malee dhiisee, gaarii hojjechuu isaatiin, samii irraa roobuu, fi waqtii firii qabu, garaa keenya nyaataa fi gammachuudhaan guute.
jechoota kanaanis isaan ummata, akka isaan aarsaa isaaniif hin gooneef hin dirqisiifne.
Yihudoonni Anxokiyaa fi Ikooniyeemii irraa dhufan tokko tokkos, isaanis ummata amansiisanii, Phaawuloos dhageessanii, du’eera jedhanii yaaduun magaalattii keessaa isa baasee.
Haa ta’u malee, akkuma duuka buutonni naannoo isaa dhaabanii, ka’ee gara magaalattii dhufe, guyyaa itti aanutti Barnaabaas wajjin gara Derbeetti deeme.
akkasumas yeroo isaan Wangeela gara magaalaa sanaatti lallabanii, namoota hedduu barsiisan, ammas gara Liistiraatti deebi’anii, gara Ikooniyeemii, fi Anxokiyaa,
Lubbuu duuka buutotaa mirkaneessuu, fi amantii keessatti akka itti fufan gorsuu, akkasumas rakkina baay’ee keessa darbuu akka qabnu mootummaa Waaqayyootti galuu qabna.
akkasumas waldaa hundumaa keessatti jaarsolii isaaniif ramadanii, sooma wajjin kadhatanis, isa isaan irratti amananitti gooftaatti galateeffatan.
Erga Piisiidiyaa guutuutti darbanii booda gara Paamfiiliyaa dhufan.
Akkasumas yeroo jecha kana Pergaa keessatti lallabanii turanitti, gara Ataaliyaatti gadi bu'an:
Achiis gara Anxokiyaatti doonii oofee, hojii isaan raawwataniif bakka isaan gorfaman irraa kaasee.
Yeroo isaan dhufanis, waldaa waliin walitti qabanii turan, waan Waaqayyo isaan waliin hojjete hundumaa, akkasumas akkamitti balbala amantii warra Ormootaaf akka bane shaakala godhan.
Achittis yeroo dheeraa duuka bu'oota wajjin jiraatu.
Namoonni Yihudaa irraa gadi bu'an tokko tokkos, akkaataa Musee booda dhaqna'aa ta'uu kee malee, fayyuu hin dandeessan.
Kanaaf Phaawulosii fi Barnaabaas isaan waliin wal dhabdee fi falmuu xiqqaa yeroo hin qabne, Phaawuloosiifi Barnaabaas, fi isaan keessaa tokko tokko, waa’ee gaaffii kanaa gara Ergamootaa fi Jaarsoliitti ol ba’uu akka qaban murteessan.
akkasumas waldaan karaa isaanii fidanii, Feeneesii fi Samaariyaa keessa darbanii, jijjiirama ormaa labsanii, obboloota hundumaaf gammachuu guddaa argamsiisan.
Yeroo gara Yerusaalemitti dhufanis, waldaa, fi ergamootaa fi jaarsolii simataman, waan Waaqayyo isaan wajjin godhe hundumaa labsan.
Garuu garee Fariisotaa keessaa tokko tokko ka’anii, isaan dhaqna qabachuun barbaachisaa akka ta’e, akkasumas seera Musee akka eegan ajajuun barbaachisaa dha jedhanii amanan.
Ergamoonni fi jaarsoliin dhimma kana ilaaluuf walitti dhufan.
Pheexiroos baay’een yeroo turetti ka’ee, dhiiroo fi obboleeyyan, akkamitti yeroo gaarii dura Waaqayyo nu gidduutti filannoo akka godhe, ormoota afaan kootiin dubbii wangeelaa dhaga’anii, akka amanan ni beektu.
Waaqayyos, inni garaa namaa beeku, akkuma inni nuuf godhetti hafuura qulqulluu isaaniif kenna;
akkasumas garaa isaanii amantiidhaan qulqulleessuun garaagarummaa tokkollee nu fi isaan gidduu jiru hin kaa’u.
Amma maaliif Waaqayyo qorree, harqoota qoonqoo duuka buutotaa irra kaa'uu, kan abbootiin keenyas ta'e nuti obsuu hin dandeenye?
Garuu ayyaana Gooftaa Yesus Kristos akka isaan fayyinu ni amanna, akkuma isaanittis.
Sana booda baay’inni hundinuu callisanii, barnaabaasii fi Phaawuloosiif dhaggeeffattoota kennan, dinqii fi ajaa’ibsiifannaa Waaqayyo warra ormoota gidduutti hojjete labsan.
Erga nagaa isaanii qabatanii booda, Yaaqoob, dhiiroo fi obboloonni, natti dhaga'ame: jedhee deebiseef:
Simi'oon akkamitti Waaqayyo isa jalqabaa ormoota akka daawwatan labse, maqaa isaaf saba tokko isaan keessaa baasuuf.
Kanaafis dubbii raajotaa irratti walii galu; Akkuma barreeffameen,
Kana booda nan deebi’a, ammas godoo Daawit, kan gadi bu’u nan ijaara; Ani immoo ammas diigama isaa nan ijaara, nan dhaabbadha:
akka hafteen namootaa Gooftaa, ormoota hundumaa, isa maqaan koo irratti waamame, jedha Gooftaan, isa waan kana hundumaa hojjetu.
Hojiin isaa hundinuu jalqaba biyya lafaa irraa kaasee kan beekamudha.
Kanaaf himan koo akka isaan hin rakkisne, kan warra Ormoota keessaa gara Waaqayyootti garagalan:
garuu akka isaan faalama waaqolii tolfamoo irraa of qusan, fi ejja irraa, fi wantoota akka ukkaamfaman, akkasumas dhiiga irraa akka isaan irraa fagaatan.
Museen yeroo durii magaalaa isaan isa lallaban hundumaa keessa jira, guyyaa Sanbataa hundumaatti mana sagadaa keessatti dubbifamuu.
Sana booda ergamootaa fi jaarsoliin waldaa guutuu wajjin, namoota filataman dhaabbata isaanii gara Anxokiyaa Phaawuloosii fi Barnaabaas wajjin erguuf itti gammadan; Innis, Yihudaan Barsabas fi Silas, angafa obboleeyyan keessaa maqaa dhahame:
akkasumas haala kana booda xalayaa isaan barreessan; Ergamoonni fi jaarsoliin fi obboloonni obboloota warra ormoota Anxokiyaa fi Siiriyaa fi Siilishiyaa ta’aniif nagaa ergu.
Forasmuch as we have dhageenye, akka mirkanaa'aan nu keessaa ba'e jechootaan si rakkise, lubbuu kee jigsitee, dhaqna qabaa, seera eeguu qabda, isa nuti abboommii akkasii hin kennine:
Akka waliif gaarii ta’ee waan gaarii natti fakkaate, namoota filataman Barnaabaas fi Phaawuloos keenya jaallatamoo ta’aniin isiniif erguun,
Namoota maqaa gooftaa keenya Yesus Kristos jedhamuuf lubbuu isaanii balaadhaaf saaxilan.
Kanaaf Yihudaa fi Siilaas ergineerra, isaanis afaaniin waanuma tokko sitti hima.
Sababni isaas, hafuura qulqulluudhaaf, nuuf, wantoota barbaachisoo ta’an kana caalaa ba’aa sirra kaa’uun gaarii natti fakkaate;
Foon waaqolii tolfamoo, fi dhiiga irraa, fi wantoota ejja irraa, fi ejja irraa akka of qusatan: isa irraas of eegdan irraa, akka gaariitti ni hojjetta. Fare you well.
Kanaaf yeroo hojiirraa ari’aman gara Anxokiyaa dhufan: yeroo baay’ee walitti qabanii turan immoo ergaa sana geessan:
Kan yeroo dubbisan jajjabinaaf gammadan.
Yihudaa fi silaas, raajota ta’uun ofii isaaniis, obboloota jechoota hedduudhaan gorsee, isaan mirkaneessan.
Erga achitti bakka itti to'ataniin booda, obboloota irraa gara ergamootaatti nagaan gadhiifamaniiru.
Silas gammachuudhaan achi jiraachuun ammallee.
Phaawuloos fi Barnaabaas Anxokiyaa keessatti itti fufanii, dubbii gooftaa barsiisuu fi lallabuu, kanneen biroo hedduu wajjinis.
Phaawuloos erga Barnaabaan dubbatee guyyoota muraasa booda, haa deemnee obboloota keenya magaalaa dubbii gooftaa itti lallabne hundumaa keessatti haa daawwattan, akkamitti akka godhan ilaalaa.
Barnaabaas immoo Yohaannis, maqaa maatii isaa Maark ture fudhachuuf murteesse.
Phaawuloos garuu, isa Paamfiiliyaa irraa isaan irraa ka’ee, isaan waliin isaan irraa ka’ee, isaan waliin gara hojiitti hin deemne jedhee yaada gaarii hin yaadne.
Falmiin isaan gidduutti baay’ee qaraa waan tureef, isa kaan irraa adda ba’anii deeman, akka malee Barnaabaas gara Qophrositti dooniin deeme;
Phaawuloos Siilaas filatee, obboloonni ayyaana Waaqayyoof gorfamaa turan.
Innis Sooriyaa fi Siilishiyaa keessa darbee waldoota mirkaneesse.
Achiis gara Derbee fi Liistiraa dhufe, kunoo, duuka buʼaan tokko achi ture, Timotheus, ilma dubartii murtaaʼaa, kan Yihudii turee fi amantu; Abbaan isaa garuu afaan Giriikii ture:
kan obboloota Liistiraa fi Ikooniyamii turaniin akka gaariitti gabaafameera.
Inni Phaawuloos isa waliin ba'uu qaba ture; akkasumas sababa Yihudoota kutaa sana keessa jiraniif isa fudhatee dhaqna qaba ture, sababiin isaas abbaan isaa Giriikii akka ta’e hundumaa waan beekaniif.
akkasumas magaalota keessa darbanii, isaanis akka qabamaniif, kan ergamootaa fi jaarsolii Yerusaalem turan irraa muudaman isaan dhiyeessan.
Akkasumas waldoonni amantii keessatti hundeeffaman, guyyaa guyyaan baay’inaan dabalaa turan.
amma yeroo isaan guutummaa Firiijii fi naannoo Galaatiyaa deemanii, hafuura qulqulluu dubbii Eeshiyaa keessatti lallabuuf dhorkaman,
Erga gara Mysia dhufanii booda gara Bitynia akka deeman qoratan: garuu hafuurri isaan rakkate.
Isaanis Mysia bira darban gara Troas gadi bu'an.
Mul'anni tokkos halkan Phaawuloositti mul'ate; Namichi Maqedooniyaa tokko dhaabatee, gara Maqedooniyaatti koottaa, nu gargaaraa jedhee isa kadhate.
Erga inni mul'ata argee booda, battaluma sanatti Gooftaan wangeela isaanitti akka lallabuuf akka nu waame mirkaneeffannee Maqedooniyaa seenuuf carraaqne.
Kanaaf Troas irraa kan ka’e, karaa qajeelaa gara Samothracia, fi guyyaa itti aanu gara Neapolisitti dhufne;
achiis gara Filiphisiyusitti, kan magaalaa guddittii kutaa Maqedooniyaa sanaa ta’ee fi kolonii ta’ee, magaalaa sana keessas guyyoota murtaa’an keessa turre.
Sanbata irrattis gama lagaatiin magaalattii keessaa baanee, bakka kadhannaan itti godhamuuf hin taane; Nuyi taa'ee, dubartoota gara sanatti gargaaramanitti dubbanne.
Dubartiin murtaa'aan Liidiyaa jedhamtu, kan gurgurtuu diimaa taate, kan magaalaa Thyatira, kan Waaqayyoon waaqeffate, nu dhageesse: garaa ishee Gooftaan bane, waan waa'ee Phaawuloos dubbatameef akka hirmaatte.
Yeroo isheen cuuphamtus, mana ishee, nuti, yoo ati Gooftaaf amanamoo ta'uu koo, mana kootti dhuftee achitti bulchitee, yoo natti murteessite, nu kadhatte. Isheenis nu danqxe.
Akkasumas, yeroo kadhannaa deemnu, damsel murtaa'aan hafuura raajiin qabame nu qunname, kunis gooftolii ishee bu'aa guddaa fide tasgabbeessuudhaan:
Phaawulosii fi nu boodas kanuma, iyyanis, namoonni kun tajaajiltoota Waaqayyo isa ol aanaa ta’aniidha, isa karaa fayyinaa nuuf argisiisa.
Kanas guyyoota hedduu goote. Phaawuloos garuu gadditee, garagalee hafuuraan, maqaa Yesus Kristosiin akka ishee keessaa ba'uuf si ajaja. Innis sa'aatii sana keessaa ba'e.
akkasumas gooftoliin ishee abdiin bu’aa isaanii akka bade yeroo argan, Phaawuloosii fi Siilaas qabatanii, gara gabaatti isaan harkisanii gara bulchitootaatti,
akkasumas, namoonni kun, Yihudoota ta’uu isaanii, magaalaa keenya garmalee rakkisuu, gara abbootii murtiitti isaan fide,
akkasumas aadaa, kan nuti akka hin ilaalle, warra Roomaa ta’uu keenya, seera qabeessa hin taane, barsiisa.
Namoonni baayʼeen immoo isaan irratti kaʼanii, abbootiin murtii uffata isaanii irraa kireeffatanii, akka isaan reebuu ajajan.
Yeroo sarara hedduu itti kaa’an immoo, mana hidhaatti darbatanii, mana eegduu sana nagaadhaan akka isaan tursan himatu:
kan himannaa akkasii erga fudhatee booda, mana hidhaa keessaatti isaan darbate, miila isaaniis istookii keessatti dheeresse.
Halkan walakkaa Phaawuloosiifi Siilaas kadhatan, Waaqayyoof faarfannaa sirbe, hidhamtoonnis isaan dhaga'an.
akkasumas akka tasaa kirkirri lafaa guddaan waan uumameef, bu’uurri mana hidhaa sanaa ni raafama: battaluma sanatti balbaloonni hundi banamanii, baandiiwwan nama hundumaas ni hiikamu.
Eegduun mana hidhaa sun hirriba isaa keessaa dammaqee, balbala mana hidhaa banamee billaa isaa baasee, hidhamtoonni baqataniiru jedhee of ajjeesee of ajjeesa ture.
Phaawuloos garuu sagalee guddaadhaan boo'ee, miidhaa tokkollee hin geessisu, sababiin isaas hundi keenya as jirra.
Achiis ifa waamee, itti seene, ni raafame, Phaawuloosii fi Siilaas duratti kufe,
Isaanis baasee, obbo, fayyuuf maal gochuu qaba?
Isaanis, gooftaa Yesus Kristositti amanaa, mana kees ni fayyu, ni fayyu.
Isaanis dubbii gooftaa, waan mana isaa keessa turan hundumaas itti dubbattan.
Sa’aatii halkanii sanas isaan fudhatee, sarara isaanii dhiqate; akkasumas cuuphame, inni fi isaa hundumaa, ofumaan.
Yeroo mana isaa seenee, isaan duratti foon kaa'ee, mana isaa hundumaan Waaqayyoon amanee gammade.
Yeroo guyyaa ta'es, abbootiin murtii sarjiinii erganii, dhiironni sun haa deeman.
Akkasumas eegduun mana hidhaa kun Phaawuloosiif akkas jedhee, abbootiin murtii akka si gadhiisaniif erganiiru: Amma ka'aa, nagaadhaan deemaa.
Phaawuloos garuu, isaan ifatti osoo hin balaaleffamne nu reebanii, Roomaa ta’anii, mana hidhaatti nu ga’aniiru; Amma immoo dhugaadhaan nu baasanii?Lakki dhuguma; Garuu ofii isaanii dhufanii nu haa baasan.
Saajiin jechoota kanas abbootii murtiitti himan, isaanis sodaatan, yeroo isaan Roomaa ta’uu isaanii dhaga’an.
Isaanis dhufanii isaan kadhatan, isaan baasan, akka isaan magaalattii keessaa ba'an hawwatan.
Mana hidhaa keessaa ba'anii, mana Liidiyaa keessa seenanii, obboloota arganiis isaan jajjabeessanii deeman.
Amma yeroo Amfipoolis fi Apooliyaa keessa darbanii gara Teesalooniikaa dhufan, bakka mana sagadaa Yihudootaa ture:
Phaawuloos akkuma haala isaa ta’etti, gara isaaniitti seene, guyyoota Sanbataa sadii immoo Caaffata Qulqullaa’oo keessaa ba’anii sababa ta’an,
Banuu fi himachuun, Kiristoos barbaachisummaan isaa irra ga’ee, du’aa irraa ka’ee deebi’ee ka’e; Yesus ani isiniif lallabee kun immoo Kiristoos akka ta'e.
Gariin isaaniis Phaawuloosii fi Siilaa wajjin walgaʼanii kan turan siʼa taʼu; akkasumas Giriikota baay’ee guddaa ta’an baay’ina guddaa, fi dubartoota gurguddoo muraasa miti.
Garuu Yihudoonni hin amanne, inaaffaa wajjin socho’an, gara isaanitti fudhatanii, namoota lewd fellows of the baser sort, fi dhaabbata walitti qaban, fi magaalattii hunda jeequmsa irra kaa’anii, mana Jason irratti rukunnee, ummatatti baasuuf yaale.
Yeroo isaan hin arganne immoo, Jason fi obboloota tokko tokko bulchitoota magaalattiitti harkisanii, boo'aa, isaan kun kanneen addunyaa garagalchanis as dhufu;
kan Jaason argate: isaan hundinuus labsii Qeesaar kan faallaa hojjetu, mootiin biraa tokko jira, Yesus tokko.
Isaanis uummataa fi bulchitoota magaalattii rakkisan, yeroo isaan wantoota kana dhaga’an.
Yeroo Jason, isa kaan immoo nageenya fudhataniis, isaan gadhiisan.
Obboloonni battaluma sanatti Phaawuloosii fi Siilaas gara Bereeyaatti erganii turan, innis gara sanatti dhufuun gara mana sagadaa Yihudootaatti seene.
Isaan kun warra Thessalonica keessa jiran caalaa kabajamaa turan, jecha kana qophii sammuu hundaan argachuu isaanii, fi wantootni sun akkas ta’uu isaanii, guyyaa guyyaan Caaffata Qulqullaa’oo sakatta’uu isaaniitiin.
Kanaaf baay’een isaanii ni amanan; akkasumas dubartoota kabajamoo kanneen Giriikii turan, fi dhiirota, muraasa miti.
Garuu Yihudoonni Tasaloonqee sagalee Waaqayyoo Phaawuloos Bereiyaatti akka lallabaman yeroo qabaatan, isaanis gara sanatti dhufanii, saba sana kakaasan.
Achiis battaluma sanatti obboloonni akkuma gara galaanaatti akka deeman Phaawuloos erge: garuu Siilaas fi Timotheus achi turan.
Isaanis Phaawuloos geggeessan gara Ateenaatti isa fidan, Saffisa hundumaan gara isaatti Siilaas fi Timotheus akka dhufaniif abboommii fudhatanii deeman.
Amma Phaawuloos Ateensitti isaan eegaa osoo jiruu, hafuurri isaa isa keessatti kaka’e, yeroo inni magaalattii guutummaatti waaqeffannaa waaqeffannaadhaaf kenname arge.
Kanaaf inni Yihudoota waliin mana sagadaa keessatti, fi namoota of kennanii wajjin, fi gabaa keessatti guyyaa guyyaan isaan waliin wal argan waliin wal falme.
Sana booda falaasoonni tokko tokko kan Epicureans, fi kan Sticks, isa qunnaman. Gariin immoo, namni babbler kun maal jedha?kaan immoo, inni waaqolii ormaa kan isa qajeelu fakkaata, sababiin isaas inni Yesusiin lallabeera, du’aa ka’uus.
Isaanis isa fudhatanii, barumsi haaraan kun maal akka ta’e haa beeknu?
Waan ajaa'ibaa murtaa'e gurra keenyatti fiddeef, kanaaf wantootni kun maal jechuu akka ta'an ni beekna turre.
(Ateenaa fi orma achi turan hundaaf yeroo isaanii waan biraa keessa hin dabarsu, yookaan himuuf, yookaan waan haaraa tokko tokko dhaga’uuf.)
Achiis Phaawuloos tulluu Maarsii gidduu dhaabatee, ati namoota Ateenaa, waan hundumaa keessatti garmalee amantii sobaa akka taatan nan hubadha.
Sababni isaas, akkuman bira darbee, waaqeffannaa kee argadhu, barreeffama kanaan iddoo aarsaa argadhe, Waaqayyo isa hin beekamneef. Isa wallaalaan waaqeffadhaa, ani akkan isinitti labsu.
Waaqayyo isa biyya lafaa fi waan hundumaa isa godhe, inni Gooftaa Waaqaa fi Lafaa ta’uu isaa argee, mana qulqullummaa harkaan hojjetame keessa hin jiraatu;
Lamaanuu harka dhiiraatiin, akka waan isa barbaachisetti, jireenya hundumaaf akka kennu arguu, hafuura baafachuu, fi waan hundumaa;
Dhiiga tokko irraa saboota namootaa hundumaa fuula lafaa hundumaa irratti akka jiraatan godhee, yeroo muudama duraa, fi daangaa jireenya isaanii murteesse;
akka isaan gooftaa barbaadan, yoo happly itti dhaga’ame, fi isa argachuu, inni hundumaa irraa fagoo ta’uu baatus:
Isa keessa jiraanna, socho'a, uumama keenyas ni qabaanna; Akkuma murtaa'e walaloo ofii keessaniis akkas jedhan, nutis sanyii isaa waan taaneef.
Forasmuch then akkuma nuti sanyii Waaqayyoo taanee, waaqni akka warqee, ykn meetii, yookaan dhagaa, aartii fi meeshaa namaatiin kan booji'amu ta'uu isaa yaaduun nurra hin jiru.
Barri wallaalummaa kanaa Waaqayyos ni xixiqqeesse; Amma garuu namoota hundumaa bakka itti gaabbii galaniif ajaja:
sababni isaas inni guyyaa tokko waan muudeef, isa inni qajeelummaadhaan addunyaa irratti murteessu isa inni muude sanaan; Kan inni namoota hundumaaf mirkaneessa kenne, du'a irraa isa kaase.
Du'aa ka'uu warra du'aniis yeroo dhaga'an, gariin isaaniis, kaan immoo dhimma kana irratti ammas si dhageenya.
Kanaaf Phaawuloos isaan keessaa ba’e.
Haa ta'u malee dhiironni murtaa'an isa amansiisan, ni amanan: inni Dionysius Areopagite ture, fi dubartii Damaris jedhamtu, fi kanneen biroo isaan waliin.
Wantoota kana booda Phaawuloos Ateenaa irraa ka’ee, gara Qorontos dhufe;
akkasumas Yihudii murtaa’e Aquila jedhamu, kan Pontus keessatti dhalate, yeroo dhiyoo asitti Xaaliyaanii irraa dhufe, haadha warraa isaa Priscilla waliin argate;(Kilaawudiyoos Yihudoota hundumaa Roomaa irraa akka deeman ajajee ture:) gara isaaniitti dhufe.
Innis ogummaa wal fakkaatu waan qabuuf, isaan wajjin ni jiraadha, hojii isaaniitiinis warra dunkaana hojjetan turan.
Sanbata hundumaas mana sagadaa keessatti sababa dhiheessee, Yihudootaa fi Giriikota amansiise.
Siilaas fi Timotheus immoo Maqedooniyaa irraa yeroo dhufan, Phaawuloos hafuuraan dhiibamee, Yesus Kiristoos akka ta’e Yihudootaaf ragaa ba’e.
Yeroo isaan of morman, arrabsanis, inni rooruu isaa raase, itti hime, dhiigni kee mataa ofii irra haa ta'u; Ani qulqulluudha; Kana booda gara warra Ormootaatti nan deema.
Innis achi irraa ka'ee, mana nama murtaa'e tokko keessa seene, maqaa Jastus isa Waaqayyoo waaqeffate, kan manni isaa mana sagadaa sanatti cimee itti makame.
fi Kiriispus, bulchaa olaanaa mana sagadaa, mana isaa hundumaan Gooftaa irratti amaname; Akkasumas dhaddachi Qorontos hedduun isaanii ni amanan, cuuphaman.
Ergasii mul'atadhaan Gooftaa Phaawuloosiif dubbadhu, hin sodaadhu, dubbachuu malee, nagaa kee hin qabadhu:
Ani si wajjin jira, namni si miidhu hin jiru, ani magaalaa kana keessatti namoota baay'ee qaba.
Innis waggaa tokkoo fi ji’a jaha itti fufe, isaan gidduutti dubbii Waaqayyoo barsiisaa ture.
Yeroo Gaaliin itti aanaa Akaa’aa ta’es, Yihudoonni Phaawuloos irratti walii galtee tokkoon fincila kaa’anii, gara teessoo firdiitti isa fidan,
Jechuun, warri kun namoota amansiisan Waaqayyoon seera faallessu akka waaqeffatan.
Yeroo Phaawuloos amma afaan isaa banuuf jedhutti, Yihudoota, yoo dhimma badii ykn jal'aa ta'e, yaa Yihudootaa, sababa ani si obsuu danda'u, Yihudootatti dubbate:
Garuu gaaffii jechootaa fi maqaa yoo ta’e, fi seera keetii yoo ta’e, itti ilaali; Sababni isaas, ani dhimma akkasii irratti murtii hin qabu.
Teessoo firdii irraas isaan caccabsa.
Achiis Giriikonni hundi bulchaa olaanaa mana sagadaa sanaa Sosteen fudhatanii, teessoo firdii duratti isa reeban. Galliyoon immoo wantoota sana keessaa tokkollee hin kunuunsine.
Phaawuloos kana booda achitti yeroo gaarii ta’ee, achiis obboloota irraa boqonnaa isaa fudhatee, achiin gara Sooriyaatti, isa waliin immoo Pirissiilaa fi Aquila; mataa isaa Cenchrea keessatti erga caccabsee booda, dhaadannoo qaba ture.
Innis gara Efesoon dhufee, achitti isaan dhiisee deeme, inni garuu ofii isaatii mana sagadaa keessa seene, Yihudootaaf sababa dhiheesse.
Yeroo isaan waliin yeroo dheeraa akka turu yeroo barbaadan, akka hin taaneef;
Garuu nagaa isaan gaafadhaa, ani, ani karaa hundaan ayyaana Yerusaalem keessatti dhufu kana eeguun qaba, garuu yoo Waaqayyo yoo fe'ame deebi'ee isiniif deebi'a. Innis Efesoon irraa dooniin deeme.
Yeroo inni Qiisaariyaa bu'ee, ol ka'ee, waldaadhaaf nagaa dhaame, gara Anxokiyaatti gadi bu'e.
Erga yeroo muraasa achi dabarsee booda, deemee, biyya Galaatiyaa fi Frygia hunda sirnaan irra deemee, duuka buutota hunda jabeessa.
fi Yihudii murtaa’aan Apoolos jedhamu, Aleeksaandiriyaa keessatti kan dhalate, nama dubbii namatti toluu fi Caaffata Qulqullaa’oo keessatti humna guddaa kan qabu, gara Efesus dhufe.
Namni kun karaa Gooftaatiin qajeelfama argate; Hafuura keessattis dadhabee, cuuphaa Yohaannis qofa beekee, wantoota Gooftaa cimsanii barsiise.
Innis mana sagadaa keessatti ija jabinaan dubbachuu jalqabe: Aquila fi Priscilla yeroo dhaga’an gara isaatti isa geessanii, karaa Waaqayyoo caalaatti akka isaaf ibsan.
Yeroo inni gara Akaayaatti darbuuf gatame, obboloonni barreessan, duuka buutonni akka isa simatanii gorsu: eenyu, yeroo inni dhufu, baay’ee isaan gargaare kan karaa ayyaanaa amane:
Inni Yihudoota humnaan amansiise, akkasumas akka diriirfameetti, Yesus Kiristoos akka ta’e Caaffata Qulqullaa’ootiin shewing.
Innis, Apoolos Qorontos keessa osoo jiruu, Phaawuloos qarqara galaanaa ol aanaa keessa darbee gara Efesus dhufe: fi duuka buutota tokko tokko argachuun, ni darba ture,
Innis erga amantanii booda, hafuura qulqulluu fudhattaniittu?Isaanis, Hafuura Qulqulluun jiraachuu fi dhiisuu isaa hangas hin dhageenye.
Innis, egaa maal akka cuuphamtan itti himan?Isaanis, cuuphaa Yohaannisiin.
Ergasii Phaawuloos, Yohaannis cuuphaa gaabbiitiin, sabaan, akka isaan isa duukaa dhufutti, jechuunis Kiristoos Yesus irratti akka amanan itti amane.
Yeroo kana dhaga’an maqaa gooftaa Yesusiin cuuphamaniiru.
Phaawuloos harka isaa irra kaa'ee, hafuurri qulqulluun isaanirra dhufe; Isaanis arraba itti dubbatanii, raajii dubbatan.
Dhiironni hundinuus gara kudha lamaa turan.
Innis mana sagadaa keessa seene, ji’a sadiif ija jabinaan dubbachaa, waan mootummaa Waaqayyoo ilaalchisee jiru falmee fi amansiise.
Garuu yeroo divers jabaatan, fi hin amanne, garuu karaa sanaan hamaa ta'e osoo hin dubbatin, isaan irraa ka'ee, duuka bu'oota adda baasee, guyyaa guyyaan mana barumsaa Tyrannus tokko keessatti falme.
Kunis bakka waggaa lamaatiin itti fufe; akka isaan warri Eeshiyaa keessa jiraatan hundi sagalee gooftaa Yesus, Yihudootaa fi Giriikota dhaga’an.
Waaqayyos dinqiiwwan addaa harka Phaawuloosiin hojjete:
akka qaama isaa irraa gara handkerchief ykn eproonii dhukkubsataa fidanii, dhukkuboonni isaan keessaa ba’anii, hafuuronni hamoon isaan keessaa ba’an.
Yeroo sanatti Yihudoota Vagabond keessaa tokko tokko, jinniiwwan baasan, isaan irratti isaan waamuuf isaan waamuuf kan Hafuurota Hamaa maqaa gooftaa Yesus qaban, nuti, nuti Yesuusiin isin eegnee Phaawuloos lallaba.
Ilmaan nama tokkoo kan Sceva, Yihudii fi angafa luboota ta’an torba turan, innis akkas godhe.
Hafuurri hamaan immoo deebiseef, Yesus ani beeka, Phaawuloos ani nan beeka; Garuu eenyu?
Namichis hafuurri hamaan isaan irratti utaalamee, isaan mo’ee, isaan irratti mo’ate, akka isaan qullaa fi madaa’anii mana sana keessaa baqatan.
Kunis Yihudootaa fi Giriikonni hundinuu Efesoon keessa jiraataniif beekama ture; Sodaan immoo hunda isaanii irratti bu'e, maqaan gooftaa Yesuus guddate.
Hedduun isaaniis dhufanii, himatanii, hojii isaaniis ni shewed.
Hedduun isaaniis kan aartii fedhii qabutti fayyadame kitaaba isaanii walitti fide, namoota hundumaa duratti guban: isaanis gatii isaanii lakkaa’anii, meetii kuma shantama argatan.
Kanaaf humnaan dubbii Waaqayyoo guddisee mo'ate.
Wantoonni kun erga xumuramanii booda, Phaawuloos hafuuraan kan kaayyeffate, yeroo inni Maqedooniyaa fi Akaa’aa keessa darbee, gara Yerusaalem akka deemu, erga ani achi turee booda, Roomaa arguun qaba.
Kanaaf gara Maqedooniyaatti ergee isaan keessaa lama kan itti tajaajilan, Timotheus fi Erastus; Garuu ofii isaatii bara tokkoof Eeshiyaa keessa ture.
Yeroon achi jirus waa'ee akkasitti xiqqoo wal irraa hin cinne ka'e.
Nama murtaa'e Dimeetrius jedhamu, kan meetii hojjetu, kan Diyaanaaf bakka qulqulluu meetii hojjete, ogummaa harkaaf bu'aa xiqqaa hin fidne;
kan inni hojjettoota hojii akkasii qaban waliin walitti buuse, akkasumas, ogummaa kanaan qabeenya keenya akka qabnu ni beektu.
Kana malees, Efesoon kophaa isaa osoo hin taane, guutummaa Eeshiyaa hundumaatti jechuun ni danda’ama, Phaawuloos kun amansiisee namoota baay’ee amansiisee, waaqolii hin ta’an, isaanis harkaan kan hojjetaman ta’uu isaanii ni argitu:
akka kana qofa miti ogummaan keenya balaa keessa jira at nought; garuu akkasumas manni qulqullummaa waaqayyittii guddaa Diyaanaa akka tuffatamuuf, guddinni ishees akka barbadaa’u, kan Eeshiyaa fi addunyaan hundi waaqeffachuu qaba.
Jechoota kanas yeroo dhaga’an dheekkamsa guutanii, iyyanii, guddaadha, Diyaanaa warra Efesoon.
Magaalattiin hundis burjaajiidhaan guutamee ture: Giyoosii fi Aristarchus, namoota Maqedooniyaa, hiriyyoota Phaawuloos imala keessa jiran qabatanii waan turaniif, fedhii tokkoon gara tiyaatira sanaatti fiigan.
yeroo Phaawuloos sabatti seenu duuka buutonnis isa hin dhiphatan turan.
angafni Eeshiyaa tokko tokkos, kan hiriyyoota isaa ta’an, gara mana tiyaatiraatti akka hin seenne isa hawwate.
Kanaaf waan tokko boo’an, kaan immoo, yaa’iin waan burjaaja’eef, kutaan baay’een immoo yoomiyyuu akka walitti dhufan hin beeku.
Isaanis Aleeksaandar baay’ee keessaa baasan, Yihudoonni isa fuulduratti kaa’an. Aleeksaandar immoo harka itti tole, ittisa isaas gara uummataatti godha ture.
Garuu yeroo inni Yihudii ta'uu beekan, hundi isaanii waa'ee sa'aatii lamaa sagalee tokkoon iyyee, guddaan Diyaanaa warra Efesoon.
Akkasumas yeroo magaalaan ummata tasgabbeessan, isin namoota Efesoon, namni magaalaa Efesoon waaqayyittii guddaa Diyaanaa waaqeffattuu akka ta’e, fi fakkii Juupitaar irraa kufee akka ta’e hin beekne maal akka ta’e hin dubbanne?
Yeroo sanatti wantootni kun irratti dubbachuun akka hin danda’amne arguun, callisanii, fi waan ariifataa ta’an hojjechuu hin qabdan.
Namoota kana, warra saamtota waldoota miti, ammas waaqayyittii keetii arrabsoo miti.
Kanaaf yoo Dimetriyaas, fi ogeeyyiin harkaa isa waliin jiran, dhiira kamiyyuu irratti dhimma yoo qabaatan, seerri banaadha, itti aanaan immoo ni jira: wal haa qabatu.
Garuu dhimmoota biroo ilaalchisee waan tokkollee yoo gaafatte, yaa’ii seera qabeessa ta’e keessatti murtaa’a.
Sababni isaas, jeequmsa guyyaa kanaaf gaaffii keessa galchuuf balaa keessa jirra, sababni ittiin waa’ee konkoorsii kanaa itti kenninu hin jiru.
Yeroo akkasitti dubbatee fi yaa’ii kuffiseera.
Erga jeequmsi sun dhaabatee booda, Phaawuloos duuka buutota itti waamee, isaan hammatee, gara Maqedooniyaa seenuuf deeme.
Kutaalee sanas irra darbee, gorsa guddaa isaaniif kenne, gara Giriik dhufe,
Achittis ji'a sadii jira. Yihudoonni yeroo isa kaa’an, yeroo inni gara Siiriyaa deemuuf jedhutti, karaa Maqedooniyaatti deebi’uuf kaayyoo qaba ture.
Achittis gara Eeshiyaa Sopater Berea;fi warra Tasaloonqee, Aristarchus fi Secundus;fi Giyoos kan Derbee, fi Timotheus;fi kan Eeshiyaa, Taayikikus fi Tiroofiis.
Isaan kun osoo Troas irratti nuuf hin ta'iin dura deeman.
nutis bara buddeena raacitii hin qabne booda Filiphisinsii irraa fagaannee, guyyaa shan booda gara Troasitti dhufne; bakka guyyaa torba itti jiraannu.
Guyyaa jalqabaa torbaniittis, duuka buutonni buddeena cabsuuf yeroo walitti dhufan, Phaawuloos gara isaatti lallabee, boollatti ka’uuf qophaa’ee; akkasumas haasaa isaa hanga halkan walakkaa itti fufe.
akkasumas golee gubbaa keessa ibsaan baay’een ture, bakka walitti qabaman.
Achittis dargaggeessi murtaa'e tokko Eutychus jedhamu, hirriba gadi fagoo keessa kufee, Phaawuloos yeroo dheeraaf lallabaa turee, hirribaan liqimsee, mana olka'aa sadaffaa irraa kufee, du'ee ol fudhatame.
Phaawuloos gadi bu'ee, isa irratti kufee, isa hammatee, of hin rakkisin; Jireenyi isaa isa keessa jira.
Kanaaf yeroo inni deebi'ee dhufee, buddeena cabsee, nyaatee, yeroo dheeraa haasa'e, hanga guyyaa boqonnaa illee, kanaaf inni deeme.
Dargaggeessa sanas lubbuun, xiqqoo jajjabina hin arganne.
Duraanis gara dooniitti qajeelle, gara Assos, achitti Phaawuloos fudhachuuf yaadnee, innis akkasuma muudamee, minding of a fioat.
Yeroo inni Assos nu waliin wal arge immoo isa fudhanne, gara Mitylene dhufne.
Achittis doonii oofan, guyyaa itti aanutti immoo Chios irratti dhufne; Guyyaa itti aanuttis Saamoos geenyee, Trogyllium taasifne; Guyyaa itti aanuttis gara Miilees dhufne.
Phaawuloos Efesoon deemuuf murteessee ture, sababiin isaas inni yeroo Eeshiyaatti hin dabarsu ture, sababiin isaas, yoo danda’ame, guyyaa Pheenxeqoosxeetti Yerusaalemitti argamuun isaa ariitiin waan hin dabarsineef.
Milletus irraas gara Ephesus ergee, jaarsolii waldaa waame.
Yeroo isaan bira ga'an immoo, guyyaa jalqabaa irraa kaasee gara Eeshiyaatti akkan dhufe, yeroo hundumaa akkan si wajjin ture, gara isaatti akkan dhufte isaanitti, isaanitti hime,
Gooftaa tajaajiluu gad of deebisuu hundumaa, fi imimmaan hedduu, fi qorumsa, kan soba Yihudootaa eeguudhaan na gaddisiise:
akkasumas akkamitti akkan bu’aa siif argamsiisu hin jiru, garuu si shakkan, akkasumas si barsiiseera, akkasumas mana irraa gara manaatti si barsiiseera,
Yihudootaaf, akkasumas Giriikotaaf, Waaqayyoof gaabbii galuu, fi amantii Gooftaa keenya Iyyasuus Kiristoositti ragaa ba’uu.
Ammas, wantoota achitti na mudatan osoo hin beekin, hafuuraan gara Yerusaalemittin hidhameen jiraadha:
Hafuurri qulqulluun magaalaa hunda keessatti akka dhugaa ba'u oolchi, boondii fi rakkinni na buusa.
Garuu wantootni kun tokkollee na hin sochoosan, jireenya koos ofii kootiif jaallatamaadha, akkan gammachuudhaan daandii koo xumuruuf, tajaajila, isa ani gooftaa Yesuus argadhe, wangeela ayyaana Waaqayyoo dhugaa ba’uuf.
Ammas, kunoo, ani warra ani mootummaa Waaqayyoo lallabuuf deeme, kana booda fuula koo akka hin argine nan beeka.
Kanaaf guyyaa kana galmeessuuf si fudhadha, dhiiga namoota hundumaa irraa qulqulluu ta’uu koo.
sababiin isaas, gorsa Waaqayyoo hundumaa siif labsuu irraa hin fagaanne.
Kanaaf gara ofii keetii, akkasumas gara tuuta hundumaatti, isa Hafuurri Qulqulluun irra ilaaltuu si godhe irratti, Waldaa Waaqayyoo isa inni dhiiga isaatiin bite nyaachisuuf.
Ani kana waanan beekuuf, lukkuun koo gaddisiisaa ta'ee si gidduutti akka seenu, hoolota akka hin hafne.
akkasumas ofii keetii dhiironni ni ka’u, waan jallaa dubbachaa, duuka bu’oota isaan booda ofirraa baasuu.
Kanaaf waggaa sadiitti halkanii fi guyyaa imimmaan dhangalaasuun akkan hin akeekkachiifne ilaalaa, yaadadhaa.
Ammas obboloota, Waaqayyoof, sagalee ayyaana isaa isa si ijaaruu danda’u, isaan qulqullaa’an hundumaa biratti dhaala siif kennuuf si galateeffadha.
Meetii, ykn warqee, ykn uffata namaa hin hawwu.
Eeyyee, harka kun barbaachisummaa koo akka tajaajile, isaan ana wajjin turan akka ta’e of ni beektu.
Ani waan hundumaa, akkamitti akkasitti dadhabbiin dadhaboo deggeruu akka qabdu, akkasumas jecha Gooftaa Yesus yaadachuuf, akkamitti akka jedhe, fudhachuu caalaa eebbifameera.
Yeroo akkasitti dubbate immoo jilbeenfatee hunda isaanii wajjin kadhate.
Hundi isaaniis dhukkubsatanii, morma Phaawuloos irratti kufanii, isa dhungatan,
Jechoota inni dubbatte, kana booda fuula isaa akka hin argineef hunda caalaa gadda. Isaanis gara doonii sanaatti isa waliin deeman.
Akkasumas, erga isaan irraa dhufnee booda, gara coos, guyyaa itti aanee gara Roodisitti, achiis gara Pataraatti dhufnee dhufne:
Dooniin gara Phencia irra deemtu tokkos, doonii irra deemnee, baanee, baane.
Amma yeroo Qophros arganne, harka bitaatiin dhiifnee, dooniin gara Sooriyaatti seennee, Taayiritti buune: achitti dooniin sun ba’aa ishee hiikuuf waan turteef.
Duuka buutota argachuus, guyyaa torba achitti tarre, eenyuun karaa hafuuraatiin, gara Yerusaalemitti ol ba'uu hin qabu.
Guyyoota sanas yeroo raawwannee deemnee karaa keenya deemne; Hundi isaaniis karaa keenya, haadha manaa fi ijoollee wajjin, hamma magaalaa keessaa baanutti nu fidanii, qarqara galaanaa irratti jilbeenfannee kadhanne.
Yeroo boqonnaa keenya fudhannes doonii fudhanne; Ammas gara manaatti deebi'an.
Yeroo Tyre irraa koorsii keenya xumurre, gara Tolemais dhufne, obboleeyyan, guyyaa tokkos isaan waliin jiraanne.
Guyyaa itti aanus nuti warri dhaabbata Phaawuloos taane deemne, gara qoochootti dhufne, nutis mana Filiphoos Wangeela Wangeelaa keessa seenne, innis torban keessaa tokko ture; Isa waliinis jiraadhu.
Namichi sun immoo durbaa afur kan qabu yoo ta’u, durboota kan raajii dhageessise.
Guyyoota hedduu achitti yeroo taasifnus, Yihudaa irraa raajiin murtaa’e tokko, Agaabus jedhamu tokko achi gadi bu’e.
Yeroo gara keenya dhufu, girdoo Phaawuloos fudhatee, harkaa fi miila ofii isaa hidhee, akkas jedha Hafuura Qulqulluu, Yihudoonni Yerusaalem nama girdoo kana qabu sana ni hidhu, harka warra ormaa keessas ni geessa.
Wantoonni kanas, nutis, isaan bakka sanaa yeroo dhageenyu, gara Yerusaalemitti akka ol hin deemne isa kadhatna.
Ergasii Phaawuloos deebise, boo'uu fi garaa koo cabsuu jechuu maal jechuudha?sababiin isaas, ani maqaa gooftaa Yesusiin Yerusaalemitti du’uuf qofa hin hidhamu.
Yeroo inni hin amansiifne immoo fedha Gooftaa ni dhiifne.
Guyyoota sana boodas gaarii keenya fudhanne, gara Yerusaalemitti ol baane.
Achittis duuka buutota Qeesaariyaa keessaa tokko tokko dhaqee, Mnason Qophros tokko, duuka bu’aa dulloomaa, isa waliin kaa’uu qabnu ofii isaa wajjin fide.
Yeroo gara Yerusaalem dhufnus obboloonni gammachuudhaan nu simataniiru.
Guyyaa Phaawuloos itti aanee jirus gara Yaaqoob nu wajjin seene; Jaarsoliin hundis argamaniiru.
Yeroo nagaa isaaniif dhaamus, keessumaa wantoota Waaqayyo ormoota gidduutti tajaajila isaatiin hojjete jedhee labse.
Yeroo dhaga'an gooftaa ulfina kennan, ittiin, ati, ati, Yihudoonni kumaatamaan lakkaa'aman kan amanan, argitee; Hundi isaaniis seeraaf hinaaftuudha:
Isaanis, Yihudoota warra ormoota keessaa Musee dhiisuuf, ijoollee isaanii dhaqsuu akka hin qabne, aadaa duukaa deemuu hin qaban jedhanii, akka barsiistu siif himama.
Kanaaf maali?Tuutni barbaachisummaa walitti dhufuu qaba, sababiin isaas ati akka dhufu ni dhaga'u.
Kanaaf kana siin jenna: dhiirota afur kan isaan irratti dhaadannoo qaban qabna;
Isaan isaan fudhatanii, ofii isaaniis qulqulleessan, isaan irrattis himanii, akka isaan mataa isaanii haaddatan, hundi isaaniis wantootni sun, waa'ee si ilaalchisee itti himaman, homaa akka hin taane beekuu danda'u; Garuu sun atillee sirnaan deemaa, fi seera eegaa.
Akka warra ormaa amanan tuquutti, waan akkasii akka hin ilaalle barreessinee, wantoota waaqolii tolfamoof dhiyaatan irraa, fi dhiigaan, fi ukkaamfame irraa, fi ejja irraa of eeguu isaanii qofa akka ta’e oolchineerra.
Achiis Phaawuloos namoota sana fudhatee, guyyaa itti aanutti isaan wajjin of qulqulleessuun mana qulqullummaa seene, galma ga’iinsa guyyoota qulqullaa’uu agarsiisuuf, hamma aarsaan sun tokkoon tokkoon isaaniif kennamuu qabutti.
Guyyoonni torban xumuramuuttis Yihudoonni Eeshiyaa turan, yeroo mana qulqullummaa keessatti isa argan, namoota hundumaa kakaasanii, harka itti kaa'an,
Iyyaa ba’aa, namoonni Israa’el, kun nama, kan namoota hundumaa bakka hundumaatti saba, fi seera, fi iddoo kana barsiisu: fi caalaatti Giriikonni akkasumas gara mana qulqullummaatti fide, iddoo qulqulluu kanas faale.
(Magaalaa Troofimus Efesian keessatti isa waliin waan arganiif, Phaawuloos mana qulqullummaatti fide jedhanii yaadan.)
Magaalaan hundi socho'ee, namoonnis waliin fiigan, Phaawuloos fudhatanii mana qulqullummaa keessaa isa baasan, battaluma sanatti balbaloonni cufaman.
Akkasumas yeroo isa ajjeesuuf deeman, Tidings gara kaappiteenii olaanaa baandichaa dhufe, Yerusaalem hundi jeequmsa keessa akka turte.
kan battaluma sanatti loltootaa fi jaarraa fudhate, gara isaatti gadi fiige: Kaapteenii angafaa fi loltoota yeroo argan reebicha Phaawuloos dhiisanii deeman.
Achiis Kaapteeniin Olaanaan itti dhihaatee, isa fuudhee, akka inni sansalata lamaatiin akka hidhamu ajaje; akkasumas eenyu akka ta’e, maal akka hojjete gaafate.
Gariin immoo waan tokko, tokko tokko, warra baay’ee gidduutti boo’an: yeroo inni jeequmsaaf mirkanaa’ina isaa beekuu hin dandeenyetti, akka inni gara masaraa sanaatti akka baatamu isa ajaje.
yeroo inni sadarkaa irra ga’e, akkasuma ture, jeequmsa ummataaf loltoota irraa kan ba’e.
Namoonni baay'een booda boo'aa, isa waliin fagaadhee boo'aa.
Akkuma Phaawuloos gara masaraa sanaatti geggeeffamuuf jirutti, Kaapteenii guddichaan, sitti haa dubbadhu?Eenyu jedhe, afaan Giriikii dubbachuu hin dandeessu?
aartii miti kan Gibxii, kan guyyoota kana dura jeequmsa uume, fi leddest out into the wilderness namoota kuma afur ajjeesaa turan?
Garuu Phaawuloos akkas jedhe, ani nama Yihudii Tarsaas, magaalaa Siilishiyaa keessa jirtu, lammii magaalaa gadhee hin qabne, ani si kadhadha, uummatatti akkan dubbadhu na rakkisa.
Yeroo inni hayyama isaaf kenne, Phaawuloos sadarkaa irra dhaabatee, harka namootatti fakkeesse. Yeroo callisni guddaan godhames, afaan Ibrootaatti isaan reebe, "
Dhiironni, obboloonni fi abbootiin, ittisa koo isa ani amma isiniif godhu dhaga'aa.
(Akkasumas afaan Ibrootaatiin akka isaan dubbatte dhaga’anii, caalaatti callisanii eege, inni immoo,)
Ani dhugaadhaan nama Yihudii ta’e, magaalaa Tarsuus, magaalaa Siilishiyaatti dhalatte, ammas magaalaa kana keessatti miila Gamali’eeltiin guddatte, akkasumas akkaataa seera abbootii mudaa hin qabneen barsiise, akkasumas Waaqayyoof hinaaffaa ture, akkuma hundi keessan guyyaa kana.
Anis karaa kana du’aaf dirqisiisee, dhiiras ta’e dubartootatti dirqisiifadhee fi geessuun.
Akkasumas angafni lubootaa dhugaa baatanii, qabeenyi jaarsolii hundinuus: Isa irraas xalayaa obbolootaaf argadhe, gara Damaasqoo dhaqee, isaan achitti hidhaman Yerusaalemitti hidhaman, akka adabaman.
Innis, sun, akkuma ani imala koo godhee, waa’ee sa’aatii walakkaa akkan Damaasqootti dhufe, akka tasaa achitti waaqa irraa ifa guddaa naannoo koo ibse.
Anis lafa bu'ee, Saa'ol, Saa'ol, maaliif na ari'adhe jedhee sagalee natti dubbadhe?
Anis deebise, eenyuuf, ati gooftaa?Innis ana, ani Yesuus Naazireet isa ati ari'adhe.
Isaanis ana wajjin dhuguma ifa argan, sodaatan; Garuu sagalee isaa kan natti hime hin dhageenye.
Anis, maal godha yaa gooftaa?Gooftaan immoo, ka'ee gara Damaasqootti seena; Achittis wantoota siif ramadaman hundumaa sitti himama.
ulfina ifa sanaa, harka isaanii isa na bira jiruun geggeeffamee arguu hin dandeenyetti, gara Damaasqootti dhufe.
Anaanias, akka seeraatti nama of kenne, Yihudoota achi keessa jiraatan hundumaa gabaasa gaarii qabaachuu,
Natti dhufte, dhaabbate, ana, obboleessi Saa'ol, ija kee fudhadhu.Sa'aatii sanas ol jedhee isa ilaale.
Innis, waaqni abbootii keenyaa si filatee, fedha isaa beekuu akka qabdu, isa sana qofa akka argitu, sagalee afaan isaa dhagahuu akka qabdu.
Waan argitee fi dhageesse hundumaaf dhugaa ba'umsa isaa siif haa ta'u.
Ammas maaliif ati tarryst?Ka'i, cuuphamee cubbuu kee dhiqadhu, maqaa gooftaa waama.
Innis, akka, yeroon deebi’ee gara Yerusaalemitti dhufu, osoon mana qulqullummaa keessatti kadhadhullee, trance keessa ture;
Ana jedhee, ariitiidhaan, daftee Yerusaalem keessaa si baasi, waaʼee ana ilaalchisee ragaa kee waan hin arganneef.
Anis yaa gooftaa, mana sagadaa isaan sirratti amanan hundumaa keessatti akkan hidhamee fi reebe beeku:
Dhiigni wareegamaa kee Isxifaanos yeroo dhangala’u, anis cinaa dhaabadhee, du’a isaatiif eeyyama, isaan ajjeese.
Innis anaaf, ani immoo, ani fagootti si ergee, warra ormootaaf nan erga.
Isaanis dhaggeeffattoota jecha kanaaf kennanii, achiis sagalee isaanii ol kaasanii, nama akkasii lafa keessaa ba'ee, jiraachuun isaa waan hin malle miti.
akkasumas akkuma iyyanii, uffata isaanii ofirraa darbatanii, biyyee qilleensa keessa darbatan,
Kaapteeniin olaanaan akka gara masaraa sanaatti akka fidamu ajaje, akkasumas akka qoratamu ajaje; akka inni akkasitti isa irratti boo’an akka beeku.
Yeroo isaan thongs itti hidhus, Phaawuloos nama Roomaa ta'e tokko dha'uun kee seera qabeessa ta'ee, nama hin barbaachifnee?
Yeroo Centurion dhaga'u, dhaqee kaappiteenii angafaatti hime, waan ati goote dhaggeeffadhu: Namni kun Roomaa waan ta'eef.
Achiis Kaapteeniin angafaa dhufee, itti himi, ati, ati nama Roomaa?Innis, eeyyee.
Kaappiteeniin angafaa immoo, maallaqa guddaa I bilisummaa kana argateen deebii kenne. Phaawuloos immoo, ani garuu bilisaan dhaladhe.
Sana booda ofumaan isa qorachuu qabu isa irraa ka’an: Kaapteeniin angafni sunis sodaate, erga inni Roomaa ta’uu isaa beekee booda, waan isa hidheef.
Boo’icha irratti, mirkanaa’ina waan beekuuf Yihudootaan himatamee, baandiiwwan isaa keessaa hiikee, luboonni angafaa fi mana maree isaanii hundi akka mul’atan ajaje, Phaawuloos gadi buuse.
Phaawuloos, mana maree cimsitee ilaalee, dhiiroo fi obboloonni, ani hanga har’aatti Waaqayyo duratti qalbii gaarii hundumaa keessa jiraadheera.
Angafni lubootaa Anaaniyaas isa isa cinaa dhaabbate afaan irratti akka isa rukutu isaan ajaje.
Ergasii Phaawuloos itti jedhe, Waaqayyo si reeba, ati immoo, seera booda akka natti murteessitu, akka na ajajuuf, akkan si qabsiiftu si ree?
Isaanis angafa luba Waaqayyoo isa arrabsoo jedhame sana bira dhaabbatan?
Ergasii Phaawuloos, ani obboloota, inni angafa lubootaa akka ta'e hin fakkeessine, waan barreeffameef, bulchaa saba keetii hamaa hin dubbattu.
Garuu Phaawuloos kutaan tokko Sadduces, fi Fariisota kaan akka ta’e yeroo hubatu, inni Mana Maree, dhiiraa fi obboloota keessatti iyyee, ani Fariisa, ilma Fariisa: Abdii fi Du’aa ka’uu warra du’anii gaaffii keessa galeera.
Yeroo inni akkas jedhee ture immoo, Fariisotaa fi Saduuqota gidduutti wal dhabdeen ka’e: baay’isni immoo qoodame.
Saduuqonni du'aa ka'uun hin jiru, ergamaanis ta'e hafuura, garuu Fariisonni lamaan isaanii iyyuu ni himatu.
Iyya guddaan ka'e, barsiisonni kutaa Fariisotaa turanis ka'anii, nama kana keessatti hamaa tokkollee hin argannu, garuu hafuurri yookaan ergamaan tokko yoo itti dubbate, Waaqayyo irratti hin qabsoofnu.
Yeroo wal dhabdeen guddaan ka’us, Kaapteeniin angafaa, Phaawuloos isaan keessaa harkifamuu akka hin qabne sodaatee, loltoonni akka gadi bu’an ajaje, akkasumas humnaan isaan gidduu akka isa geessuuf, akkasumas gara masaraa sanaatti akka fidu ajaje.
Halkan Gooftaa isa hordofu isa bira dhaabatee, gammachuu gaarii ta'i, Phaawuloos, akkuma ati Yerusaalemitti naaf ragaa baate, Roomaa irrattis dhugaa ba'uu qabda.
Yeroo guyyaa ta’es, Yihudoonni walitti qabamanii, hamma Phaawuloos ajjeesanitti akka hin nyaanne, hin dhugne jedhanii abaarsa jalatti of hidhan.
isaanis shira kana kan raawwate afurtamaa ol turan.
Isaanis gara lubootaa fi jaarsolii dhufanii, hamma Phaawuloos ajjeesnutti homaa akka hin nyaanne, abaarsa guddaa jalatti of hidheera.
Kanaaf amma isin mana maree wajjin akka waan isa ilaalchisee waan gaarii ta’e tokko gaafattaniitti, akka isin, akka isin gaddisiisanitti, Kaapteenii angafaatti agarsiiftan, nutis, yookaan yoom iyyuu itti dhihaannee, isa ajjeesuuf qophii ta’uu keenyatti.
Ilmi obboleettii Phaawuloos yeroo eegduu isaanii dhaga’u, dhaqee masaraa seene, Phaawuloositti hime.
Achiis Phaawuloos jaarraa sana keessaa tokko isa waamee, dargaggeessa kana gara Kaapteenii angafaatti fidi, waan murtaaʼe tokko itti himuuf.
Kanaaf, isa fuudhee, gara Kaapteenii angafaatti isa fide, Phaawuloos hidhamaa sana gara isaatti na waamee, dargaggeessa kana gara keetti akkan fidu na kadhate.
Achiis kaappiteeniin angafaa harkaan isa fuudhee, dhuunfaatti isa waliin deemee, maal natti himta jedhee isa gaafate?
Akkasumas, Yihudoonni Phaawuloos gara mana mareetti gadi buusa, akka waan isaan hamma tokko guutummaatti gaafatanitti, akka ati gara mana mareetti gadi buusu si hawwuuf walii galaniiru.
Isaan garuu isaan hin bu'aa!
Kanaaf Kaapteeniin angafaa sun sana booda dargaggeessi sun akka gadhiisu godhee, waan kana akka natti shakkate nama tokkollee hin himne.
Innis akkana jedhe, gara Qeesariyaa dhaquuf loltoota dhibba lama qophaa’aa, fardeen sadii fi kudhan, eegdota dhibba lama, halkan sa’aatii sadaffaatti itti bilbile;
akkasumas bineensa isaaniif kenni, Phaawuloos itti kaa’uuf, bulchaa felix ta’uuf nageenya isaaf fidu.
Akkasumas haala kanaan xalayaa barreesse:
Kilaawudiyoos Lysias gara bulchaa baay’ee gaarii ta’etti felix nagaa erguu.
Namichi kun Yihudoota irraa fudhatamee, isaan irraa ajjeefamuu qaba ture: achiis ani waraana waliin dhufee, isa baraare, inni Roomaa ta’uu isaa hubatee.
Silaa kaayyoo isaan himatan yeroon beeku, gara mana maree isaaniitti isa fide:
kan ani gaaffii seera isaaniitiin himatame, garuu himannaa isaa irratti waan hin kaa’amne du’a ykn boondii qabaachuu qabu.
Yihudoonni akkamitti namicha akka kaa'an yeroo natti himamu, ani immoo kallattiin gara keetti ergee, himatamtoota isaatiifis abboommii kennee waan isaan isa irratti qaban si duratti. Geggeessaa.
Sana booda loltoonni akkuma isaan ajajaman, Phaawuloos fudhatee, halkan gara Antipatrisitti isa fidan.
Boodaa irratti fardeenii dhiisanii isa waliin deemuuf, gara masaraa sanaatti deebi'an:
kan, yeroo isaan gara Qeesaariyaa dhufanii ergaa bulchaaf geessan, Phaawuloos isa duratti dhiyeessan.
Bulchaan kun xalayaa sana erga dubbisee booda naannoo akkamii akka ta’e gaafate. akkasumas yeroo inni Siilishiyaa akka ta’e hubatu;
Ani si dhaga'a jedhe inni, yeroo himatamtoonni kees dhufan. akkasumas galma firdii Heroodis keessatti akka turu isa ajaje.
guyyaa shan booda Anaaniyaas angafni jaarsolii wajjin bu’e, akkasumas nama dubbatamu murtaa’e kan Tertullus jedhamu, kan bulchaa Phaawuloos irratti beeksise.
Yeroo inni waamamus, Tertulus isa himachuu jalqabe, akkas jedhee, callisummaa guddaa akka gammadnu, hojiin baay’ee ga’umsa qabus saba kanaaf kan raawwatamu, Providence kee,
Yeroo hundumaa ni fudhanna, bakka hundumaattis, irra caalaan Feeliksii, galata hundumaa wajjin.
Haa ta'u malee, akkan caalaatti si dadhabsiisutti, akka ati araara kee jechoota muraasa nu dhageessan si kadhadha.
Sababni isaas, namicha kana nama pestilent, fi fincila sochoosaa Yihudoota addunyaa guutuu keessatti, fi geggeessaa garee Nazarenes arganneerra:
Kan mana qulqullummaa sanas ol kaasuudhaaf deeme: eenyuun akka fudhanne, akkasumas akka seera keenyaatti murteessina ture.
Garuu Kaapteeniin angafaa Lysias nutti dhufe, jeequmsa guddaadhaan harka keenya keessaa isa baasee,
Himattoonni isaa gara kee akka dhufan ajajuun, eenyuun akka ta’e qorachuudhaan wantoota kana hundumaa beekumsa akka fudhatu, isa kanas isa himannu.
Yihudoonnis wantootni kun akkas akka ta’an dubbataniiru.
Achiis Phaawuloos, bulchaan sun akka inni dubbattuuf itti akeeke, deebii kenne, akkan beekutti, ati akka ati bara baay’ee abbaa murtii saba kanaaf ta’e, ani ofii kootiif caalaatti gammachuudhaan deebii nan godha:
Sababni isaas, sun waan hubatteef, erga ani waaqeffachuuf gara Yerusaalemitti ol ba'ee guyyaa kudha lama malee.
Mana Qulqullummaa keessattis nama kamiyyuu wajjin wal falmuu, ummata ol hin kaasne, mana sagadaa keessas ta’e magaalaa keessattis na hin arganne:
Wantoota amma na himan sanas mirkaneessuu hin danda’an.
Garuu kun siif hima, karaa isaan amantii sobaa jedhanii waamu, ani waaqa abbootii koo waaqeffadhaa, waan seera keessatti fi raajota keessatti barreeffaman hundumaa amanuu:
akkasumas Waaqayyoof abdii qabaadhu, isaanis ofii isaaniis, du’aa ka’uun warra du’anii akka jiraatu, warra haqa qabeessaa fi haqa hin qabne.
Asittis ofii kootii nan shaakala, yeroo hundumaa gara Waaqayyootti, akkasumas namootatti akka aarsuuf qalbii qullaa qabaachuu.
Amma waggoota dheeraa booda sadaqaa saba kootti fiduuf dhufe, aarsaa.
Kana irratti Yihudoonni Eeshiyaa tokko tokko mana qulqullummaa keessatti qulqullaa’ee, baay’inaan, yookaan jeequmsaan na qulqullaa’e.
eenyutu si dura as jiraachuu qaba ture, mormuus osoo isaan na irratti qabaatanii.
Yookaanis kanneenis asitti haa jennu, yoo isaan hammeenya na keessatti hojjetan, ani Mana Maree dura dhaabadhu,
Sagalee tokkicha kanaaf ta'uu malee, isaan gidduutti dhaabadhee boo'e, du'aa ka'uu warra du'aa tuqee guyyaa kana si biraa gaaffii keessa galeera.
Feeliks immoo wantoota kana yeroo dhaga’u, karaa sanaa beekumsa guutuu ta’e qabaachuudhaan, isaan yeroo biraatti dabarsee, yeroo Liisiiyaas Kaapteeniin Olaanaan gadi bu’u, dhimma kee isa guddaa nan beeka.
akkasumas Phaawuloos akka eegu, akkasumas bilisummaa akka qabaatu, akka inni hin beekne akka isa hin beekne ykn akka itti hin dhufneef ajaje.
Guyyoota murtaa’an boodas, Feeliks haadha manaa isaa Druusiilaa wajjin yeroo dhufe, inni Yihudii ta’e, Phaawuloosiif ergee, waa’ee amantii Kiristoositti isa dhaga’e.
akkasumas akkuma inni qajeelummaa, to’achuu fi firdii dhufuuf sababa ta’u, Feeliksiin raafamee, deebii kenne, yeroo kanaaf karaa kee deema; Yeroon waqtii mijataa ta'e qabaadhu, siif bilbila.
Akkasumas maallaqni waa’ee Phaawuloos akka isaaf kennamu, akka isa hiikuuf abdate: kanaaf yeroo baay’ee isaaf erge, isa waliinis walitti dhufe.
Garuu waggaa lama booda Porcius Festus gara kutaa Feeliksitti dhufe: Feeliksis, Yihudoota gammachuu agarsiisuuf fedhii qabaachuun, Phaawuloos Bound dhiise.
Amma yeroo Festus gara bulchiinsaatti dhufu, guyyaa sadii booda Qiizaariyaa irraa gara Yerusaalemitti ol ba'e.
Angafa lubootaa fi angafni Yihudootaa Phaawuloos irratti isa beeksisanii, isa kadhatan,
akkasumas isa irratti tola hawwe, akka inni gara Yerusaalemitti isa ergu, karaa isa ajjeesuuf eege.
Festus garuu deebiseef, Phaawuloos Qeesare keessatti akka turu, akkasumas ofii isaatii yeroo gabaabaa keessatti akka deemu.
Kanaaf isaan keessaa kan isin keessaa danda'u, na waliin gadi bu'ee, namicha kana haa himatu, yoo hammeenyi isa keessa jiraate.
Guyyaa kudhanii ol yeroo isaan gidduutti taa'ee ture, gara qoqqoodinsaatti gad bu'e; Guyyaa itti aanutti immoo teessoo firdii irra taa'ee Phaawuloos akka fidamu ajaje.
Yeroo inni dhufus Yihudoonni Yerusaalem irraa gadi bu’an naannoo sana dhaabbatanii, Phaawuloos irratti komii hedduu fi gaddisiisaa kaa’an, isaanis mirkaneessuu hin dandeenye.
Inni ofii isaatiif deebii osoo kennee, seera Yihudootaa irrattis ta’e, Mana Qulqullummaa irrattis ta’e, amma iyyuu Qeesaar irrattis ta’e, tasumaa waan tokkollee hin mufachiifne.
Festus garuu, Yihudoota gammachuudhaan hojjechuuf fedhii qabaatee, Phaawuloos deebiseef, gara Yerusaalemitti ol baatee, wantoota kanas na duratti murtaa'a?
Sana booda Phaawuloos, ani teessoo murtii Qeesaar irra dhaabadha, bakka ani itti murtaa'uu qabu: Yihudootaaf ani badii tokkollee hin hojjenne, akka ati baay'ee beektutti.
Sababni isaas ani yakkamaa ta'ee, ykn waan du'aaf malu raawwate, du'uu dhiisuu nan dide, garuu wantootni kun na himan kana keessaa tokkollee yoo hin jiraanne, namni tokkollee isaanitti na geessuu hin danda'u. Ani gara Qeesaaritti ol iyyadha.
Sana booda Festus, yeroo inni Mana Maree wajjin kenne, deebii kenne, ati iyyatte gara Qeesaariitti?Qeesaar shalt deemi.
Guyyoota murtaa'an boodas mootiin Agrippaa fi Bernice Festus nagaa dha'uuf gara qoqqoodinsaatti dhufan.
Yeroo isaan guyyoota hedduu achi turanittis, Festus kaayyoo Phaawuloos mootichaaf labse, namni murtaa'e tokko Feeliksiin hidhata keessa hafe jira:
Waa’ee eenyuu, yeroon Yerusaalemitti ture, angafoonni lubootaa fi jaarsoliin Yihudootaa murtii isa irratti qabaachuu barbaadanii natti himan.
Nama ani deebiseef, akkaataa warra Roomaa osoo hin taane, nama kamiyyuu du’uuf geessuun, himataan himatamtoota fuula duratti akka qabatu, yakka isa irratti kaa’ame ilaalchisee ofii isaatiif deebii kennuuf hayyama qaba.
Kanaaf, yeroo isaan dhuftan, borrow irratti harkifannaa tokko malee teessoo firdii irra taa'ee, namichi akka fidu ajaje.
Kan himatamtoonni yeroo ka’an, himannaawwan akkasii akkan yaade hin fidne:
garuu amantii sobaa mataa isaanii, fi Yesus isa du’ee, isa Phaawuloos lubbuun jiraachuu isaa mirkaneesse isa irratti gaaffiiwwan murtaa’an qaba ture.
Akkasumas gaaffii akkaataa akkasii waanan shakkeef, gara Yerusaalem ni dhaqa jedheen isa gaafadhe, dhimmoota kanas ni murtaa’a.
Garuu Phaawuloos dhaddacha Awugusxoositti akka of eege yeroo turetti, hamman gara Qeesaariitti isa erguu danda’utti akka eegamu isa ajaje.
Sana booda Agrippaan Festus, anis ofii kootii namicha nan dhaga'a jedheen.To morrow, jedhe, ati isa dhageessa.
Booda irrattis, yeroo Agrippaan dhufe, Bernice immoo, ulfina guddaa wajjin, fi bakka dhageettii seene, kaappiteenota gurguddoo wajjin, fi namoota ijoo magaalattii, yeroo Abboommii Festus Phaawuloos fidame.
Festus akkas jedhe, mootiin Agrippaa, fi namoonni asitti nu bira jiran hundinuu, ati nama kana, waa'ee isaa baay'een Yihudoonni hundi na ilaalan, lamaan isaanii iyyuu Yerusaalemitti, akkasumas asitti, boo'aa akka inni kana booda jiraachuu hin qabne boo'u.
Garuu du’aaf waan hin malle akka hin raawwanne, akkasumas inni ofii isaatii Awugusxoositti iyyate jedhee yeroon hubadhu, isa erguuf murteesseen jira.
Waa'ee ani waan mirkanaa'e hin qabne Gooftaa kootti barreessuu. Kanaaf si duratti isa fideera, addatti immoo, yaa mootii Agrippaa, akka, qormaata booda, hamma tokko barreessuu danda’a.
sababiin isaas, hidhamaa erguun waan hin taane natti fakkaate malee, yakkoota isa irratti kaa’ame agarsiisuuf hin qabu.
Agriippaan Phaawuloosiin, ati ofii keetiif akka dubbattu hayyamte. Achiis Phaawuloos harka diriirsee, ofii isaatiif deebii kenne:
Ani ofii kootii gammachuu natti fakkaata, mootii Agrippa, sababiin isaas ani guyyaa kana si dura waan hundumaa kan ani Yihudootaan himatame tuquuf nan deebisa:
Keessattuu aadaa fi gaaffilee Yihudoota keessaa ta’an hundumaa irratti ogeessa ta’uu koo waanan beekuuf: kanaaf obsaan akka na dhaga’u si kadhadha.
Akkaataan jireenya koo dargaggummaa koo irraa, kan Yerusaalem keessatti saba ofii koo keessaa isa jalqabaa ture, Yihudoota hundumaa beeka;
Kan jalqabarraa kaasee na beekan, yoo ragaa ba’an, garee amantii keenyaa isa hunda caalaa wal xaxaa ta’e booda Fariisa jiraadhe.
Ammas dhaabbadheen abdii Waaqayyoof kennameef, abbootii keenyaaf nan murtaa'a:
Gosootni keenya kudha lamaan, battaluma sanatti halkanii fi guyyaa akka tajaajilan abdii qaban, dhufuuf abdii qabna. Kan abdiif jecha, mootii Agrippaa, ani Yihudootaan himatama.
Maaliif waan sitti hin amanne, Waaqayyo warra du'aa akka kaasu yaadamu?
Ani dhuguma ofii koo wajjin yaade, maqaa Yesus Naazireet faallaa ta’e hojjechuu qaba.
Wanti ani Yerusaalem keessattis hojjedhe: qulqulloonni baay’een isaaniis mana hidhaa keessatti nan callise, angafoota lubootaa irraa aangoo argadheera; Yeroo isaan ajjeesan immoo sagalee koo isaan irratti kenne.
Mana sagadaa hundumaa keessattis isaan adabeera, akka arrabsan isaan dirqisiise; Garmalee isaan irratti maraachuu kootiin, magaalota ormaattillee isaan ari'adhe.
kana irratti akkan aangoo fi komishinii angafoota lubootaa irraa gara Damaasqoo dhaqe,
Walakkeessa guyyaa, yaa mootii, karaa ifa samii irraa, ifa aduu olitti, naannoo koo fi isaan ana wajjin imalan naanna’aa jiru arge.
Hundi keenyas lafa irratti yeroo kufnu sagalee natti dubbadhee, afaan Ibrootaatiin, Saa’ol, Saa’ol, maaliif na ari’ata jedheen dhaga’e?Siin pricks irratti rukutuun itti ulfaata.
Anis, eenyuuf, ati gooftaa?Innis, ani Yesuus isa ati ari'adhedha.
Ka'i, miila kee irra dhaabbadhu, ani kaayyoo kanaaf siif mul'adheera, si tajaajilaa fi dhugaa ba'aa wantoota ati argite kana lamaan, warra ani si keessatti mul'adheen;
Uummata irraa, warra ormaa irraas si geessuu, gara isa amma si ergu,
ija isaanii banuuf, dukkana irraa gara ifaatti, humna Seexanaa irraa gara Waaqayyootti akka isaan dhiifna cubbuu, dhaala isaan gidduutti amantii ana keessa jiru qulqullaa’an akka argatan gochuuf.
Kana irratti yaa mootii Agrippaa, ani mul’ata samiitti hin ajajamne:
Garuu jalqaba isaa waa’ee Damaasqoo, fi Yerusaalemitti, qarqara galaanaa Yihudaa hundumaa keessattis, achiis gara warra Ormootaatti, akka isaan gaabbii galanii gara Waaqayyootti akka garagalan, hojiin gaabbiidhaaf wal arguu akka danda’an ni shakkan.
Sababni isaas Yihudoonni mana qulqullummaa keessatti na qabanii, na ajjeesuuf deeman.
Kanaaf gargaarsa Waaqayyoo waanan argadheef, hanga har’aatti, warra raajonni fi Museen dhufuu qabu jedhaniin malee waan biraa hin dubbanne, hamma xiqqaa fi guddaatti dhugaa ba’een itti fufa:
Kiristoosiin akka rakkatu, inni immoo warra du’aa irraa ka’uu qabu, akkasumas namootaaf, warra ormootaaf ifa akka argisiisu akka ta’u.
Akkasittis ofii isaatii dubbachaa utuu jirtuu, Festus sagalee guddaadhaan, Phaawuloos, ati ofii kee cinatti; Barumsi baay’een si maraachisi.
Garuu akkas jedhe, ani maraataa miti, festus hunda caalaa kabajamaa; Garuu dubbii dhugaa fi of eeggannoo dubbadhu.
Mootichi wantoota kana waan beekuuf, anis bilisaan nan dubbadha, sababiin isaas, wantootni kun tokkollee isa jalaa akka hin dhokanne nan amansiisa; Wanti kun kornee tokko keessatti hin hojjetame.
Mootii Agrippaa, raajota amanta?Ati akka amantu nan beeka.
Agriippaan Phaawuloosiin, Kiristaana akkan ta’uuf na amansiiftu jechuun ni danda’ama.
Phaawuloos akkas jedhe, ani gara Waaqayyootti nan godha, akka ati qofa osoo hin taane, warri guyyaa kana na dhaga’an hundinuu, lamaan isaanii iyyuu almost, fi walumaa galatti akka koo, hidhata kana malee.
Yeroo inni akkasitti dubbates mootichi ka'ee, bulchaan, Bernees, isaanis isaan wajjin taa'an:
Yeroo gara cinaatti deeman immoo, namni kun du'aaf ykn hidhata waan hin malle godha jedhanii of gidduutti haasa'an.
Sana booda Agrippa gara Festusitti, namichi kun bilisummaatti kaa'amuu danda'a ture, osoo inni Caesar irratti ol iyyannoo hin dhiyeesin ta'ee.
akkasumas gara Xaaliyaaniitti akka dooniin deeman yeroo murtaa’u, Phaawuloos fi hidhamtoota biroo tokko tokko kan Juuliyaas jedhamu, kan baandii Awugusxoos seenurion jedhamu tokkotti geessan.
akkasumas doonii Adraamiyaamii keessa seennee, qarqara galaanaa Eeshiyaa bira deemuu jechuudha; Aristarchus tokko, Maqedooniyaa Tasaloonikaa, nu waliin ture.
Guyyaa itti aanuttis Siidoon tuqne. Juuliyaas Phaawuloos kabajaan kadhate, akka of haaromsuuf gara hiriyyoota isaa akka deemu bilisummaa itti kenne.
Yeroo achi irraa jalqabne immoo, qilleensi faallaa waan ta’eef, Qophros jalatti doonii deemna turre.
Akkasumas galaana Siiliiyaa fi Paamfiiliyaa irra doonii yommuu deemnu gara magaalaa Liishiyaatti dhufne.
Achittis Centurion doonii Aleeksaandiraa gara Xaaliyaaniitti imalu argate; Innis achi keessa nu kaa'e.
Yeroo nuti guyyoota hedduu suuta deemnu, fi hanqinni Cnidus irratti dhufnu, qilleensi nu hin rakkisne, nuti dooniin Crete jala, salmone irratti ol baane;
akkasumas, isa hin darbine, gara bakka bakka itti baqaqfameetti dhufe; nigh whereunto magaalaa Lasea ture.
Amma yeroo baay’een dabarsu, yeroo dooniin deemuuf amma balaa ture, sababiin isaas soomni amma duraan darbee ture, Phaawuloos isaan gorse,
Isaanis, obbo, imalli kun miidhamuu fi miidhaa guddaa wajjin akka ta’u nan hubadha, fe’umsaa fi doonii qofa osoo hin taane, jireenya keenyaas.
Kanas ta’e sana, wantoota Phaawuloos dubbatan sana caalaa, Gooftaa fi abbaa doonii sanaa amane.
akkasumas sababiin isaas, haven sun yeroo qorraatti baay’ee waan hin taaneef, caalaatti kutaan achi irraa akka deemu gorfame, yoo karaa kamiinuu Phenice argachuu danda’an, achittis gara qorraatti; kan bakka itti baqatan, fi gara Kibba Lixaa fi Kaaba Dhihaatti ciisu.
akkasumas qilleensi Kibbaa kaayyoo isaanii argataniiru jedhanii yoo fudhatan lallaafaadhaan yeroo afuufan, achiis dhukaasuun, dooniin itti dhihootti doonii irra deeman.
Garuu yeroo dheeraa osoo hin turin qilleensi tempestuous, Euroclydon jedhamu.
Dooniin sun yeroo qabamtu, qilleensa keessas ol obsuu hin dandeenye, akka isheen ooftu gadhiifna.
Akkasumas odola murtaa'aa kan Clauda jedhamu jalatti fiiguun, bidiruu bira dhufuuf hojii baay'ee qabna turre:
kan yeroo fudhatan gargaarsa itti fayyadaman, doonii jalatti; akkasumas, akka isaan quicksands, strake sail, fi akkasitti oofuu hin qabneef sodaachuu.
Nuyi immoo obomboleettiidhaan garmalee darbatamee, guyyaa itti aanutti doonii sana salphisan;
Guyyaa sadaffaa immoo harka keenyaan doonichi itti qabsiifnee gatanne.
Yeroo aduunis ta’e urjiileen guyyaa baay’ee mul’atan, obomboleettiin xiqqaan nutti hin mul’annes, fayyuu qabna jennee abdiin hundi sana booda fudhatame.
Garuu yeroo dheeraa of qusatee booda Phaawuloos isaan gidduutti dhaabatee, jedhe, obbo, ati na dhaggeeffattee, Qereeti irraas hin hiikin, miidhaa fi kasaaraa kana argatte.
Ammas gammachuu gaarii akka qabdu si gorsa, sababiin isaas, doonii malee lubbuu namaa kamiyyuu si gidduutti dhabuun hin jiraatu.
sababiin isaas, halkan kana Ergamaan Waaqayyoo isa ani taʼee fi ani tajaajilu na cinaa dhaabbate,
Jedha, Phaawuloos hin sodaatin; Qeesaar duratti fidamuu qabda, innis, Waaqayyo hundumaa siif kenneera.
Kanaaf, gammadoo gaarii ta’i, sababiin isaas ani Waaqayyo nan amana, akka natti himamettis akka ta’u.
Haa ta'u malee odola murtaa'e tokko irratti gatamuu qabna.
Garuu halkan kudha afraffaan dhufu, akkuma Adria keessatti ol fi gadi oofaa turre, gara halkan walakkaatti dooniiwwan gara biyya tokkootti akka harkisan ilaalan;
sagalee dhageessisee, faatomii digdamii argate: yeroo xiqqoo fuulduratti deeman immoo deebi’anii dhaga’aman, faatomii kudha shan argatan.
Sana booda dhagaa irratti akka hin kufne sodaatanii, ankuraawwan afur 'Stern' keessaa darbatanii, guyyaa sanaaf hawwaman.
akkasumas akkuma dooniin doonii keessaa baqachuuf jedhan, yeroo isaan bidiruu sana gara galaanaatti gadi dhiisanii, halluu jalatti akka waan anchors doonii fuulduraa keessaa darbataniitti,
Phaawuloos, doonicha keessa jiraattan malee, Centurion fi loltootaaf, fayyuu hin dandeessan.
Achiis loltoonni funyoo bidiruu sanaa addaan kutanii, akka isheen kuftu godhaniiru.
Guyyaan sunis osoo jiruu, Phaawuloos hunda isaanii foon akka fudhatu kadhate, guyyaan kun guyyaa kudha afraffaan isinitti toltanii sooma itti fuftan, homaa hin fudhanne.
Kanaaf foon akka fudhattu si kadhadha, kun fayyaa keetiif waan ta’eef, rifeensi mataa kee keessaa hin bu’u.
Yeroo akkasitti dubbate buddeena fudhatee, hunduma isaanii duratti Waaqayyoof galateeffate, yeroo inni cabse immoo nyaachuu jalqabe.
Sana booda hundi isaanii gammachuu gaarii qaban turan, akkasumas foon tokko tokko fudhatan.
Akkasumas doonii keessa turre keessaa dhibba lamaa fi lubbuu kudha jaha keessa turre.
Yeroo gahaa nyaatanis doonicha salphisanii, qamadii sana galaana keessa darbatan.
Yeroo guyyaa ta’us, lafa hin beekan: garuu qarqara galaanaa tokko, gara isa isaan sammuu qaban, yoo danda’ame, doonii keessa akka darbatan argatan.
Yeroo ankuraa fudhatan immoo gara galaanaatti of kennanii, baandiiwwan qajeelchaa hiikanii, gara qilleensaatti ol ba’anii gara qarqara galaanaatti ol ba’an.
Bakka galaan lama itti wal qunnamu immoo doonii sana lafa buute; Kutaan fuulduraas saffisaan qabamee, kan hin sochoone ta'ee hafe, garuu kutaan gufuu jeequmsa dalgaa sanaan cabe.
Gorsi loltootaas hidhamtoota ajjeessuu, isaan keessaa tokkollee akka hin dambali'in, akka hin miliqneef ture.
Garuu jaarraa Phaawuloos baraaruuf fedhii qabu, kaayyoo isaanii irraa isaan dhorke; akkasumas isaan kan dambalii danda’an jalqaba galaana keessa of darbachuu, fi lafa ga’uu akka qaban ajaje:
Kan hafe immoo, tokko tokko gabatee irratti, gariin immoo doonii cabee irra jiru. Akkasittis, akka isaan bu'uuf nageenya qaban hunda miliqan.
Yeroo isaan miliqan immoo, egaa odola sana Melita jedhamtee akka waamamte beeku turan.
Namoonni barbarummaa qaban immoo gaarummaa xiqqoo nu hin qolanne, sababiin isaas ibidda qabsiisanii, sababa rooba amma jiruun, sababa qorra ta’eef nu simataniiru.
Phaawuloos uleewwan walitti qabanii, ibidda irra kaa’ee, ho’a keessaa viper tokko dhufee, harka isaa irratti hidhamee ture.
Barbaroonnis bineensa summii harka isaa irratti fannifamee yeroo argan, of gidduutti, namni kun nama ajjeesu ta’uu isaa hin shakkisiisu, isa galaana jalaa miliqellee, haaloo ba’uun jiraachuuf hin dhiphatu.
Innis bineensicha irraa gara ibiddaatti raase, miidhaa tokkollee itti hin dhaga'amne.
Haa ta’u malee yeroo inni dhiita’uu qabu, ykn tasa du’ee kufaa ta’uu qabu fakkaatu: garuu erga guddaa fakkaatanii booda, miidhaa tokkollee osoo hin argatin, yaada isaanii jijjiiranii, waaqa ta’uu isaanii dubbatan.
Kutaawwan walfakkaatan keessatti qabeenyi nama angafaa odola sanaa ture, maqaan isaas Publius ture; kan nu simate, guyyaa sadiif kabajaan nu galche.
Abbaan Publiis ho'a qaamaa fi dhangala'aa dhiigaan guutamee akka ciisu dhufe: Isaaf Phaawuloos seenee, kadhate, harka isaa isa irra kaa'ee, isa fayyise.
Egaa yeroo kun raawwatamu, warri kaan, kan odola sana keessatti dhukkuboota qaban, dhufanii, fayyisan:
kan kabaja hedduudhaanis nu kabaje; Yeroo deemne immoo wantoota barbaachisoo taʼan akka waan barbaachisaa taʼeen nu kaaʼan.
Ji'a sadii boodas doonii Aleeksaandiraa, kan Isle keessatti qorra ta'e, kan mallattoon ishee Kaastaraa fi Poolux ta'e keessa deemne.
Akkasumas Syracuse irratti bu'uun guyyaa sadii achitti tarre goone.
Achiis kompaasii tokko fidne, gara rhegium dhufne, guyyaa tokko boodas qilleensi kibbaa afuufee, guyyaa itti aanutti gara Puteolii dhufne:
Bakka obboloota arganne, guyyaa torba isaan waliin akka turu hawwine, kanaaf gara Roomaa deemne.
Achiis, obboloonni yeroo nu dhaga’an, hamma waltajjii Appii, fi mana dhugaatii sadan nu qunnamuu dhufan: Isa Phaawuloos yeroo argu Waaqayyoon galateeffatee, ija jabina fudhate.
Yeroo gara Roomaa dhufnes, Jantuuriyoon hidhamtoota sana kaappiteenii eegduutti geessiseera: Phaawuloos garuu loltuu isa eege tokkoon ofuma isaatiin rakkate.
Innis, guyyaa sadii booda Phaawuloos angafa Yihudootaa waliin waamuun isaa, yeroo isaan walitti dhufan, isaan, namootaa fi obboloota, ani saba, yookaan aadaa abbootii keenyaa irratti homaa hin raawwanne ta’us, ani immoo Yerusaalem irraa booji’amtoota harka warra Roomaa keessa galche.
Eenyu, yeroo isaan na qoratan, sababni du’aa na keessa waan hin jirreef na gadhiisa ture.
Garuu Yihudoonni yeroo itti dubbatan, gara Qeesaaritti iyyachuuf na danqame; Saba koo himachuun narra ture jechuu miti.
Sababni isaas kanaaf si, si arguuf, si waliin haasa’uufis: sababni isaas sun abdii Israa’eliif sansalata kanaan hidhamee jira.
Isaanis, obboloota dhufan keessaa tokkollee kan hin shakkamne ykn si hin dubbanne, xalayaa Yihudaa keessaa hin arganne.
Garuu maal akka yaaddu sitti dhaga'uu hawwina, sababiin isaas akka kutaa kanaa ilaalchisee, bakka inni itti dubbatamu hundumaa ni beekna.
Guyyaattis yeroo isa muudan, gara mana jireenyaa isaatti baay’een isaa dhufe; Kan inni mootummaa Waaqayyoo ibsee ragaa ba’e, waa’ee Yesus, seera Musee keessaa ba’ee, raajota keessaa ba’ee, ganama irraa kaasee hanga galgalaatti isaan amansiise.
Gariin immoo wantoota dubbataman kan amanan siʼa taʼu, tokko tokkos hin amanan turan.
Yeroo of gidduutti walii hin galle immoo, sana booda Phaawuloos jecha tokko dubbatee, hafuura qulqulluu Esaias raajiin abbootii keenyaaf akka gaariitti dubbate,
Jedhan, gara saba kanaatti deemaa, dhaga'aa, hin hubattan dhaggeeffadhaa; Argitee, akka hin hubanne ni argitu, ni argitu, ni argitu.
Sababni isaas, onneen ummata kanaa kan waxed gross dha, gurra isaaniis dhagahuu irraa kan ka’e, ija isaaniis cufaniiru; Ija isaaniitiin akka ilaalan, gurra isaaniitiin akka hin dhageenyeef, garaa isaaniitiin akka hin hubanneef, akka hin jijjiiramneef, anis isaan fayyisuu qaba.
Kanaaf, fayyinni Waaqayyoo gara Ormootaatti akka ergamu, akka isaan dhaga'anis haa beekamu.
Jechoota kana erga dubbatee boodas Yihudoonni ni ba’anii, of gidduutti sababeeffannaa guddaa qabu turan.
Phaawuloos waggaa lama guutuu mana qacarame keessa jiraatee, waan isa keessa gale hundumaas fudhate,
Mootummaa Waaqayyoo lallabuu, wantoota gooftaa Yesus Kristos ilaallatu sana, ofitti amanamummaa hundumaan, namni isa dhowwu hin jiru.
Phaawuloos, garbicha Yesus Kristos, ergamaa akka ta’u waamame, Wangeela Waaqayyootti adda baafamee,
(kan inni raajota isaa biratti Caaffata Qulqullaa’oo keessatti waadaa galee ture,)
waa’ee ilma isaa Yesus Kristos Gooftaa keenya, inni akka fooniitti sanyii Daawit irraa hojjetame;
akkasumas akka hafuura qulqullummaatti, du’aa ka’uudhaan, Ilma Waaqayyoo humnaan ta’uu isaa labsame:
Isa ayyaanaa fi ergamaa fudhannee, amantii saboota hundumaa gidduutti, maqaa isaaf bitamuu isaatiif:
Isaan keessaa atillee Yesus Kristos jedhamtee waamamtu:
Waan Roomaa keessa jiru hundumaaf, Waaqayyoof jaallatamaadha, qulqullootaaf: ayyaana siifi nagaa Waaqayyo irraa abbaa keenya irraa, Gooftaa Yesus Kristos.
Tokkoffaa, waaqa koo karaa Yesus Kristoos hunda keessaniif nan galateeffadha, amantiin keessan addunyaa guutuu keessatti akka dubbatamu.
Waaqayyo dhugaa ba'aa kooti, ​​isa ani Hafuura kootiin wangeela Ilma isaa keessatti tajaajilu, osoo hin dhaabin yeroo hundumaa kadhannaa koo keessatti akkan si kaasu;
Gaaffii dhiyeessuun, karaa kamiinuu amma bal’inaan yoo ta’e fedha Waaqayyootiin gara kee dhufuuf imala badhaadhinaa qabaachuu danda’a.
Ani si arguuf hawwii guddaan qaba, akkan kennaa hafuuraa tokko tokko siif kennu, hamma dhuma itti hundeeffamtu;
Kana jechuun, anaa fi ana fi ana wajjin amantii waliinii wajjin akkan jajjabeeffamu.
Amma isin wallaalaa, obboloota, yeroo baay'ee gara keessan dhufuuf kaayyoo qaba ture, (garuu hanga ammaatti haa ta'u,) akka ani isin gidduutti akkasumas, akka ormoota biroo keessaa illee.
Ani warra Giriikotaaf, akkasumas warra barbarootaaf liqii qaba; Warra, fi warra ogummaa hin qabneef.
Egaa, akkuma na keessa jiru, ani Wangeela Roomaa keessa jiranis lallabuuf qophiidha.
Ani wangeela Kiristoositti hin qaanofamu, innis humna Waaqayyoo isa amane hundumaaf fayyina; gara Yihudiitti, akkasumas gara Giriikii.
sababiin isaas, qajeelummaan Waaqayyoo amantii irraa gara amantiitti mul’ate, akkuma barreeffametti, amantiidhaan qajeelfama.
sababiin isaas, dheekkamsi Waaqayyoo waaqa irraa waaqa irraa kan mul’atu, Waaqayyoon hin qajeelchinee fi qajeelummaa dhabuu hundumaa irratti, warra dhugaa qajeelummaa hin taane qabatanii;
Sababni isaas, wanti Waaqayyoon beekamuu danda’u isaan keessatti mul’ata; sababiin isaas Waaqayyo isaanitti shakka.
Sababni isaas, wantoota ijaan hin mul’anne uumama addunyaa irraa ifatti mul’atu, wantoota hojjetamaniin, humna bara baraa fi waaqummaa isaatiin hubatamuu; akka isaan sababa malee ta’aniif:
Sababni isaas, yeroo Waaqayyoon beekan akka Waaqayyootti ulfina isaaniif kennan, lamaan isaanii iyyuu galateeffataniiru; Garuu yaada isaanii keessatti gatii hin qabne ta’ee, garaan isaanii gowwummaanis ni dukkanaa’e.
Ogummaa akka ta'uuf of himachuun gowwaa ta'an,
ulfina waaqa hin mancaane gara fakkii akka nama manca’eetti, fi simbirroota, fi bineensota miila afuriin, fi waan qaccee ta’etti jijjiire.
Kanaaf Waaqayyos karaa fedhii garaa ofii isaanii xuraa’uu isaaniif kenne, qaama ofii isaanii gidduutti ulfina kennuuf:
kan dhugaa Waaqayyoo gara sobaatti jijjiire, uumaa caalaa uumama sana kan waaqeffatu fi kan tajaajile yoo ta’u, inni bara baraaf eebbifame. Ameen.
Sababni isaas Waaqayyo jaalala fokkisaa ta'eef isaan kenne, dubartoonni isaanii illee itti fayyadama uumamaa gara isa uumama faallaa ta'etti jijjiire:
akkasumas dhiironni, itti fayyadama uumamaa dubartii dhiisanii, fedhii isaaniitiin gara isa kaaniitti gubatan; Dhiironni dhiirota waliin hojjetan kan hin mul'anne, fi ofuma isaaniitiin dogongora isaanii kan wal arguu ture sana deebi'anii fudhachuu.
akkasumas akkuma isaan beekumsa isaanii keessatti Waaqayyoon qabachuu hin jaallannellee, wantoota mijataa hin taane sana akka hojjetaniif, sammuu repobate’f kenne;
qajeelaa hin taane, ejja, hammeenya, hawwii, hamaadhaan guutamuu; Inaara, ajjeechaa, falmii, gowwoomsaa, hamaadhaan guutame; Whisperers,
backbiters, jibbitoota Waaqayyoo, ta’us, boonsa, boasters, kalaqxoota waan hamaa, warraaf ajajamuu diduu,
Hubannoo malee, kakuu cabsan, jaalala uumamaa malee, kan hin amanne, kan hin mi’aanne:
kan firdii Waaqayyoo beekan, isaan wantoota akkasii raawwatan du’aaf akka malu, akkasuma gochuu qofa osoo hin taane, isaan keessatti gammachuu akka qabaatan.
Kanaaf mirga hin qabu, yaa namaa, ati nama murteessitu, ati nama biraatti murteessitee, of balaaleffatta; Ati sun waan sana murteessiteef.
Garuu firdiin Waaqayyoo akka dhugaatti isaan irratti akka ta’e mirkaneeffanneerra.
Yaa nama, warra waan akkasii hojjetan, fi murtii Waaqayyoo jalaa miliqxu, isaan itti murteessu kana yaadi?
yookaan gaarummaa fi obsa isaa fi obsa dheeraa qabaachuu isaa tuffatame; Gaarummaan Waaqayyoo gara qalbii diddiirrannaa akka si geessu hin beeknu?
garuu jabina kee fi qalbii hin dhaqne booda, guyyaa dheekkamsaa fi murtii qajeelaa Waaqayyoo mul’achuutti dheekkamsa ofii keetii ol ka’ee;
Eenyuutu nama hundaaf akka hojii isaatiin kan ibsu:
Isaan warra obsaan itti fufiinsa gaarii hojjechuudhaan ulfinaa fi kabajaa fi hin duune, jireenya bara baraa:
garuu warra falmisiisaa ta’an, dhugaaf hin ajajaminaa, qajeelummaa, aarii fi dheekkamsa hin bitaminaa,
Rabbii fi dhiphina, lubbuu namaa hundumaa kan hamaa, kan Yihudootaa, akkasumas kan warra ormaa irratti;
Garuu ulfinni, kabajaa fi nagaa, nama gaarii hojjetu hundumaaf, dura Yihudiidhaaf, akkasumas ormootaaf:
sababiin isaas, ulfinni namoota Waaqayyoo wajjin hin jiru.
sababiin isaas, hamma cubbuu malee seera malee ni bada: akkasumas seera keessatti cubbuu hojjetee seeraan ni murtaa’a;
(Dhaga’oonni seeraa Waaqayyo duratti waan hin jirreef, warri seeraa hojjetan garuu sirrii ta’u.
Sababni isaas, warri ormaa seera hin qabne, wantoota seera keessatti argaman, isaan kun, seera hin qabne, seera ofii isaaniif ta’u:
kan hojii seeraa garaa isaanii keessatti barreeffame, qalbiin isaaniis dhugaa ba’uu, fi yaada isaanii osoo himachuu ykn yoo ta’uu baate wal-irraan ga’uu agarsiisu;)
Bara Waaqayyo akka Wangeela kootti Iccitii Namootaa Yesus Kristositti itti murteessu.
Kunoo, ati Yihudii jettee waamta, seera keessattis ulfina, Waaqayyoon dhaadata,
fedha isaa ni beeka, wantoota caalaatti gaarii ta’an ni approvest, seera keessaa qajeelfama kennuu;
akkasumas aartiin akka ati qajeelfamoota jaamaa, ifa isaan dukkana keessa jiranitti, ofitti amanamummaa,
Barsiisaa warra gowwaa, barsiisaa daa’imaa, kan bifa beekumsaa fi dhugaa seera keessatti mul’atu.
Kanaaf kan nama biraa barsiisu, ati of hin barsiiftu?Ati nama lallabuu sana hatuu hin qabdu, ati hata?
Ati namni tokko ejja raawwachuu hin qabdu, ejja raawwattu?Ati waaqolii tolfamoo jibbituu, ati wayya raawwatta?
Ati sun seeraan of jaja, seera cabsuudhaan Waaqayyoon hin amantu?
sababiin isaas, maqaan Waaqayyoo warra ormoota gidduutti karaa keetiin arrabsama, akkuma barreeffame.
Dhaqna qabaa waan ta'eef, yoo seera eegde, yoo seera cabsitee dhaqna qabaan kee dhaqna qabaan hin ta'u.
Kanaaf dhaqna qabachuu dhabuun qajeelummaa seeraa yoo eege, dhaqna qabaa dhaqna qabaa hin lakkaa’amu?
akkasumas uumamaan seera yoo guute, eenyuun xalayaa fi dhaqna qabaan seera irra darbuu hin danda’u?
sababiin isaas, inni Yihudii miti, innis isa alaa dha; Lamaanuu dhaqna qabaa sun, kan foon keessaa alaa ta’e:
Garuu inni Yihudiidha, innis keessaa tokko; akkasumas dhaqna qabaa kan garaa, hafuura keessa, qubee keessas miti; kan faaruun isaa namoota osoo hin taane, Waaqayyoo ta’e.
Yeroo sanatti Yihudii qaba?Moo dhaqna qabaan bu’aa akkamii qaba?
Karaa hundumaa baay’ee: irra caalaa, sababni isaas, sun isaaniif oracles Waaqayyoof waan raawwatameef.
Sababni isaas, tokko tokko yoo hin amanne hoo?Amantiin isaanii amantii Waaqayyoo osoo hin qabaatin ni taasisaa?
Waaqayyo haa dhowwu: Eeyyee, Waaqayyo dhugaa haa ta'u, garuu nama hundumaa sobduu; Akkuma barreeffame, dubbii kee irratti qajeelummaadhaan akka ati qajeeloo taate, yeroo ati murteessite irra aanuun akka danda'amu.
Garuu qajeelummaan keenya qajeelummaa Waaqayyoo yoo galateeffate maal jenna?Waaqayyo warra haaloo ba'u qajeeloo mitii?(Ani akka dhiiraatti nan dubbadha)
Waaqayyo haa dhowwu, sababiin isaas Waaqayyo akkamitti biyya lafaatti murteessa?
Sababni isaas, dhugaan Waaqayyoo ulfina isaa keessaa caalaatti yoo baay’ate; Maaliif akka cubbamaattis murtiin natti murtaa'e?
Akkasumas caalaatti miti, (akkuma maqaa balleessiin gabaasne, akka tokko tokko akka jennutti,) Hammeenya haa hojjennu, gaarummaan sun dhufuu danda’a?kan abaarsa isaa haqa qabeessa ta’e.
Egaa maal?Isaan caalaa gaariidhaa?Lakkii, nuti kanaan dura Yihudootaa fi Ormoota lamaanuu waan mirkaneessineef, hundi isaanii cubbuu jala akka jiran mirkaneessineerra;
Akkuma barreeffamee, qajeelummaan hin jiru, lakki, tokko miti:
Kan hubatan hin jiru, Waaqayyo booda kan barbaadu hin jiru.
Hundi isaanii karaa irraa ba’aniiru, waliin ta’uun bu’aa hin qaban; Kan gaarii hojjetu hin jiru, lakki, tokko miti.
Qoonqoon isaanii awwaala banaadha; Arraba isaaniitiin gowwoomsaa fayyadamaniiru; Summiin ASP funyaan isaanii jala jira:
kan afaan isaa abaarsa fi hadhaa’ummaan guutame:
Miilli isaanii dhiiga dhangalaasuuf saffisaa dha:
Badiisaa fi gadadoo karaa isaanii irra jiru:
akkasumas karaa nagaa hin beekne:
Ija isaanii duratti sodaan Waaqayyoo hin jiru.
Amma maal akka ta’e ni beekna, seerri akkana jedhu ni beekna, isaan warra seera jala jiraniif akkana jedhu, afaan hundinuu akka dhaabbatu, addunyaan hundinuu Waaqayyo duratti yakkamaa akka ta’u ni beekna.
Kanaaf hojii seeraatiin foon ijaan hin jiru, sababiin isaas seeraan beekumsi cubbuu waan ta’eef.
Amma garuu qajeelummaan Waaqayyoo seera malee mul’ata, seeraa fi raajotaan dhugaa ba’ee;
qajeelummaan Waaqayyoo inni amantii Yesus Kiristoosiin illee warra amanan hundumaaf, garaagarummaan waan hin jirreef:
sababiin isaas, hundi isaanii cubbuu hojjetaniiru, ulfina Waaqayyoos gadi dhufaniiru;
Ayyaana isaatiin karaa furuu isa Kiristoos Yesuus keessa jiruun bilisaan sirrii ta’uu:
Waaqayyo dhiiga isaa irratti amantiidhaan araara ta’uuf, qajeelummaa isaa cubbuu isa darbe, karaa obsa Waaqayyootiin akka labsu godhe;
Labsuuf, yeroo kanatti qajeelummaa isaa, akka inni qajeelaa ta’uuf, fi qajeelummaa isaa isa Yesusitti amanu.
Egaa eessatti of jajuu?Innis kan hin hafnedha. Seera akkamiitiin?kan hojii?Lakkii: Garuu seera amantiitiin.
Kanaaf namni tokko hojii seeraa malee amantiidhaan qajeelaa ta’a jennee xumurra.
Inni Waaqa Yihudootaa qofa?Inni warra Ormootaa mitii?Eeyyee, warra ormaas:
Isa arguun waaqa tokko, inni amantiidhaan dhaqna qabaa, fi dhaqna hin qabne karaa amantii kan qajeelchu dha.
Sana booda seera amantii karaa amantii ni goona?Waaqayyo haa dhowwu: Eeyyee, seera hundeessina.
Abbaan keenya Abrahaam akka foon ilaallatutti maal jenna, argate?
Sababni isaas, Abrahaam hojiidhaan yoo mirkanaaʼe, ulfina kan qabu waan taʼeef; Garuu Waaqayyo duratti miti.
Maal jedha macaafa qulqulluu?Abrahaam Waaqayyoon amane, qajeelummaaf itti lakkaa'ame.
Amma hojiin akka inni ayyaanaaf hin herregamne, garuu liqaati.
Isaaf garuu hin hojjetu, isa irratti amantaa warra Waaqayyoof hin Waaqayyoon, amantiin isaa qajeelummaaf lakkaa'ama.
akka Daawit illee eebba namichaa ibsutti illee, gara isa Waaqayyo qajeelummaa hojii malee itti imputeth godhu,
Jechuun, isaan jal’inni isaanii dhiifama kan argate, cubbuun isaa kan haguugame dha.
Namni gooftaan cubbuu itti hin guunne eebbifamaadha.
Eebba kana yeroo sanatti dhaqna qabaa qofa irratti, yookaan dhaqna qabachuu dhabuu irrattis?sababiin isaas, amantiin qajeelummaaf jedhamee tilmaamame.
Sana booda akkamitti herregame?Yeroo inni dhaqna qabaa ture, ykn dhaqna qabaa hin turre?Dhaqna qabaa keessa osoo hin taane, dhaqna qabachuu dhabuu keessatti.
inni immoo mallattoo dhaqna qabaa, qajeelummaa amantii isa amma iyyuu dhaqna hin qabne ta’ee ture, akka inni dhaqna qabaa ta’uu baatanis, abbaa isaanii hundumaa akka ta’uuf; Qajeelummaan sun isaan irrattis imputed ta’uu danda’a:
akkasumas abbaa dhaqna qabaa dhaqna qabaa qofa osoo hin taane, garuu tarkaanfii amantii abbaa keenyaa Abrahaam, isa inni amma iyyuu dhaqna hin qabne sana keessa deemu.
Waadaa, dhaaltuu biyya lafaa akka ta’u, Abrahaam, yookaan sanyii isaa, karaa seeraatiin osoo hin taane, karaa qajeelummaa amantiitiin ture.
Sababni isaas, isaan warri seeraa dhaaltota ta'an, amantiin akka hin jirre godhama, waadaan tokkollee hin bu'u:
Seerri dheekkamsa waan hojjetuuf, bakka seerri hin jirreef irra daddaruun hin jiru.
Kanaaf amantiidha, akka ayyaanaatiin ta’uuf; Dhuma irrattis waadaan sanyii hundumaa mirkaneeffachuu danda’a; gara sana qofa kan seeraa ta’e osoo hin taane, isas amantii Abrahaam ta’e; kan abbaa hunda keenyaa ta’e,
(Akkuma barreeffamee, abbaa saboota baay’ee si godheera,) isa inni amane duratti, Waaqayyo illee, warra du’a saffisiisee, wantoota akka waan isaan hin taane sana waamu.
kan abdii mormu abdiitti amane, akka waan dubbatameetti abbaa saboota hedduu ta’uuf, sanyii kees haa ta’u.
Akkasumas amantiidhaan dadhabaa waan hin taaneef, qaama ofii isaa amma akka du'etti hin ilaalle, yeroo inni gara waggaa dhibbaa turetti, ammallee gadameessa Saaraa du'uu:
Inni waadaa Waaqayyootiin hin jigne karaa amantii dhabuutiin; garuu amantiidhaan cimaa ture, Waaqayyoof ulfina kenna;
akkasumas, waan waadaa gale guutummaatti amansiisuudhaan, akkasumas raawwachuu danda’eera.
Kanaaf immoo qajeelummaaf itti himame.
Amma isaaf jedhee hin barreeffamne, akka itti himame;
nutis, eenyuuf akka itti himamu, yoo isa irratti amanne Yesus gooftaa keenya du'aa kaase;
kan yakka keenyaaf dhiyaate, ammas sababa keenyaaf guddifame.
Kanaaf amantiidhaan qajeelummaa waan qabnuuf, karaa gooftaa keenya Yesus Kristos Waaqayyoo wajjin nagaa qabna:
Eenyu akkasumas ayyaana kana keessatti amantiidhaan qaqqabummaa kan qabnu yoo ta’u, ulfina Waaqayyoo abdachuuttis ni gammadna.
akkasumas akkas qofa miti, garuu rakkina keessattis ulfina: rakkinni obsa akka hojjetu beekuu;
fi obsa, muuxannoo;fi muuxannoo, abdii:
abdii akka hin qaanofne godha; Sababni isaas, jaalalli Waaqayyoo hafuura qulqulluu isa nuuf kennameen garaa keenya keessatti biyya alaa waan dhangala’uuf.
Sababni isaas, yeroo nuti amma iyyuu humna hin qabne, Kiristoos warra Waaqayyoon hin sodaanneef du'e.
Namni qajeelaan tokko ni du'a: ta'us nama gaariidhaaf peradventure tokko tokko du'uuf illee ija jabaatu.
Waaqayyo garuu jaalala isaa nuuf haa galateeffatu, sana keessatti, nutis cubbamoota osoo jirruu, Kiristoos nuuf du'e.
Baayyee caalaa, amma dhiiga isaatiin haqa qabeessa ta'uu isaatiin, karaa isaatiin dheekkamsa irraa ni fayyina.
Sababni isaas, yeroo diina turre, du'a ilma isaatiin Waaqayyoof araaramne, baay'ee, araaran, jireenya isaatiin ni fayyina.
akkasumas akkas qofa osoo hin taane, karaa Gooftaa keenya Yesus Kristos, isa amma araara itti fudhanneerra.
kanaaf, akkuma namni tokko cubbuun biyya lafaa seene, cubbuun du’a; Akkasitti du'i namoota hundumaa irratti darbe, sababiin isaas sun hundi cubbuu hojjetaniiru:
(Hanga cubbuun seera biyya lafaa keessa turetti, garuu yeroo seerri hin jirretti cubbuun hin fudhatamu.
Kanas ta’e sana du’i Addaam irraa gara Museetti moo’ame, isaan irra illee kan cubbuu hin hojjenne kan walfakkeenya Addaam irra daddarbaa, inni fakkii isaa isa dhufuuf ture.
Garuu akka yakkaatti miti, akkasumas kennaa bilisaa. Sababni isaas, karaa yakka baay’een yoo du’e, baay’ee ayyaanni Waaqayyoo, kennaan ayyaanaa, innis nama tokkoo, Yesus Kristoosiin, baay’eedhaaf baay’ate.
Akkasumas akka cubbuu hojjeteetti miti, kennaas, murtiin sun balaaleffachuu waan tureef, kennaan bilisaa garuu yakka baay’ee qajeelchuuf ta’a.
Sababni isaas, yoo yakki namaa tokkoon du'a tokkoon moo'ame; Baayyee caalaa warri baay'ina ayyaanaa fi kennaa qajeelummaa argatan jireenya keessatti nama tokko, Yesus Kristositti ni bulchu.)
Kanaaf akkuma yakka murtii tokkootiin namoota hunda irratti balaaleffataniiru; Kanas ta’e sana qajeelummaa nama tokkootiin jireenya isaaniif qajeelchuuf qajeeloo ta’an.
Sababni isaas, akkuma nama tokkootti ajajamuu diduu baay'een cubbamoota waan godhamaniif, baay'een isaanii qajeeloo ta'u.
Kana malees seerri seene, yakkichi baay’achuu danda’a. Garuu bakka cubbuun baay’ate, ayyaanni baay’ee baay’ee hojjete:
Cubbuun hanga du’aatti akka bulchu, qajeelummaadhaan karaa qajeelummaa jireenya bara baraa Yesus gooftaa keenyaan bulcha.
Yeroo sana maal jenna?Ayyaanni akka baay’atu cubbuun itti fufna?
Waaqayyo haa dhowwu. Akkamitti, kan cubbuudhaaf du’e, kana booda keessa jiraanna?
Baay'een keenya akka Yesus Kiristoositti cuuphamne gara du'a isaatti akka cuuphamne hin beektu?
Kanaaf cuuphaa du’aatiin isa waliin awwaalamneerra: akka akkuma Kiristoos ulfina Abbaatiin du’aa ka’e, akkas ta’us haa ta’u haaraa jireenyaa keessa deemuu qabna.
Sababni isaas, du’a isaa wajjin wal fakkeesse yoo ta’e, akkasumas, du’aa ka’uu isaa keessattis ni argamna:
Kana beekee, jaarsi keenya isa biratti fannifame, qaamni cubbuu akka balleessu, kana booda cubbuu akka hin tajaajille.
Inni du'e cubbuu irraa bilisa waan ta'eef.
Amma Kiristoosii wajjin yoo duune, isa wajjinis akka jiraannu ni amanna:
Kiristoos du’aa irraa ka’uu isaa beekuun kana booda akka hin duune; Duuti kana booda isa irratti olaantummaa hin qabu.
sababiin isaas, duʼee, yeroo tokko cubbuudhaaf duʼe, sun immoo isa keessa jira, Waaqayyoon jiraadha.
Akkasumas dhuguma cubbuudhaaf du'uuf of tilmaamti, garuu karaa Yesus Kristos Waaqayyoof jiraadhaa.
Kanaaf cubbuun qaama kee isa du'aa keessa hin buune, akka ati fedhii ishee keessatti ajajamtu.
Miseensa kee akka meeshaa qajeelummaa hin taaneetti hin kenninee, akka warra du’anii lubbuun jiranitti, miseensota kee immoo akka meeshaa qajeelummaa Waaqayyoof ta’utti, Waaqayyoof of kenni.
Cubbuun si irratti olaantummaa hin qabaatu, sababiin isaas ati seera jala hin jirtu.
Egaa maal?Cubbuu, seera jala waan hin jirreef, ayyaana jala waan jirruuf?Waaqayyo haa dhowwu.
Hin beekin, isa tajaajiltoota akka ajajamtan of kennitan, tajaajiltoonni isaa warra isin ajajamtan; Cubbuu hanga du'aatti, yookaan qajeelummaatti abboomamuu?
Waaqayyo garuu tajaajiltoota cubbuu akka taatan, garuu bifa barsiisaa isinitti siqxe sana garaa keessaa ajajamtaniittu.
Sana booda cubbuu irraa bilisa waan ta’aniif, tajaajiltoota qajeelummaa taate.
Ani akkaataa namootaa booda sababa dadhabina foon keetii irraa kan ka’e, sababiin isaas akkuma isin miseensota keessaniif tajaajiltoota gara dadhabinaatti argamsiistan, jal’inaaf; Haa ta’u malee amma miseensota keetiif tajaajiltoota qajeelummaaf kenniif.
sababiin isaas, yeroo tajaajilli cubbuu taate qajeelummaa irraa bilisa turte.
Yeroo sanatti wantoota amma itti qaana'aniif firii akkamii?Wantoonni sun dhuma irratti du’a waan ta’eef.
amma garuu cubbuu irraa bilisa ta’anii, Waaqayyoof tajaajiltoota ta’aa, firii kee gara qulqullummaa, jireenya bara baraa isa dhumaa.
Mindaan cubbuu du’a waan ta’eef; Garuu kennaa Waaqayyoo jireenya bara baraa karaa Yesus Kristoos Gooftaa keenya.
Obboloota hin beekin, (kan seera beekan,) akkamitti seerri nama tokko irratti olaantummaa akka qabu dubbadha?
dubartii abbaa manaa qabduuf hanga inni jiraatutti abbaa manaa isheetti hidhamtee jirti; Garuu abbaan manaa yoo du'e seera abbaa warraa ishee irraa hiikamtee jirti.
Kanaaf egaa abbaan warraa ishee osoo jiraattu, nama biraatti yoo heerumte, isheen ejjituu ni waama: garuu abbaan warraa ishee yoo du’e, seera sana irraa bilisa ta’a; Akka isheen ejjituu hin taaneetti, dhiira biraatti heerumtees.
Kanaaf, obboleeyyan koos, qaama Kiristoosiin seeraan du’aa jirtu; Isa nama du'ee irraa ka'eettillee, firii Waaqayyoof akka fiddnu kan biraatti akka heerumte.
Sababni isaas, yeroo foon keessa turre, sochiin cubbuu, kan seeraan ture, firii du’aaf fiduuf miseensota keenya keessatti hojjete.
Amma garuu seera irraa, sun du'aa ta'uu isaa bakka itti hidhamne; Haaromsa hafuuraa keessatti akka tajaajiluuf malee, dulloomuu xalayaa sanaa keessatti akka hin taane.
Yeroo sana maal jenna?Seerri cubbuudhaa?Waaqayyo haa dhowwu. Lakki, ani seeraan hin beeku ture, seeran malee, fedhii hin beeku waan ta’eef, hin hawwitu.
Garuu cubbuun, abboommii fudhachuudhaan, ana keessa na keessa hojjete. Sababni isaas, seera malee cubbuun du'e.
Ani yeroo tokko seera malee lubbuun jira ture, garuu abboommi sun yeroo dhufu cubbuun haaromsee, anis du'e.
Abboommiin jireenya keessatti muudames hanga du'aatti argadhe.
Cubbuudhaaf abboommiidhaan carraa fudhachuun na gowwomsee, ittiin na ajjeese.
Kanaaf seerri qulqulluudha, abboommiin qulqulluu, fi haqa qabeessa, gaarii dha.
Yeroo sanatti sun kan gaarii ta'e du'a natti godhamee?Waaqayyo haa dhowwu. cubbuu garuu, cubbuu akka mul’atu, waan gaarii ta’een du’a na keessatti hojjechuu; Cubbuun abboommiidhaan cubbuu caalu ta’uu danda’a.
Seerri hafuuraa akka ta'e waan beeknuuf, ani garuu nama fooniidha, cubbuu jalatti gurgurama.
Waan ani godhuuf hin hayyamu: waanan godhuuf, kan ani hin taane; Garuu waanan jibbu, kan godhu ani.
Yoo ani sana godhe malee ani hin goone, ani akka gaarii ta'e seeraaf nan hayyama.
Amma garuu cubbuu na keessa jiraatu malee kana caalaa ani hin hojjedhu.
Ana keessatti (jechuunis, foon koo keessatti,) waan gaarii akka hin jirre nan beeka, sababiin isaas fedhiin na bira jira; Garuu akkamitti waan gaarii ta'e raawwachuun hin argadhu.
Gaarii ani hin taaneef: garuu hammeenya ani hin taane, kan ani godhu.
Amma osoon akkas hin goone, kana caalaa ani kan godhu miti, cubbuu kan na keessa jiraatu malee.
Sana booda seera nan arga, akka, yeroon gaarii hojjedhu, hammeenyi na bira jira.
Sababni isaas, ani nama keessaa booda seera Waaqayyootti nan gammada:
Garuu miseensota koo keessatti seera biraa nan arga, seera sammuu koo irratti wal lolee, seera cubbuu miseensota koo keessa jiru irratti na booji’a.
Yaa Nama Gadheen akkan ta'e!Qaama du'a kanaa irraa eenyutu na geessisa?
Waaqayyoon karaa Yesus gooftaa keenyaa nan galateeffadha. Egaa sana booda sammuudhaan ani ofii kootii seera Waaqayyoo nan tajaajila; garuu fooniin seera cubbuu.
Kanaaf amma isaan warra Kiristoos Yesuus keessa jiran, kanneen fooniin booda osoo hin taane, hafuura duukaa bu’an hin jiru.
Seerri hafuura jireenyaa Kiristoos Yesus seera cubbuu fi du’aa irraa bilisa na godheera.
Waan seerri gochuu hin dandeenyeef, karaa fooniin dadhabaa ta’uu isaatiin, Waaqayyo ilma ofii isaa foon cubbuu fakkeessee, cubbuudhaafis, cubbuu fooniin balaaleffate:
qajeelummaan seeraa nu keessatti akka raawwatamu, isaanis foon booda osoo hin taane, hafuura booda akka deeman.
Warri foon booda jiran wantoota foon sanaa waan yaadaniif; Garuu warri hafuura duukaa wantoota hafuuraa.
Sammuu kaarnaalii qabaachuun du’a; Garuu sammuu hafuuraa qabaachuun jireenyaa fi nagaadha.
Sammuun foonii Waaqayyo irratti diinummaa waan ta’eef, seera Waaqayyoo jalatti kan hin galle waan ta’eef, dhuguma iyyuu ta’uu hin danda’u.
Egaa warri foon keessa jiran Waaqayyoon gammachiisuu hin danda’an.
Garuu foon keessa osoo hin taane, hafuura keessa yoo ta'e, yoo akkas ta'e hafuurri Waaqayyoo si keessa jira. Amma namni kamiyyuu hafuura Kiristoos yoo hin qabaanne, inni kan isaa miti.
Yoo Kiristoos si keessa jiraates, qaamni sababa cubbuutiin du'eera; Garuu hafuurri jireenya qajeelummaatiin.
Garuu hafuurri isaa Yesus si keessa yoo jiraate, inni du'aa irraa Kiristoosiin ol kaase, qaama kee isa du'aa hafuura isaa isa si keessa jiraatuun ni saffisiisa.
Kanaaf obboleeyyan, foon booda jiraachuuf, fooniif osoo hin taane, liqaadha.
Foon booda yoo jiraattan ni duutu, garuu karaa hafuuraa hojii qaamaa sana yoo jabeessitan, isinis ni jiraattu.
Hafuura Waaqayyootiin hamma geggeeffamaniif, isaanis ilmaan Waaqayyooti.
sababiin isaas, hafuura garbummaa akka sodaataniif hin arganne; Garuu hafuura guddifachaa fudhattaniittu, itti boo'a Abbaa, Abbaa.
Hafuurri ofii isaatii hafuura keenyaan dhugaa ba’a, nuti ijoollee Waaqayyoo ta’uu keenya:
yoo ijoollee ta’es dhaaltuu; dhaaltota Waaqayyoo, fi dhaaltota Kiristoosiin; Yoo akkas ta’e, isa waliin rakkachuudhaafis, akkasumas waliin ulfina akka argannuuf.
sababiin isaas, gidiraan yeroo ammaa kanaa ulfina nu keessatti mul’atu wajjin wal bira qabamee ilaalamuu akka hin dandeenye nan tilmaama.
Uumama irraa kan eegame cimaa ta’ee mul’achuu ilmaan Waaqayyoo eega.
sababiin isaas, uumamni sun fedhiidhaan osoo hin taane, sababa isa abdiidhaan akkasuma godheef akka waa’ee hin baafne taasifameera,
Sababni isaas, uumamni ofii isaatiis garbummaa malaammaltummaa irraa gara bilisummaa ulfina qabeessa ijoollee Waaqayyootti ni kennama.
Sababni isaas, guutummaan uumamni hanga ammaatti waliin dhukkubbii keessa akka galan ni beekna.
akkasumas isaan qofa osoo hin taane, ofii keenyas, kanneen firii jalqabaa hafuuraa qaban, nuti ofii keenyallee of keessaa ni boonna, guddifachaa eegaa, akka dandeettii, furuu qaama keenyaa.
Abdiidhaan fayyina: garuu abdiin mul'atu abdii miti, namni tokko maal akka argu, maaliif amma iyyuu abdata?
Garuu sana hin arginu yoo abdanne, obsaan ni eegaa.
Akkasumas hafuurris dadhabina keenya gargaara, sababiin isaas akka nuti qabnutti maal akka kadhannu hin beeknu, garuu hafuurri mataan isaa aariidhaan aarsaa ta’ee nuuf araada.
innis kan garaan isaa barbaadu sammuu hafuuraa maal akka ta’e beeka, sababiin isaas inni qulqullootaaf akka fedha Waaqayyootti araarsa waan ba’uuf.
Akkasumas wantootni hundinuu akka isaan Waaqayyoon jaallatan, warra akka kaayyoo isaatti waamamaniif waliin akka hojjetan ni beekna.
Isaaf dursee kan hojjete, fakkii ilma isaa wajjin akka wal simu, obboloota hedduu biratti angafa akka ta’uuf dursee murtaa’e.
Kana malees eenyuun dursee murtaa'e, isaan waame: fi eenyu jedhee waame, isaan innis haqa qabeessa ta'e: fi eenyuun qajeeloo, isaan innis ulfina argate.
Sana booda wantoota kana maal jenna?Waaqayyo yoo nuuf ta'e eenyutu nu irratti ta'uu danda'a?
Inni ilma ofii hin qusanne, garuu hunda keenyaaf isa geessise, akkamitti isa waliinis bilisaan waan hundumaa nuuf hin kennu?
Himata Waaqayyoo isa filatameef eenyutu waan tokkollee ni kaa’a?Kan haqaa ta'e Waaqayyoodha.
Inni eenyuun balaaleffata?Innis kan du’e, eeyyee, kan du’e, kan deebi’ee ka’e, kan mirga Waaqayyoo illee ta’e, innis nuuf araarsa.
Jaalala Kiristoos irraa eenyutu adda nu baasa?Rabbiin, yookaan dhiphina, yookaan ari’atama, yookaan hongee, yookaan qullaa, ykn naannoo, yookaan billaa?
Akkuma barreeffameef, guyyaa guutuu ni ajjeefamna; Qalamaaf akka hoolotaatti herregamna.
Lakkii, wantoota kana hunda keessatti karaa isaa kan nu jaallate mo'achuu caalaa.
sababiin isaas, du’a, jireenya, ergamoonnis ta’e, mootummoota, humnoonnis ta’e, wanti akka hin argamne, akkasumas wantoota dhufan akka hin taane nan amansiise,
Olka’iinsi, gad fageenyi isaas, uumamni biraas, jaalala Waaqayyoo isa Kiristoos Yesuus gooftaa keenya keessa jiru irraa adda baasuu hin danda’u.
Ani dhugaa Kiristoos keessa jiru nan jedha, ani hin soba, qalbiin koos hafuura qulqulluu keessatti dhugaa ba'ee,
Heaviness guddaa fi gadda itti fufiinsa qabu garaa koo keessatti akkan qabu.
sababiin isaas, obboloota kootiif, fira koo akka fooniitti akka abaaramaa taʼe hawwuu nan dandaʼa:
kanneen Israa’eloota ta’an; kan guddifachaa, fi kakuu, fi kennuu seera, fi tajaajila Waaqayyoo, fi abdii;
kan warra kan ta’an, kan akka waa’ee isaa Kiristoosiin dhufe, inni hundumaa ol ta’e, Waaqayyo bara baraaf eebbifame. Ameen.
Akka waan dubbiin Waaqayyoo tokkollee hin fudhanneetti miti. Isaan kun hundi Israaʼel miti, isaanis kan Israaʼel taʼan miti:
Lamaanuu, sanyii Abrahaam waan ta’aniif, hundi isaanii ijoollee mitii, garuu, Yisihaaq keessatti sanyii kee haa waamamu.
Jechuunis, warri ijoollee fooniiti, kun ijoollee Waaqayyoo miti: garuu ijoolleen waadaa sanyiidhaaf lakkaa'amu.
Sababni isaas, yeroo kanatti ani dhufa, Saaraanis ilma ishee qabaadha.
Kana qofa miti; Garuu yeroo Rebecca illee tokkoon ulfoofte, abbaa keenya Yisihaaq;
(Ijoolleen ammallee hin dhalanne, kaayyoon Waaqayyoo akka filannootti, hojii osoo hin taane, isa waamu akka dhaabbatu;)
Isheef jedhame, jaarsichi isa quxisuu ni tajaajila.
Akkuma barreeffame, Yaaqoob ani jaalladheera, garuu Esaawuun jibbeera.
Yeroo sana maal jenna?Waaqayyoo wajjin qajeelummaa hin jiruu?Waaqayyo haa dhowwu.
Inni Museedhaaf jedha, eenyuuf akkan araara godhadhutti araara nan godha, eenyuuf gara laafina akkan qabaadhu nan godha.
Egaa egaa kan isaa miti, kan isaa kan Runneth, garuu kan Waaqayyoo kan Sheweth araara.
Caaffanni qulqullaa'aan Fara'oon, kaayyoo wal fakkaatu kanaaf illee si guddisee, humna koo akkan si keessa jiru, maqaan koos guutummaa lafa hundumaa keessatti akka labsamu.
Kanaaf eenyuun araara, eenyuun akka jabeessu ni araara.
Ati yeroo sana natti jetta, maaliif ammallee badii argate?Sababni isaas, eenyutu fedha isaa morme?
Lakkii garuu, yaa namaa, eenyutu Waaqayyo irratti deebii kennite?Wanti uumame sun isa uume jedhee, maaliif akkas na goote?
Humna suphee suphee irra jiru, kan qamadii tokko akka kabajaaf, kan biraa immoo ulfina dhabuutti hin qabu?
Waaqayyo, dheekkamsa isaa shew gochuuf fedhii qabaachuu, fi humna isaa beeksisuuf, mi’a dheekkamsaa baay’ee dadhabee obsee badiisadhaaf kan qophaa’e yoo ta’e:
akkasumas ulfina isaa isa ulfina qabeessa taʼee qopheessitee, ulfina isaa isa araaraa irratti akka beekamuuf,
Nu illee, kan inni waame, kan Yihudootaa qofa osoo hin taane, warra ormaa?
Akkuma inni Osee keessattis jedhutti, saba koo hin turre jedheen isaan waama; Jaallatamtuu ishee, kan hin jaallatamne.
bakka itti dubbatame sanatti, saba koo miti; Ijoollee Waaqayyo isa jiraataa jedhamanii waamamu.
Esaias akkasumas Israa’el ilaalchisee boo’e, lakkoofsi ijoollee Israa’el akka cirracha galaanaa ta’us, hafteen tokko ni fayyu:
sababiin isaas, hojii sana ni xumura, qajeelummaadhaan gabaabsee ni mura: sababni isaas hojiin gabaabaan Gooftaan lafa irratti ni hojjeta.
akkasumas akkuma Esaias kanaan dura jedhe, Gooftaan Sabaoth sanyii nuuf dhiisee ture malee, nuti akka Sodoma taanee turre, akka Gomorrhaattis taasifamne.
Yeroo sana maal jenna?Ormoonni qajeelummaa booda osoo hin taane, qajeelummaa, qajeelummaa isa amantii ta’e illee akka ga’an.
Israa’el garuu seera qajeelummaa booda hordofte garuu, seera qajeelummaa hin geenye.
Yoo kam?Sababni isaas, amantiidhaan osoo hin taane, hojii seeraatiin waan barbaadaniif. sababiin isaas, gufuu sanatti gufatan;
Akkuma barreeffamaan, kunoo, ani gufuu fi dhagaa yakkummaa ta'een ciisee, namni isa irratti amane hin qaana'u.
Obboloonni, fedhii fi kadhannaa garaa koo Israa'eliif, akka isaan fayyuuf.
sababiin isaas, akka isaan hinaaffaa Waaqayyoo akka qaban nan galmeessa, garuu akka beekumsaatti miti.
Isaan qajeelummaa Waaqayyoo wallaalaa, qajeelummaa ofii hundeessuuf deeman, qajeelummaa Waaqayyoof of hin galchine.
sababiin isaas, Kiristoos nama amane hundumaaf qajeelummaaf dhuma seeraa waan ta’eef.
Museen qajeelummaa seera ta’e ibsa, namni wantoota sana hojjetu isaan biratti akka jiraatu.
qajeelummaan amantii kana irratti dubbata, garaa kee keessatti miti, eenyutu gara samiitti ol ba'a?(Jechuunis, Kiristoos gubbaadhaa gadi buusu:)
Moo, eenyutu gara gad fagootti gad bu’a?(Jechuunis, du’aa irraa deebi’ee Kiristoosiin ol kaasuu.)
Garuu maal jedha?Dubbiin sun afaan kee keessa illee, garaa kee keessas si, jechuunis dubbii amantii, isa nuti lallabnu;
akka ati afaan keetiin gooftaa Yesuusitti himattu, Waaqayyo du'ee akka isa kaase garaa keetti akka amantu yoo amantu, fayyita.
Namni garaa wajjin qajeelummaatti waan amanuuf; Akkasumas afaan himachuun gara fayyinaatti godhama.
Caaffanni qulqullaa'aan, namni isa irratti amanu hin qaana'u.
Yihudii fi Giriikii gidduu garaagarummaan waan hin jirreef, hundumaa irratti Gooftaan sun waan isa waamu hundumaaf badhaadha.
Namni maqaa gooftaa ni waama.
Egaa akkamitti isa hin amanne isa waamu?akkasumas akkamitti isa hin dhageenye isatti amanu?akkasumas lallabaa malee akkamitti dhaga’u?
akkasumas ergamuu malee akkamitti lallaba?Akkuma barreeffame, miilli isaanii akkam bareedaa ta'e kan Wangeela Nagaa lallaban, fi waan gaarii gammachuu fidu!
Garuu hundi isaanii wangeela hin ajajamne. Esaias, gooftaa, eenyutu gabaasa keenya amane?
Egaa sana booda amantiin dhaga’uudhaan, sagalee Waaqayyootiin dhaga’uudhaan dhufa.
Garuu nan jedha, isaan hin dhageenyee?Eeyyee dhuguma, sagaleen isaanii lafa hundumaa keessa seene, dubbiin isaaniis gara dhuma addunyaatti.
Garuu akkas jedha, Israa'el hin beektu?Museen jalqabaa, isaan namoota hin taane isaan hinaafu jedhee si kadhadha, saba gowwummaadhaan si aarsa.
Garuu Esaias baay'ee ija jabeessa, akkas jedha, isaan irraa kan na barbaadan na argadhe; Ani kan na hin gaafanne akkan mul’adhe naaf godhame.
Israa'eliif garuu guyyaa guutuu harka koo gara namoota hin ajajamnee fi bu'aa argamsiisutti diriirsee jira.
Ani kanan jedha, Waaqayyo saba isaa gata?Waaqayyo haa dhowwu. Anis Israa’el, sanyii Abrahaam, gosa Biniyaam.
Waaqayyo saba isaa isa dursee dursee hin gatani. wot ye not what the Caaffanni Elias?akkamitti akka inni Israa’el irratti araarsuu itti uumu,
Gooftaa raajota kee ajjeesanii, iddoo aarsaa kee qotanii; Anis kophaa koo hafeera, isaanis jireenya koo barbaadu.
Garuu deebii Waaqayyoo isa kami?Namoota kuma torba, kanneen fakkii Baa’al irratti jilba hin jilbeenfanne of duuba deebi’een jira.
Kanas ta'ee yeroo ammaa kana akkasumas akka filannoo Grace tti hafteen jira.
Yoo ayyaanaan immoo, egaa hojiiwwan kana booda mitii: yoo kana hin taane ayyaanni ayyaana hin ta’u. Garuu yoo hojii ta'e, kana booda ayyaana miti: yoo kana hin taane hojiin hojii hin jiru.
Egaa maal?Israa’el waan inni barbaadu hin arganne; Filannoon garuu argate, kanneen hafan immoo ija jaamsanii turan.
(Akkas akkuma barreeffametti, Waaqayyo hafuura hirribaa, ija isaan arguu hin qabne, fi gurra isaan dhaga’uu hin qabne isaaniif kenneera;) hanga har’aatti.
Daawitis, minjaalli isaaniis kiyyoo, kiyyoo, gufuu, deebi’ee beekees haa ta’u:
Ijji isaanii haa dukkanaa’u, akka isaan hin arginee, yeroo hundumaa dugda isaanii gadi jilbeenfadhaa.
Ani kanan jedha, kufuu akka qaban gufatanii jiruu?Waaqayyo haa dhowwu: garuu fayyinni kufaatii isaanii gara Ormootaatti dhufa, sababiin isaas isaan hinaafuudhaaf.
amma yoo kufaatiin isaanii badhaadhummaa biyya lafaa ta’e, fi badhaadhummaa ormootaa hir’isuu yoo ta’e; Guutummaan isaanii hangam caalu?
Ani ormoota, ani ergama warra ormaa waanan ta'eef, ani waajjira koo nan guddisa:
Yoo karaa kamiinuu isaan fakkeessuuf kakaasuu danda'a which are my foon, fi isaan keessaa tokko tokko baraaruu danda'a.
Sababni isaas, isaan keessaa kan gataman araara addunyaa yoo ta’e, isaan fudhachuun maal ta’a, jireenya du’aa irraa garuu?
Sababni isaas, firii jalqabaa qulqulluu yoo ta’e, lumpis qulqulluu dha: hundeen isaa qulqulluu yoo ta’e, dameen akkasuma.
dameen tokko tokkos yoo irraa cite, ati immoo, muka ejersaa bosona ta’uu, isaan gidduutti, isaan waliin immoo hundee fi furdina muka ejersaa irraa hirmaatee;
Damee irratti hin dhaadatu. Garuu yoo dhaadatte, hundee si miti.
Ati yeroo sana, dameen addaan cite, akkan itti galfamu gooti.
Gaarii; Sababa amantii dhabuu irraa kan ka’e, amantiidhaan dhaabbattan. Xiyyeeffannaa ol hin ta'in, sodaa:
Sababni isaas, Waaqayyo damee uumamaa yoo hin qusanne, akka si hin qusanne of hin dhaabbatu.
Kanaaf gaarummaa fi hammi Waaqayyoo, isaan irratti kan kufe, hamma; Garuu gara gaarummaatti, yoo ati gaarummaa isaa itti fufte, yoo kana hin taane ni mura.
Isaanis, yoo isaan hin amanne hin amanne, in glaffed in: Waaqayyo deebi'ee itti galchuu danda'a.
Sababni isaas, yoo ati muka ejersaa uumamaan bosona ta’e keessaa murate, fi Wertiin uumamaan faallaa muka ejersaa gaarii ta’e tokkotti galfate: isaan kun, kanneen damee uumamaa ta’an, muka ejersaa ofii isaaniitti galfamu meeqa?
Ani obboleeyyan, iccitii kana akka hin beekne, akka ati of yaaddeetti ogummaa hin qabduuf; Jaamummaan sun gartokkoon isaa Israa’el irratti ta’a, hanga fulness warra Ormootaa dhufaniitti.
Akkas Israa’el hundinuu ni fayyu, akkuma barreeffame, siyoon keessaa ba’a, waaqayyoo malee Yaaqoob irraa ni deebi’a:
Sababni isaas, yeroon cubbuu isaanii fudhadhu, kakuu kooti.
Akka wangeela ilaalchisee, isaan diina keetiif jecha: garuu akka filannoo tuquuf, abbaadhaaf jedhanii jaallatamu.
sababiin isaas kennaa fi waamichi Waaqayyoo gaabbii hin qabu.
sababiin isaas, akkuma bara darbe Waaqayyoon hin amanne, amma iyyuu karaa amantii dhabuu isaaniitiin araara argataniiru:
Haa ta'u malee, isaan kun amma hin amanamne, akka karaa araara keessanii isaan akkasumas araara argachuu danda'u.
Waaqayyo hundumaa irratti araara akka qabaatuuf hunduma isaanii amantii dhabuudhaan xumureera.
o Gad fageenya badhaadhummaa ogummaa fi beekumsa Waaqayyoo lamaanuu!Murtiin isaa akkam kan hin barbaachifne, karaan inni itti darbes akkam akka ta’e!
Sababni isaas, eenyutu sammuu gooftaa beeka?Yookiin immoo gorsaa isaa eenyu ture?
Yookaan eenyutu jalqaba isaaf kenne, ammas isaaf deebi'ee siif haa galan?
Isa, karaa Isaa, fi Isaaf, waan hundumaa waan ta’eef, bara baraan ulfina kan haa ta’u. Ameen.
Kanaaf, gaarummaa Waaqayyootiin, aarsaa jiraataa, qulqulluu, Waaqayyoof fudhatama qabu, isa tajaajila kee isa madaalawaa ta’e, akka dhiheessitan isin kadhadha.
Addunyaa kana wajjin wal hin simne, haaromsuu sammuu keetiin, fedha Waaqayyoo isa gaarii, fudhatama qabu, fi mudaa hin qabne, maal akka ta’e akka mirkaneeffattan.
sababiin isaas, karaa ayyaana anaaf kennameen, nama si gidduu jiru hundumaaf malee, isa yaaduu qabu caalaa of yaadu miti; Garuu akka Waaqayyo dhiira hundumaa wajjin wal qabateetti of eeggannoodhaan yaaduun safartuu amantii.
Sababni isaas, akkuma qaama tokko keessatti miseensota baay’ee qabna, miseensonni hundis waajjira tokko hin qaban:
Egaa nuti, baay’ee taane, Kiristoos keessatti qaama tokko, miseensota tokko tokkoon immoo isa kaan.
Sana booda kennaa akka ayyaana raajii nuuf kennameetti adda ta’e qabaachuudhaan, akka pirooppoorshinii amantiitti haa raajii haa taanu;
Yookaan tajaajila keenya haa eegnu: yookaan kan barsiisu, barsiisummaa irratti;
yookaan inni gorse, gorsa irratti, inni kan kennu, salphaadhaan haa godhu; Inni bulchaa, ciminaan; Inni akka Sheweth araara, gammachuudhaan.
Jaalalli osoo wal hin fakkaanne haa ta'u. Kan hamaa ta'e jibbuu; Gara isa gaarii ta'etti cicciruu.
Jaalala obbolummaa wajjin jaalala gaarummaa qabu tokko tokko qabaadhu; kabajaan wal filachuuf;
daldala keessatti slothful miti; Hafuuraan kan namatti horu; Gooftaa tajaajiluu;
abdiitti gammaduu; Dhukkubsataa rakkina keessa jiru; kadhannaa keessatti battalumatti itti fufuu;
barbaachisummaa qulqullootaaf raabsuu; Keessummummaaf kan kenname.
Isaan eebbisaa kan isin ari'atan: eebbisi, hin abaartu.
Isaaniitti gammadaa, isaan boo'aa isaan boo'a.
Gara biraatti yaada tokko ta'i. Mind waan ol'aanaa osoo hin taane, dhiirota estate gadi aanaa qabanitti gad of qabuu.Of tuulummaa ofii keessanii irratti ogummaa hin qabaatinaa.
Hammeenyaaf nama hammeenya hin qabnetti deebi'i. Dhiirota hunda duratti wantoota amanamoo ta’an ni kenni.
Yoo danda’ame, hamma si keessa ciisu, namoota hundumaa wajjin nagaan jiraadhu.
Jaallatamaa, haaloo ba'uu kee osoo hin taane, dheekkamsaaf bakka kenni, waan barreeffameef, haaloo ba'uuf kan kooti; Ani nan deebi'a jedha Gooftaan.
Kanaaf yoo beelli diinaa kee nyaachisi; Yoo inni dheebde, dhugdi, waan ta'eef mataa isaa irratti ibidda tuullaa tuullaa tuullaa.
Hammeenya osoo hin taane hamaadhaan mo’uu.
Lubbuun hundi humnoota ol’aanoo jala haa gallu. Sababni isaas, humna Waaqayyoo malee hin jiru, humnoonni ta'an Waaqayyoon muudamu.
Kanaaf, humna Waaqayyoo mormu, warri morman immoo ofii isaaniitiif abaarsa ni argatu.
Bulchitoonni hojii gaariidhaaf shororkeessummaa osoo hin taane, hammeenyaaf. Yeroo sana humna hin sodaattu?Waan gaarii ta'e hojjedhu, ati immoo faaruu kanuma qabaadhu:
sababiin isaas, inni gaarummaaf siif tajaajilaa. yoo waan hamaa ta'e hojjettee sodaadhu; Inni billaa hin baatu, sababiin isaas inni tajaajilaa Waaqayyoo, dheekkamsa isa irratti raawwachuuf haaloo ba'u waan ta'eef.
Kanaaf, dheekkamsaaf qofa osoo hin taane, qalbiidhaaf jecha barbaachisaa ta’uu qaba.
Sababni isaas kaffaltii ye tribute, sababiin isaas isaan tajaajiltoota Waaqayyoo waan ta'aniif, itti fufiinsaan waan kana irratti hirmaachaa jiru.
kanaaf kaffaltii isaanii hundaaf akka ta’u gochuu: Kabajni gibirri itti kaffalamuu qabu; aadaa eenyuuf akka aadaa; Sodaa kan sodaa; Kabaja eenyuuf kabaja.
Wal jaallachuu malee dhiira tokkollee hin qabu, sababiin isaas inni kan biraa jaallatu seera raawwateera.
Kanaaf, ejja hin raawwattu, hin ajjeestu, hin hatuu, dhugaa ba'aa sobaa hin baatu, hin hawwitu; Abboommiin biraa yoo jiraates, jecha kana keessatti gabaabinaan hubatama, jechuunis ollaa kee akka ofii keetii jaallatta.
Jaalala hojii ollaa isaaf hin dhukkubsanne: kanaaf jaalalli seera guutuudha.
Sunis, yeroo beekee, amma yeroon itti hirribaa dammaquu akka ta’e, yeroo amannu caalaa fayyinni keenya waan itti dhihaatuuf.
Halkan baay'ee dabarfamee jira, guyyaan harka jira: kanaaf hojii dukkanaa haa gadhiisnu, meeshaa waraanaa ifa haa uffannu.
Mee dhugaadhaan haa deemnu, akkuma guyyaa; Jeequmsaa fi machaa’uu keessatti miti, chambering fi wantonness keessatti miti, waldhabdee fi inaaffaa keessa miti.
Garuu gooftaa Yesus Kristos irra kaa'i, fooniifis hin raawwatin, hawwii isaas akka raawwatuuf.
Isa kan amantiin dadhabaa ta'e, falmisiisaa shakkuudhaaf miti.
Namni tokko waan hundumaa akka nyaatu waan amanuuf: kan biraan, kan dadhabe, baala mukaa nyaata.
Isa hin nyaatu isa hin nyaanne isa hin dubbatin; akkasumas isa nyaatu isa hin murteessine, Waaqayyo isa fudhateera.
Eenyuutu garbicha nama biraa murteessita?Gooftaa ofii isaatiif dhaabatee ykn kufa. Eeyyee, Waaqayyo akka dhaabbatu gochuu waan danda'uuf, ni qabama.
Namni tokko guyyaa tokko oliif kabaja: guyyaa hunda kabaja biraa. Namni hundi sammuu ofii keessatti guutummaatti haa amansiifamu.
Namni guyyaa sana ilaalu, gara Waaqayyootti ilaala; inni immoo guyyaa hin ilaalu, Gooftaaf hin ilaalu. Inni warra nyaatu, Waaqayyoof nyaatu, Waaqayyoof galateeffata; Inni hin nyaatu, gooftaadhaaf hin nyaatu, Waaqayyoof galateeffadha.
Namni tokkollee ofii isaatii hin jiraannu, namni ofii isaatii hin du'u.
Jiraachuu fi dhiisuu keenyaaf gara Gooftaa jiraanna;Du'uunis gooftaatti duuna: kanaaf, yookaan du'a, nuti kan Gooftaa ti.
Sababni isaas, Kiristoos lamaan isaanii iyyuu duʼanii, Rooz, kan duʼan taʼuufis ni deebiʼe.
Garuu obboleessa kee maaliif murteessita?Yookiin immoo obboleessa kee isa hin dhufne maaliif kaaʼa?Hundi keenya teessoo firdii Kiristoos dura dhaabbanna.
Innis akkuma ani jiraadhu, jedha Gooftaan, jilbi hundinuu naaf jilbeenfa, arrabni hundinuus Waaqayyoof in hima.
Egaa tokkoon tokkoon keenya Waaqayyoof ni ilaalla.
Kanaaf kana booda itti wal hin murteessinu, kana caalaa, namni kamiyyuu karaa obboleessa isaa irratti akka kufuuf gufuu ykn carraa akka hin kaa'in murteessii.
Ani beeka, Gooftaa Yesuusiinis amansiifama, ofii isaatii wanti xuraa’aan akka hin jirre: malee waan xuraa’aa ta’uuf kabaja qabu sana isaaf, xuraa’aa dha.
Garuu obboleessi kee foon kee yoo gadde, amma arjummaadhaan hin deemtu. Foon kee isa Kiristoos du'eef isa hin balleessi.
Gaariin kee hamaa ta'ee haa dubbatamu haa ta'u:
Mootummaan Waaqayyoo fooniifi dhugaatii miti; qajeelummaa, nagaa, gammachuunis hafuura qulqulluu keessatti.
Sababni isaas, inni wantoota kana keessatti Kiristoosiin Waaqayyoof fudhatama qaba, namootas ni raggaasisa.
Kanaaf wantoota nagaadhaaf, fi wantoota namni tokko kan biraa ijaaruu danda'an duukaa haa fudhannu.
Foon hojii Waaqayyoo osoo hin taane balleessu. Wantoonni hundinuu dhuguma qulqulluudha; Garuu nama yakkaan nyaatu sanaaf hamaadha.
Foon nyaachuu, wayinii dhuguunis ta’e, waan obboleessi kee itti gufachiise, ykn itti mufate, ykn dadhabbiin itti godhamu gaarii miti.
Amantii hin qabduu?Waaqayyoon duratti akka ofiif ta’u gochuu. Waan inni hayyame sana keessatti ofii isaatii balaaleffata.
Inni immoo yoo nyaate abaaramaa dha, sababiin isaas inni kan amantii hin nyaatu, sababiin isaas wanti amantii hin taane cubbuudha.
Nuyi egaa sun dadhabina warra dadhaboo baachuu, fi of gammachiisuu hin qabnu.
Tokkoon tokkoon keenya ollaa isaa gaarummaa isaaf haa gammachiisu.
sababiin isaas Kiristoos illee ofii isaatii hin gammadne; Garuu, akkuma barreeffamaan, arrabsoon isaan si arrabsan natti bu'e.
Wantoonni armaan olitti barreeffaman bara keenyaaf barreeffaman, nuti obsaa fi jajjabina karaa Caaffata Qulqullaa'oo abdii qabaachuu dandeenyu.
Amma waaqni obsaa fi jajjabina akka Kiristoos Yesuusitti gara isa biraatti akka yaadan siif kenna:
sammuu tokkoon afaan tokko Waaqayyoon, abbaa gooftaa keenya Yesus Kristos illee akka ulfina kennitu.
Kanaaf, akkuma Kiristoos ulfina Waaqayyootti nu simate wal simattan.
Amma Yesus Kristoos dhugaa Waaqayyoof tajaajilaa ture jedheen dubbadha, abdii abbootiidhaaf kenname mirkaneessuuf:
akkasumas ormoota araara isaaf Waaqayyoof ulfina akka kennan; Akkuma barreeffameef, kaayyoo kanaaf ormoota gidduutti si hima, maqaa keettis sirba.
Ammas, Ye Ormaa, saba isaa wajjin gammachuudhaan jedha.
Ammas, Waaqayyoon galateeffadhaa, warra ormaa hundumaa; Isa hundumaas, hunda keessan.
ammas, Esaias, hundeen Jesse ni jiraata, inni immoo warra ormaa irratti bulchuuf ka'u; Isa keessaa warri Ormootaa ni amanatu.
Amma waaqni abdii gammachuu fi nagaa hundumaa amanuudhaan, abdiidhaan akka baay’atu, humna hafuura qulqulluutiin si guutu.
Anis ofii kootii obboloota koo, gaarummaadhaan akka guutamtan, beekumsa hundumaan guutame, akkasumas wal gorsuu akka danda’an isin amansiise.
Kanas ta’e sana, obboloota, akka yaada keessanitti, sababa ayyaana Waaqayyoof kennameen, caalaatti ija jabinaan isiniif barreesseen jira,
Ani akkan tajaajilaa Yesus Kristos warra Ormootaaf, wangeela Waaqayyoo tajaajiluu, aarsaan warra Ormootaa fudhatama akka qabaatu, hafuura qulqulluudhaan qulqullaa’uu.
Kanaaf wantoota Waaqayyoon ilaallatan sana keessatti karaa Yesus Kristos ulfina kennuu danda’u qaba.
sababiin isaas, wantoota Kiristoos ana hin hojjenne sana keessaa tokko illee dubbachuuf hin jajjabeeffadhu, ormootaaf, jechaa fi hojiidhaan, ormoota akka ajajaman gochuuf,
karaa mallattoolee fi dinqiiwwan jajjaboo, humna hafuura Waaqayyootiin; akka Yerusaalem irraa, fi gara Illyricum marsee, ani guutummaatti wangeela Kiristoos lallabe.
Eeyyee, kanaaf bakka Kiristoos itti moggaafame osoo hin taane, bu’uura nama biraa irratti akkan hin ijaaramneef wangeela lallabuuf carraaqeera:
Garuu akkuma barreeffame, eenyuun akka hin dubbatamne, isaan hin argu.
Sababni isaas ani gara kee dhufuu irraa baay'ee gufadheera.
amma garuu kutaalee kanneen keessatti bakka hin qabne, fi fedhii guddaa waggoota dheeraa kana gara kee dhufuuf qabaachuu;
Yeroon imala koo gara Ispeenitti fudhadhu, gara kee nan dhufa, sababiin isaas imala koo keessatti si arguuf, akkasumas si bira karaa koo akka naaf fidamuuf nan amana, yoo jalqaba dhaabbata keetiin guutame ta’e.
Amma garuu gara Yerusaalem qulqullootaaf tajaajiluuf nan deema.
sababiin isaas, qulqulloota hiyyeeyyii Yerusaalem jiraniif gumaacha murtaa’e gochuun Maqedooniyaa fi Achaayaa isaan gammachiise.
Dhugumatti isaan gammachiise;fi warra isaan liqeessan ta’uu isaanii. Sababni isaas, Ormoonni waan hafuuraa isaanii hirmaachisan yoo ta’e, dirqamni isaaniis waan fooniitti isaan tajaajiluudha.
Kanaaf yeroo ani kana raawwate, firii kana itti cufe, gara Ispeenitti isin bira nan dhufa.
Akkasumas, yeroon gara kee dhufu, eebba Wangeela Kiristoosiin akkan dhufu mirkanaa’adha.
Amma obboleeyyan, gooftaa Yesus Kiristoosiif jedhee si kadhadha, jaalala hafuuraatiif, ati kadhannaa kee Waaqayyoof anaaf anaaf ana wajjin akka carraaqxan;
akka ani Yihudaatti hin amanne isaan irraa akkan geessu; akkasumas tajaajilli koo kan ani Yerusaalemiif qabu qulqullootaaf fudhatama akka argatu;
Akkan fedha Waaqayyootiin gammachuudhaan akkan sitti dhufu, si waliin haa haaromfamu.
Amma waaqni nagaa hunda keessan waliin ta'a. Ameen.
Obboleettiin keenya, isheen garbicha waldaa isa Cenchrea ta'e, isiniif galateeffadha:
akka qulqulloota ta’eetti, akka ati daldala isa barbaachisu kamiyyuu keessatti akka ishee gargaartu gooftaa keessatti akka ishee simattu, isheen immoo baay’eedhaaf, ofii koos bakka bu’aa waan turteef.
Priscilla fi aquila gargaartota koo Kiristoos Yesuus keessatti nagaa gaafadhu:
kanneen jireenya kootiif qaban, eenyuun iyyuu osoo hin taane, waldoota Ormootaa hundumaas kan ani galateeffadhe.
Akkasumas waldaa mana isaanii keessa jiru nagaa dhaama. Epaenetus koo isa gaarii taʼe, isa firii jalqabaa Akaayaa taʼe gara Kiristoositti nagaa dhaama.
Nagaa Nagaa Nagaa Nagaa Nagaa Nagaa Nagaa Dhalateef.
Andronicus fi Junia, firoota koo, fi hidhamtoota koo, warra ergamoota gidduutti kan hubataman, isaanis ana dura Kiristoos keessa turan.
Nagaa amplias koo jaallatamaa Gooftaa keessatti.
Urbaan, gargaaraa Kiristoosiin, akkasumas jaalatamtuu koo stachys.
Saaluutii Apeels Kiristoosiin raggaasifame. Isaan kan mana Aristobulus ta'an isaaniif nagaa dhaama.
fira kooti. Isaan keessaa warra mana Naarsis, kan gooftaa keessa jiran nagaa isaan gaafadhu.
Sababii Tryphena fi Tryphosa, kan Gooftaa keessatti dhama'u. Peeroosii jaallatamaa, kan Gooftaa keessatti baay’ee dadhabe nagaa dhaama.
Rufus Gooftaa keessatti filatame, haadha fi kan koos ni galateeffama.
Asyncritus, Phlegon, Hermas, Patrobas, Hermes, fi obboloota isaan waliin jiran nagaa dha.
Philogus, fi Juuliyaa, Neeroos, fi obboleettii isaa, fi Olympas, fi qulqulloota isaan waliin jiran hundumaaf, nagaa dhaama.
Dhungannaa qulqulluudhaan wal gaafachuu. Waldoonni Kiristoos nagaa siif dhaamu.
Now I beseech you, brethren, mark them which cause divisions and offences contrary to the doctrine which ye have learned; Isaanis irraa fagaadhaa.
Warri akkasii gooftaa keenya Yesus Kristos osoo hin taane, garaa isaanii malee waan tajaajilaniif; akkasumas jechoota gaarii fi haasaawwan haqa qabeessa ta’aniin garaa warra salphaa gowwomsu.
Abboomamuun kee dhiirota hundaaf biyya alaa waan dhufeef. Kanaaf bakka keetti nan gammada, garuu ammas waan gaarii, fi salphaa ta'e hammeenya ilaalchisee siif ta'a.
Waaqni nagaa yeroo gabaabaa keessatti miila kee jalatti Seexana ni caccabsa. Ayyaanni gooftaa keenya Yesus Kristos si wajjin haa taʼu. Ameen.
Timotheus hojii koo, fi Luusiyoos, fi Jason, fi Sosipater, fira koo, nagaa siif dhaama.
Ani Tertiis inni ergaa kana barreesse, Gooftaa keessatti nagaa siif dhaama.
Gaius koo keessummeessituu, fi waldaa guutuu, nagaa siif dhaama. Erastus Chamberlain magaalaa nagaa, Quartus obboleessa.
Ayyaanni gooftaa keenya Yesus Kristos hunda keessan waliin haa ta'u. Ameen.
Amma akka Wangeela kootti si caccabsuuf humna qaba, akkasumas lallaba Yesus Kristos, akka mul’ata iccitii sanaatti, kan erga addunyaan jalqabdee dhoksaadhaan eegame,
Amma garuu akka mul’atu, akkasumas akka abboommii Waaqayyo bara baraatti, akka abboomamuu amantiif saboota hundumaatti beekna:
Waaqayyoof ogeessa qofa, karaa Yesus Kristos bara baraan ulfina haa ta’u. Ameen.
Phaawuloos karaa fedha Waaqayyootiin ergamaa Yesus ta’uuf waamame, sosthenes obboleessa keenya,
Waldaa Waaqayyoo isa Qorontositti, warra Kiristoos Yesusiin qulqullaa'aniif, qulqulloota akka ta'uuf waamaman, waan hundumaa wajjin maqaa Yesus Kristos Gooftaa keenya, kan isaaniis ta'e kan keenya waamu:
Ayyaanni siif, nagaa, Waaqayyo Abbaa keenya irraa, Gooftaa Yesus Kristos irraas haa ta'u.
Yeroo hundumaa waaqa koo bakka kee bu’ee nan galateeffadha, ayyaana Waaqayyoo isa Yesus Kristoosiin siif kenneef;
waan hundumaa keessatti, dubbii hundumaan, beekumsa hundumaan akka badhaadhinaa;
Akkuma ragaan Kiristoos si keessatti mirkanaa’ettillee:
akka ati kennaa tokko malee duubatti dhuftan; dhufaatii Gooftaa keenya Yesus Kristoos eeguu:
Bara Gooftaa keenya Iyyasuus Kiristoositti akka hin galmoofne, hamma dhumaatti si mirkaneessu.
Waaqayyo amanamoodha, isa gara waldaa Ilma isaa Yesus Kristos gooftaa keenyatti waamame.
Amma obboleeyyan, maqaa gooftaa keenya Yesus Kristos jedhamaniin isin kadhadha, hundi keessan waan tokko akka dubbattan, akkasumas qoqqoodamiinsi akka isin gidduutti hin jiraanne; garuu sammuu wal fakkaatuun fi murtii wal fakkaatuun guutummaatti akka walitti makamtan.
Sababni isaas, obboloota koo, isaan kan Mana Kilooy ta'an, si gidduutti akka ta'e naaf labsame.
Amma kun jedha, tokkoon tokkoon keessan, ani Phaawuloos akka ta'e; ani immoo kan Apoolos; ani immoo kan Seefaa; Ani immoo kan Kiristoos.
Kiristoos qoqqoodamee jiraa?Phaawuloos siif fannifamee turee?Moo maqaa Phaawuloosiin cuuphamte?
Waaqayyoon nan galateeffadha, ani garuu Crispus fi Gaius malee hin cuuphin;
akkan hin taaneef maqaa ofii kootiin cuuphee ture.
Akkasumas maatii Isteefanaas cuupheen ture: kana malees, kan biraa cuuphuu koo hin beeku.
Kiristoos akkan hin cuuphineef, Wangeela akkan lallabuuf na erge, ogummaa jechootaatiin osoo hin taane, fannoon Kiristoos akka hin uumamneef.
Lallabni fannoo isaan gowwummaa bade isaaniif; garuu nu warra fayyeef humna Waaqayyooti.
Innis barreeffama waan ta’eef ogummaa ogeessi nan balleessa, hubannoo of eeggannoo homaa hin fidu.
Ogeessi eessa jira?Barreessaan eessa jira?Himatamaan addunyaa kanaa eessa jira?Waaqayyo ogummaa biyya lafaa kanaa gowwummaa hin goonee?
sababiin isaas, ogummaa Waaqayyootiin ogummaadhaan Waaqayyoon Waaqayyoon hin beeku, gowwummaan warra amanan fayyisuuf lallabuudhaan Waaqayyoon gammachiisa ture.
Yihudoonni mallattoo waan barbaadaniif, Giriikonni ogummaa barbaadu:
garuu Yihuudotaaf gufuu, warra Giriikotaaf gowwummaattis ni lallabna;
Isaanis warra Yihudootaa fi Giriikii, Kiristoosiin humna Waaqayyoo fi ogummaa Waaqayyoo.
Sababni isaas gowwummaan Waaqayyoo namoota caalaa ogummaa waan qabuuf; Dadhabinni Waaqayyoos namoota caalaa cimaadha.
Waamicha kee, obboleeyyan, akkamitti ogeeyyiin baay’een foon booda, baay’ee miti, baay’ee miti, baay’ee kabajamoo miti, ni ilaalta:
Waaqayyo garuu waan gowwummaa biyya lafaa filate, ogeessa akka burjaajessuuf; Waaqayyos wantoota humna qaban akka burjaajessaniif wantoota dadhaboo biyya lafaa filate;
fi wantoota biyya lafaa, fi wantoota tuffataman, Waaqayyo filatame, eeyyee, fi wantoota hin taane, wantoota of danda'an fiduuf:
Foon tokkollee bakka isaa duratti ulfina akka hin qabne.
Isinis Kiristoos Yesuus, isa Waaqayyoof, qajeelummaa, qulqullaa'uu, qulqullaa'uu, fi furuudhaaf, isinitti tole:
akka akkuma barreeffametti, inni glooriitii, Gooftaa keessatti haa ulfina kennu.
Anis obboloota, yeroon gara kee dhufe, Kabajamaa dubbii yookaan ogummaa wajjin hin dhufne, dhugaa ba’umsa Waaqayyoo siif labse.
Sababni isaas, ani Yesus Kristos oolchee, inni fannifamee waan jiruuf, waan tokkollee akkan hin beekne murteesse.
Anis dadhabina, sodaa, fi raafama baay’ee keessatti si wajjin ture.
Haasaan koo fi lallabni koos jechoota ogummaa namaa sossobuudhaan osoo hin taane, agarsiisa hafuuraa fi aangootiin ture:
Amantiin kee ogummaa namootaatiin osoo hin taane, humna Waaqayyootiin akka dhaabbatu.
Haa ta’u malee, ogummaawwan guutuu ta’an isaan gidduutti dubbanna: ammas ogummaa biyya lafaa kanaa miti, kan bulchitoota biyya lafaa kanaa, kan hin dhufne:
Ogummaa Waaqayyoo isa dubbanna, ogummaa dhokataa illee, isa Waaqayyo ulfina keenyaaf biyya lafaa duratti muude:
kan bulchitoonni biyya lafaa kanaa tokkollee hin beekne, osoo isaan beekanii Gooftaa ulfinaa hin fannifatan turan.
Garuu akkuma barreeffamee, ija hin argine, gurra hin dhageenye, lamaan isaanii iyyuu garaa namaa keessa hin seenne, wantoota Waaqayyo isa jaallatu isaaniif qopheesse.
Waaqayyo garuu hafuura isaatiin nutti mul’ise, hafuurri waan hundumaa, eeyyee, wantoota gadi fagoo Waaqayyoo waan barbaaduuf.
Namni waan nama tokkoo beeku, hafuura nama isa keessa jiru oolchi?Haa ta'u malee wantootni Waaqayyoo nama tokkollee hin beekan, hafuura Waaqayyoo malee.
Amma hafuura biyya lafaa osoo hin taane, hafuura isa Waaqayyoo ta’e arganne; wantoota bilisaan Waaqayyoof nuuf kennaman akka beeknuuf.
wantoota akkasumas dubbannu, jechoota ogummaan namaa barsiisu, garuu hafuurri qulqulluun itti barsiisu; wantoota hafuuraa fi hafuuraa wajjin wal bira qabuudha.
Namni uumamaa immoo waan hafuura Waaqayyoo hin fudhatu, sababiin isaas isaan gowwummaa waan ta’aniif, isaan beekuu hin danda’u, sababiin isaas hafuuraan waan adda baafamaniif.
Garuu inni waan hundumaa kan murteessu hafuuraati, ta’us ofii isaatii nama tokkollee hin murtaa’u.
Sababni isaas, eenyuun sammuu gooftaa beeka, akka isa qajeelchu?Garuu sammuu Kiristoos qabna.
Anis obboloota akka hafuuraatti, akka nama fooniittis taʼe, akka warra gara fooniitti, akka warra akka babeetti illee sitti dubbachuu hin dandeenye.
Ani aannan si nyaachisee jira, fooniinis miti: hanga ammaattis obsuu hin dandeenyeef, ammatti ammallee hin danda'u.
Isin amma iyyuu kan fooniidha, sababiin isaas si gidduutti inaaffaa, fi wal dhabdee, fi qoqqoodinsi, akka dhiiraatti hin deemtuu?
sababiin isaas, ani Phaawuloos taʼee jira; Kan biraa immoo, ani kan Apoolos ti; Fincaan mitii?
Egaa Phaawuloos eenyu, Apoolos ta’a, garuu tajaajiltoota ati itti amantu, akkuma Gooftaan nama hundumaaf kenne?
Ani dhaabeera, Apollos bishaan obaasee jira; Waaqayyo garuu daballii kenne.
Kanaaf egaa innis waan tokkollee hin dhaabu, innis inni bishaan; Garuu Waaqayyo kan daballii kennu.
Amma inni biqiltuu fi inni bishaan itti naqanii tokko ta'e: namni hundinuu akka hojii mataa isaatti badhaasa mataa isaa ni argata.
nuti Waaqayyoo wajjin Hojjetoota dha, isin horsiisa Waaqayyooti, ​​isin ijaarsa Waaqayyooti.
Akka ayyaana Waaqayyoo isa naaf kennameetti, akka nama ogummaa guddaa qabuutti, ani bu’uura kaa’eera, kan biraa immoo isa irratti ijaara. Garuu namni hundi akkamitti akka inni itti ijaaru haa ilaalu.
bu’uura biraa namni sun laid ta’e hin jiru, innis Yesus Kristos.
Amma namni kamiyyuu bu’uura kana irratti yoo ijaare warqee, meetii, dhagaa gati jabeessa, muka, marga, stubble;
Hojiin nama hundumaa ni mul’ata, guyyaan ni ibsa, sababiin isaas, ibiddaan ni ibsama; Ibiddichis hojii namaa hunda kan gosa akkamii akka ta'e ni yaala.
Hojiin dhiira kamiyyuu kan inni irratti ijaare yoo kabaje badhaasa ni argata.
Hojiin namaa kamiyyuu yoo gubate, inni garuu ofii isaatii ni fayyisa;Ta’us akka ibiddaatti.
Mana Qulqullummaa Waaqayyoo akka hin taane, hafuurri Waaqayyoos si keessa akka jiraatu hin beekin?
Namni kamiyyuu Mana Qulqullummaa Waaqayyoo yoo xureessite, Waaqayyo haa balleessu; Manni qulqullummaa Waaqayyoo qulqulluu waan ta'eef, mana qulqullummaa isa taate.
Namni tokkollee of hin gowwoomsu. Namni si keessaa kamiyyuu addunyaa kana irratti ogeessa yoo fakkaate, inni gowwaa haa ta’u, akka inni ogummaa ta’uuf.
Ogummaan biyya lafaa kanaa Waaqayyoo wajjin gowwummaadha. Innis waan barreeffameef, ogummaa ofii isaatiin fudhata.
Ammas, Gooftaan yaada ogeessota beeka, akka isaan vaani ta’an.
Kanaaf dhiira irratti ulfina hin qabu. Sababni isaas wanti hundinuu kan kee ti;
Phaawuloos, yookaan Apoolos, yookaan Seefaa, yookaan addunyaa, yookaan jireenya, yookaan du’a, yookaan wantoota jiran, yookaan wantoota dhufan; hunduu kan kee ti;
Isinis kan Kiristoos; Kiristoosis kan Waaqayyooti.
Namni akkas nu haa ibsu, akka tajaajiltoota Kiristoos, fi bulchitoota iccitii Waaqayyoo.
Kana malees bulchitoota keessatti barbaachisa, namni tokko amanamaa ta'ee akka argamu.
Garuu na waliin waan baay'ee xiqqaa ta'eedha, ykn murtii namaa irratti murtii argachuu qaba: Eeyyee, ani ofii koo kan koo miti jedheen murteessa.
Ani ofii kootii homaa hin beeku;Ta'us ani kanaan dura hin qajeelchine: inni natti murteessu gooftaadha.
Kanaaf yeroo dura homaa hin murteessinee, hanga Gooftaan dhufutti, lamaan isaanii iyyuu wantoota dhokataa dukkana ifa godhanii, gorsa qalbii ni mul’isa, achiis namni hundinuu Waaqayyoof faarfannaa qabaata.
Wantoota kanas obboloota, ani lakkoofsa ofii kootii fi gara Apoolositti jijjiiramee jira; Dhiirota isa barreeffaman olitti akka hin yaadne, namni isin keessaa tokkollee isa biraa irratti akka hin dhufne nu keessatti akka barattan.
Eenyuutu nama biraa irraa akka adda ta'u si godha?Waan hin arganne immoo maal qaba?Amma yoo argatte, akka waan hin arganneetti maaliif ulfinni kee?
Amma guuttee jirta, amma sooressaa, nuti akka moototaatti nu malee bultaniittu, ani immoo Waaqayyo isinitti nan bulcha, nutis isin waliin akka bulchinu nan godha.
sababiin isaas, Waaqayyo akka du’aatti muudame, ergamootaaf, ergamootaaf, ergamootaaf, namootaaf, nuyi akka du’u nu godheera jedheen yaada.
Nuyi gowwoota Kiristoosiif jennu, garuu Kiristoosiin ogummaadha; Nuyi dadhabneerra, garuu cimoodha; Kabajamoodha, nuti garuu tuffatamnee jirra.
Hanga sa’aatii ammaa kanaatti illee beela’a, dheebuu, qullaa, buffeted, fi bakka jireenyaa murtaa’e hin qabnu;
Akkasumas hojiin, harka keenyaan hojjechuu: arrabsoo ta’uu, ni eebbifna; ari'atamaa waan jirruuf, ni rakkanna:
Maqaa balleessinee, nuti akka xurii addunyaatti goona, hanga har’aattis waan hundumaadha.
Ani waan kana osoo hin taane akka isin qaanessuuf hin barreessu, garuu akka ilmaan koo jaallatamoon isin akeekkachiisa.
Kiristoos keessatti barsiisota kuma kudhaniin qabaattus, abboota baay'ee hin qabdan, sababiin isaas Kiristoosiin Yesusiin karaa Wangeelaa isin dhaggeeffadheera.
Kanaaf si kadhadha, hordoftoota na hordofu.
Sababni isaas, Ilma koo isa jaallatamaa ta’ee, Gooftaa keessatti amanamaa ta’ee, karaa koo isa Kiristoos keessatti ta’u, akkuma ani waldaa hundumaa keessatti barsiisutti, siif in fidee siif erge.
Amma tokko tokko akka waan ani sitti hin dhufneetti afuufamaniiru.
Garuu yeroo gabaabaa keessatti, yoo Gooftaan ni fedha, ni beeka, haasaa isaanii osoo hin taane, humna malee sitti dhufa.
Mootummaan Waaqayyoo jechaan osoo hin taane, humnaan waan jiruuf.
Maal ta'a?Uleedhaan, jaalalaan, hafuura garraamummaatiin gara keetti nan dhufaa?
Yeroo baayyee ejji si gidduutti akka jiru, akkasumas ejja akka warra Ormoota gidduutti maqaan isaa hin ibsamne, namni tokko haadha manaa abbaa isaa qabaachuu akka qabu gabaafama.
isinis ni afuuftu, hin gaddtan, inni gocha kana hojjete isin gidduutti fudhatama.
Ani dhuguma akka qaamaatti hin jirretti, hafuuraan garuu, akka waan ani jiruutti, waa’ee isaa gocha kana akkas godhe, duraan dursee murteessee jira,
maqaa gooftaa keenyaa Yesus Kristos, yeroo isin waliin walitti qabamanii, hafuura koo, humna gooftaa keenya Yesus Kiristoosiin,
Badiisa fooniif, hafuurri guyyaa Gooftaa Yesusitti akka fayyu nama akkasii geessuuf.
Ulfinni kee gaarii miti. Laafa xiqqoo leaveneth guutuu lump sana hin beektu?
Kanaaf raacitii durii qulqulleessi, akka isin lump haaraa ta'uuf, akkuma raacitii hin qabne. Kiristoosiif illee Faasikaa keenya nuuf wareegama:
Kanaaf, raajii moofaa wajjin osoo hin taane, raajii hammeenyaafi hammeenyaan hin haa qabaannu; garuu buddeena garaa qulqulluu fi dhugaa hin qabne waliin.
Ergiin ejjituu wajjin akka hin taaneef isiniif barreesseen ture:
ta’us walumaa galatti warra addunyaa kanaa wajjin, ykn warra hawwii guddaa qaban, yookaan saamicha, yookaan waaqolii tolfamoo wajjin miti; sababiin isaas yeroo sana addunyaa keessaa bahuun si barbaachisa.
Amma garuu akkan siif barreesseetti, yoo dhiirri obboleessa jedhame kamiyyuu ejjituu, yookaan hawwii, yookaan waaqeffannaa, yookaan nama hin raawwanne, yookaan nama machaa’u, yookaan nama saamichaa ta’e; Kan akkasii hin nyaanne waliin.
Sababni isaas, anis isaan malee murteessuuf maal godha?Isaan keessa jiranitti hin murteessiinaa?
Garuu isaan Waaqayyo malee itti murteessa. Kanaaf nama hamaa sana gidduutti of irraa kaa'i.
Jajjabina isin keessaa tokko, dhimma nama biraa irratti qabaa, warra haqa hin qabne duratti, Qulqulloota duratti miti?
Qulqulloonni addunyaa irratti akka murteessan hin beektanii?Addunyaan yoo isinitti murtaa'us, dhimmoota xixiqqoo ta'an irratti murteessuuf hin malle?
Ergamoota akka hin murteessine hin beektu?Jireenya kana ilaalchisee wantoota meeqatu caalaa?
Yoo yeroo sana firdii wantoota jireenya kana ilaallatan qabaatte, eenyuun iyyuu waldaa keessatti kabaja xiqqaa akka qaban murteessuuf kaa’i.
Salphina kee nan dubbadha. Akkas ta’ee, namni ogeessi si gidduu hin jirre?Lakkii obboloota isaa gidduutti murteessuu kan danda’u mitii?
Obboleessi garuu obboleessa isaa wajjin gara seeraatti deema, kan warra hin amanne duras.
Amma kanaaf badiin si gidduutti jira, sababiin isaas ati tokkoon tokkoon isaanii wajjin gara seeraatti deemta. Maaliif dogoggora fudhachuu hin dandeessu?Maaliif akka gowwoomfamu of hin rakkisu?
Lakki, badii hojjetta, gowwomsitee, obboleessi kee.
Warri qajeeloo taʼan Mootummaa Waaqayyoo akka hin dhaalne hin beektu?Hin gowwoomfamnaa: ejjatoota, waaqeffattoota, yookaan ejja, yookaan effeminate, yookaan namoota ofii isaanii irratti nama hin aarsan,
Hattoonni, yookaan immoo, kan hin malleen, akkasumas arrabsoon, saamtuus ta’e, mootummaa Waaqayyoo hin dhaalan.
isin keessaa tokko tokkos, isin garuu ni dhiqamtu, isin garuu ni qulqullaa'u, garuu maqaa gooftaa Yesusiin, hafuura Waaqayyo keenyaatiinis qajeeloodha.
Wantoonni hundinuu anaaf seera qabeessa dha, garuu wanti hundi faayidaa hin qabu: wanti hundinuu anaaf seera qabeessa, garuu aangoo kamiyyuu jalatti hin galfamu.
Foon garaa, fi garaa fooniif, Waaqayyo garuu isas ta’e isaan ni balleessa. Amma qaamni ejjadhaaf osoo hin taane gooftaaf; Gooftaafis.
Waaqayyos lamaan isaanii iyyuu Gooftaa ol kaasee, humna ofiitiinis nu ol kaaseera.
Qaamni kee miseensota Kiristoos ta’uu kee hin beektu?Sana booda miseensota Kiristoosiin fudhadhee, miseensota ejjituu nan godhaa?Waaqayyo haa dhowwu.
Maal?Inni ejjituu tokkotti makame qaama tokko akka ta'e hin beektu?Lama, jedha inni, foon tokko ta'a.
Inni garuu gooftaatti makame hafuura tokko.
Ejjituu baqadhaa. Cubbuun namni tokko hojjetu hundi qaama malee; garuu ejja raawwatu sun qaama isaa irratti sinneth.
Maal?Qaamni kee mana qulqullummaa Hafuura Qulqulluu isa si keessa jiru akka ta'e hin beeknu, isa Waaqayyoon qabdu, kan kee miti?
Isinis gatiidhaan bitamtu: kanaafuu Waaqayyoo qaama kee keessatti, hafuura kee isa kan Waaqayyoo ta'e keessatti ulfina kenni.
Amma waa'ee wantoota ati naaf barreessite ilaalchisee: dhiirri dubartii tokko tuquu dhiisuun gaariidha.
Kanas ta’e sana, ejja irraa fagaachuuf dhiirri hundi haadha manaa mataa isaa haa qabaatu, dubartiin hundi abbaa manaa mataa ishee haa qabaatu.
Abbaan manaa haadha manaaf tola ooltummaaf haa fidu, akkasumas haadha manaa abbaa manaatiif haa fidu.
Haati manaa humna qaama ishee osoo hin taane, abbaa manaa miti: akkasumas abbaan manaa humna qaama ofii osoo hin taane haadha manaa qaba.
Yeroodhaaf hayyamaan yoo ta’e malee, sooma fi kadhannaadhaaf akka of kenninuuf, isa kaan hin ta’u; Ammas walitti qabadhu, seexanni akka hin qabamneef si qoruu.
Garuu kana hayyamaan hin dubbadhu, abboommii miti.
sababiin isaas, dhiironni hundinuu akkuma ani ofii kootii taʼan. Garuu namni hundinuu kennaa Waaqayyoo isa sirrii ta’e qaba, tokko haala kanaan, kan biraa immoo sana booda.
Kanaaf warra hin fuudhin fi dubartoota abbaan manaa irraa du'eetti nan jedha, akka kootti illee yoo jiraatan isaaniif gaariidha.
Garuu yoo isaan to’achuu hin dandeenye, gubuu caalaa fuudhuu waan gaarii waan ta’eef, haa fuudhan.
gara fuudhee ani ajaju, garuu ani miti, gooftaa malee, haati manaa abbaa manaa ishee irraa hin dubbanne:
Garuu yoo deemtes osoo hin fuudhin haa turtu ykn abbaa warraa isheef araaramtu, abbaan manaa haadha manaa isaa hin haa kaasu.
Garuu warra hafaniif ani Gooftaa miti, obboleessi kamiyyuu haadha manaa hin amanne yoo qabaate, isheen immoo isa bira jiraachuun ishee hin gammadne.
Dubartiin abbaa manaa hin amanne, yoo ishee wajjin jiraachuutti gammade immoo isa hin dhiistu.
Abbaan manaa hin amanne haadha manaatiin qulqullaa'ee, haati manaa hin amanne immoo abbaa manaatiin qulqullaa'a: yoo kana hin taane ijoolleen keessan xuraa'aa turan; Amma garuu qulqulluu ta'aniiru.
Garuu kan hin amanne yoo ka'e haa deemu. Obboleessi ykn obboleettiin tokko haala akkasii keessatti garbummaa jala hin jiru: Waaqayyo garuu nagaa nu waame.
Yaa haadha manaa, abbaa manaa kee baraaruu fi dhiisuu kee maal beekta?Yookaan immoo, Yaa Namaa, haadha manaa kee si oolchitee akkam beekta?
Garuu akkuma Waaqayyo nama hundumaaf raabsee, akkuma Gooftaan hundumaa waame, haa deemu. Kanaaf immoo waldoota hunda keessatti.
Dhiirri kamiyyuu dhaqna qabaa jiraa?Inni dhaqna qabachuu hin ta'u. Dhaqqabama hin dhaqne keessatti kan jedhamu jiraa?Dhaqna hin qabu.
Dhaqna qabaan homaa miti, dhaqna qabaan ala ta’uun homaa miti, abboommii Waaqayyoo eeguu malee.
Namni hundi waamicha walfakkaatu keessa haa jiraatu, inni waamame.
Art ati garbicha ta'uu waamte?Kunuunsa miti: yoo bilisa ta'uu danda'e garuu itti fayyadami.
Inni gooftaa keessatti waamame, garbicha ta'uun, bilisa Gooftaa waan ta'eef, akkasumas inni bilisa ta'uun, garbicha Kiristoosiiti.
isin gatiidhaan bitamtu; Hojjetoota namootaa miti.
Obboloota, nama hundumaa, isa inni waamame, achiin Waaqayyoo wajjin haa jiraatu.
Amma waa'ee Durboota ani abboommii Gooftaa hin qabu, ta'us murtii koo nan kenna, akka nama araara Gooftaa argateetti.
Kanaaf kun dhiphina amma jiruuf gaarii dha jedheen yaada, kanan jedhu, dhiirri akkas ta'uuf gaarii dha.
Ati haadha manaatti hidhamtee?Akka hin hiikamne barbaadi. Art haadha manaa irraa hiiktee?Haadha manaa hin barbaadinaa.
Garuu yoo fuudhe cubbuu hin hojjetin; Dubroon yoo fuudhe immoo cubbuu hin qabdu. Kanas ta'e sana foon irratti rakkina qaba, ani garuu si qusadha.
Garuu kana jedha obboloota, yeroon gabaabaa dha: ni hafa, isaan lamaan haati manaa qaban akka waan tokkollee hin qabneetti;
Isaanis akka waan isaan boo'an hin boo'an; Isaanis akka waan itti gammadanitti gammadan; Isaanis akka waan isaan hin qabneetti bitatan;
Isaanis warra addunyaa kana fayyadaman, akka hin abusing: faashiniin addunyaa kanaa waan du'aniif.
Garuu of eeggannoo malee si qaba ture. Inni waan warra Gooftaa ta'aniif kunuunsa hin fuudhin, akkamitti Gooftaa gammachiisuu danda'a:
Garuu inni wantoota addunyaa ta'aniif kunuunsa fuudhee, akkamitti haadha manaa isaa gammachiisuu danda'a.
Haadha manaa fi durba gidduu garaagarummaatu jira. Dubartiin hin heerumne wantoota Gooftaaf kunuunsa, akka isheen qaamaanis ta'e hafuuraan qulqulluu ta'uuf, garuu isheen waan biyya lafaaf heerumte, akkamitti abbaa manaa ishee gammachiisuuf.
Kanas bu’aa ofii keessaniif nan dubbadha; Ani kiyyoo sitti darbachuuf osoo hin taane, isa nama namatti tolu, ati immoo yaada kee osoo hin jeeqin Gooftaa irratti akka hirmaattan.
Garuu dhiirri kamiyyuu durba isaa irratti osoo hin dhufin ofii isaatii akka amala qabu yoo yaade, daraaraa umurii ishee yoo dabarsite, fi akkas yoo barbaadde, waan fedhe haa godhu, inni hin haa godhu, hin haa fuudhan: haa fuudhan.
Kanas ta’e sana namni garaa isaa keessatti dhaabbatu, barbaachisummaa tokkollee hin qabu, fedhii ofii isaa irratti humna qaba, garaa isaa keessattis akka durba isaa eegutti labse, akka gaariitti ni hojjeta.
Egaa yeroo gaa’ela keessatti ishee kennu akka gaariitti hojjeta; Garuu inni kan gaa'ela keessatti ishee hin kennine caalaa hojjeta.
Haati manaa hanga abbaan manaa ishee jiraatutti seeraan hidhamtee jirti; Garuu abbaan warraa ishee yoo du'e, isheen immoo fuudhuuf bilisummaa argamti; Gooftaa keessatti qofa.
Garuu yoo akkas ajjeeste gammachuu qabdi, firdii koo booda, akkasumas hafuura Waaqayyoo qaba jedheen yaada.
Amma akkuma wantoota tuquun waaqolii tolfamoof dhiyaatanitti hundi keenya beekumsa akka qabnu ni beekna. Beekumsi puffeth up, garuu arjummaa Edifieth.
Namni tokkos waan tokkollee akka beeku yoo yaade, akka inni beekuu qabutti ammatti homaa hin beeku.
Garuu namni kamiyyuu Waaqayyoon yoo jaallate, waa'ee isaa kanuma.
Kanaaf wantoota waaqolii tolfamoodhaaf aarsaadhaaf dhiyaatan sana nyaachuu ilaalchisee, waaqa tolfamaa addunyaa kanarra homaa akka hin taane, akkasumas Waaqayyo biraa akka hin jirre ni beekna.
sababiin isaas, waaqolii kan waamaman, samii irrattis taʼe lafa irratti, (akkuma waaqoliin baayʼee taʼan, gooftoliin baayʼee taʼan,) jiraatanis.
Nutiif garuu Waaqayyo tokko, abbaa isaa, isa hundumaa waan ta’eef, nutis isa keessa jira; Gooftaa Yesus Kristoos, isa hundumaas waan ta'eef, nutis isa biraa.
Nama hundumaa keessa hin jiru beekumsa sana keessa hin jiru: tokko tokkoof qalbii waaqa tolfamaa wajjin hanga sa'aatii kanaatti nyaadhu akka waan waaqa tolfamaaf dhihaateetti; qalbiin isaaniis laafaa ta’uun isaa xuraa’a.
Foon garuu Waaqayyotti nu hin galateeffatu, sababiin isaas, yoo nyaanne, nutis ni caala; Lamaanuu yoo hin nyaanne, nuti hammaataa miti.
Garuu karaa kamiinuu bilisummaan kee kun gufuu ta'uu isaa hin fudhatin dadhabaa.
Sababni isaas, namni kamiyyuu mana qulqullummaa waaqa tolfamaa keessatti foon taa'ee yoo si argee, qalbiin isaa inni dadhabe wantoota waaqolii tolfamoodhaaf dhiyaatan sana nyaachuuf ija hin jabaatu;
karaa beekumsa keetiin obboleessi dadhabaan sun, Kiristoos isa du’eef ni bada?
Garuu yeroo ati obboloota irratti cubbuu fi qalbii isaanii dadhabaa jettu, Kiristoos irratti cubbuudha.
Kanaaf, foon obboleessa koo akka na mufachiisu yoo godhe, obboleessi koo akkan hin mufachiifneef foon hin nyaadhu.
Ani ergamaa mitii?Ani bilisa mitii?Yesuus Kiristoos Gooftaa keenya hin arginee?Hojii koo Gooftaa keessatti mitii?
Yoon warra kaanitti ergamaa hin taane, ani siif ta'a, sababiin isaas chaappaan ergamaa koo gooftaa keessa jirta.
Deebii koo isaaniif kan na qoratan kana,
Nyaachuu fi dhuguuf humna hin qabnuu?
Waa’ee obboleettii, haadha manaa, akkasumas ergamoota biroo, akkasumas akka obboloota Gooftaa, fi Seefaatti geggeessuuf aangoo hin qabnuu?
Moo ani qofa fi barnabas, nuti humna hin qabnuuf obsi hojjechuu?
Eenyuutu yeroo kamiyyuu himannaa mataa isaatiin waraana deemti?Eenyuutu maasii wayinii biqiltuu, fi firii isaa hin nyaatu?Yookiin eenyutu tuuta soora, aannan tuuta sanaa hin nyaatu?
Akka namaatti wantoota kana ana jedhi?Moo seera miti akkasumas wal fakkaata?
Sababni isaas, seera Museetiin kan barreeffame, afaan re'ee boqqolloo sana keessaa ba'u sana hin afaan qabatu. Waaqayyo re'ee kunuunsaa?
Moo akkas jedha inni guutummaatti keenyaaf?Keenyaaf, shakkii tokko malee, kun barreeffameera: inni akka qotuuf abdiidhaan qotuuf; akkasumas namni abdii keessa jiru abdii isaa akka hirmaatu ta’uu isaa.
Yoo waan hafuuraa isiniif facaafne, yoo waan foonii keessan haammanne waan guddaadhaa?
Warri kaan humna kana sirratti yoo hirmaatan, nuti kana caalaa mitii?Kanas ta’e sana aangoo kana hin fayyadamne; Garuu Wangeela Kiristoos akka hin gufanneef waan hundumaa rakkatu.
Wantoonni qulqulluun waan mana qulqullummaa keessa jiraatan akka isaan tajaajilan hin beektanii?Isaanis kanneen iddoo aarsaa irratti eegaa jiran iddoo aarsaa wajjin hirmaatu?
Akkasittis Gooftaan Wangeela lallaban Wangeela akka jiraatan muude.
Garuu ani wantoota kana keessaa tokkollee hin fayyadamne: anis wantoota kana hin barreessine, akkan anaaf ta’uuf, ana du’uun naaf wayya, dhiirri kamiyyuu ulfina koo akka hin ulfessine gochuu caalaa.
Wangeela lallabus, ulfina waanan qabu hin qabu, barbaachisummaan narra kaa'ama; Eeyyee, woe anaaf, yoo ani wangeela hin lallabne!
Sababni isaas, fedhiidhaan waan kana yoo hojjedhe badhaasa qaba: yoo fedha koo faallaa ta’e garuu wangeela baruun naaf kennameera.
Yeroo egaa badhaasni koo maali?Dhugumatti, yeroon wangeela lallabu, wangeela Kiristoos isa hin raawwatin, humna koo wangeela keessatti akkan hin aarsu.
sababiin isaas, ani namoota hundumaa irraa bilisa taʼus, caalaatti akkan argadhuuf, hundumaaf akkan hojjedhu godheera.
Yihudootaaf akka Yihudootaatti ta'e; Isaan seera jala jiran akka seeraatti, akkan seera jala jiru akkan argadhu;
Isaan seera malee, akka seera malee, (Waaqayyoof seera malee osoo hin taane, seera jalatti Kiristoosiif,) akka ani seera malee akkan argadhu.
Gara dadhabaa ta'e I akka dadhabaa ta'e, akkan dadhabaa argadhu: ani waan hundumaa dhiirota hundumaaf nan godha, akkan karaa hundumaan tokko tokko qusachuuf.
Kanas wangeelaaf jedhee, akkan si waliin hirmaadhuuf.
Fiigicha fiigichaan fiigan hunda akka hin taane hin beektu, garuu tokko badhaasicha fudhataa?Akkasitti fiigi, akka ati argattu.
Namni gooftummaaf carraaqu hundis waan hundumaa keessatti ho’aa dha. Amma gonfoo manca’e argachuuf ni godhu; Garuu nuti nama hin mancaane.
Kanaaf akkan akkasitti fiiga, akka mirkanaa’aa hin taane; Kanaaf akka nama qilleensa dha'u miti:
Garuu qaama koo jala kaa'ee, gara bitamuutti nan fida: karaa kamiinuu, yeroon namoota biroof lallabu, ani mataan koo castaway ta'uu qaba.
Kana malees, obboleeyyan, ani akka ati wallaaltu hin qabdu, akkamitti abbootiin keenya hundi duumessa jala akka turan, hundi isaanii galaana keessa darban;
hundi isaaniis gara Museetti duumessaa fi galaana keessatti cuuphamaniiru;
hundi isaaniis foon hafuuraa tokko nyaate;
Hundi isaaniis dhugaatii hafuuraa sana dhuganii, dhagaa hafuuraa isaan duukaa buʼe sana dhuganii turan, dhagichis Kiristoos ture.
Garuu baay'ee isaanii wajjin Waaqayyo akka gaariitti hin gammanne, sababiin isaas isaan lafa onaatti kuffifamaniiru.
Amma wantootni kun fakkeenya keenya turan, gara akeeka nuti waan hamaa duukaa hawwuu hin qabnu, akkuma isaanis hawwii guddaa qaban.
Isaan lamaanuu waaqeffattoota hin ta’in, akkuma isaan keessaa tokko tokko; Akkuma barreeffamu ummanni nyaatanii dhuguuf taa’anii, taphachuuf ka’an.
Lamaanuu ejja akka hin raawwanne, akkuma isaan keessaa tokko tokko raawwatanii, guyyaa tokkotti kuma sadii fi kuma digdamii keessatti kufe.
Lamaanuu Kiristoosiin akka hin qorre, akkuma isaan keessaa tokko tokkos qoramanii, bofa irraas badanii turan.
Lamaan isaanii iyyuu, akkuma isaan keessaa tokko tokkos gunguman, fi barbadaa'aa irraa barbadaa'an.
Amma wantootni kun hundinuu Ensamples’f isaan mudate, isaanis gorsa keenyaaf kan barreeffaman yoo ta’u, isaanis dhuma addunyaa irratti kan dhufudha.
Kanaaf haa dhaabbatu jedhee yaadu akka hin kufneef of eeggannoo hin godhu.
Qorumsi si hin fudhanne garuu akka namaaf kan barame: Waaqayyo garuu amanamoodha, isa akka danda'an ol akka qoramtu si hin dhiphisu; Garuu qormaata wajjin karaa itti miliquus ni tolcha, akka isin itti baachuu dandeessan.
Kanaaf, jaalallee koo, waaqeffannaa waaqa tolfamaa irraa baqadhu.
Ani akka ogeeyyiitti nan dubbadha; Waanan jedhu itti murteessii.
Kooppiin eebbaa nuti eebbifnu, Irbaata Dhiiga Kiristoos mitii?Buddeenni nuti cabsnu, Irbaata Qaama Kiristoos mitii?
Nuyi baay'ee waan taaneef, buddeena tokkos, hundi keenya buddeena sana keessaa hirmaattoota waan taaneef.
Israa’eloonni fooniin booda, aarsaan iddoo aarsaa qoodu kan nyaatan mitii?
Maal jedha egaa?Waaqni tolfamaan sun waan tokkollee akka ta’e, ykn kan waaqa tolfamaaf wareegama irratti dhiyaatu waan jiraa?
Garuu ani kanan jedhu, wanti ormoota aarsaa, isaan aarsaa seexanootaaf malee Waaqayyoof miti, ani immoo ani akka isin seexanaa wajjin walitti dhufeenya qabaattan hin ta'u.
Koochoo gooftaa, xoofoo seexanootaas dhuguu hin dandeessu, ati minjaala gooftaa, fi minjaala seexanaa hirmaachisuun hin danda'amu.
Gooftaa akka hinaafu ni kakaasa?Isa caalaa cimaadhaa?
Wantoonni hundinuu anaaf seera qabeessa dha, garuu wanti hundi faayidaa hin qabu: wanti hundinuu anaaf seera qabeessa, garuu wanti hundinuu hin diriiru.
Namni tokkollee kan isaa hin barbaadu, garuu dhiira hunda qabeenya biraa.
Wanti kamiyyuu shambles keessatti gurgurama, kan nyaatan, qalbiidhaaf gaaffii tokkollee hin gaafannu:
sababni isaas lafti kan Gooftaa, fi guutummaan isaa waan ta’eef.
Isaan keessaa namni ayyaanaaf si hin amanne, fi ati itti dhuftu yoo ta’e; Wanti si dura kaa'ame, nyaadhaa, qalbiidhaaf jedhee gaaffii tokkollee hin gaafannu.
Garuu namni kamiyyuu yoo sitti hime, kun waaqolii tolfamoodhaaf aarsaa ta'ee, isa isa qaaqa, qalbiidhaaf jedhee hin nyaadhu, lafti immoo kan Gooftaa, guutuun isaas:
Qalbii, ani jedha, kan kee osoo hin taane, kan biraa: bilisummaan koo maaliif qalbii nama biraa irraa murtaa’a?
Sababni isaas, ani grace'n partaker yoo ta'e, maaliif hamaan waa'ee sanaan dubbatame isa ani galateeffadhu?
Kanaaf nyaattus, dhugnees, dhugnees, ulfina Waaqayyoo irratti hundumaa godhi.
Yihudootaafis ta’e, warra ormaafis ta’e, Waldaa Waaqayyoofis ta’e, Yihudootaaf, Yihudootaafis ta’e, hin kenninaa:
Akkuma ani dhiirota hunda waan hundumaa keessatti, bu'aa ofii barbaaduu osoo hin taane, bu'aa namoota hedduu, akka isaan fayyisuuf.
Hordoftoota koo ta'aa, akkuma anis Kiristoos ta'ellee.
Amma obboleeyyan, waan hundumaan akka na yaadattan, akkasumas dambiiwwan akkan isinitti geessutti akka eegdan isin galateeffadha.
Garuu akka beektu nan godha, mataan nama hundumaa Kiristoos akka ta'e; Mataan dubartii immoo dhiira; Mataan Kiristoosis Waaqayyooti.
Namni kamiyyuu kadhachaa ykn raajii, mataa isaa haguugee, mataa isaa ulfina dhabuu.
Garuu dubartiin mataa ishee hin haguugamne mataa ishee hin haguugamne kadhatu ykn raajii kadhatu hunduu, sababiin isaas sun hundinuu akka waan isheen haaddatteetti tokko illee ta'a.
Sababni isaas, dubartiin sun yoo hin haguugamne, isheen illee ni qaqawwee, garuu dubartiin tokko cicciruun ykn haaddachuun qaanii ta’e, haa uwwifamtu.
Namni tokko dhuguma mataa isaa haguuggachuu hin qabu, akkuma inni fakkii fi ulfina Waaqayyoo ta'e, garuu dubartittiin ulfina namaati.
Sababni isaas dhiirri dubartii miti: dubartii dhiira sanaa.
Namichis dubartii sanaaf kan uumame hin turre; Garuu dubartii dhiiraaf.
Sababni isaas dubartittiin sababa ergamootaatiin mataa ishee irratti aangoo qabaachuu qabdi.
Kanas ta’e sana dhiirri dubartii hin qabne, dubartii dhiira hin qabne, Gooftaa keessas miti.
Sababni isaas, akkuma dubartiin dhiira sanaa ta’e, dhiirris dubartii sanaan ni jira; garuu wantoota Waaqayyoo hundumaa.
Ofitti murteessii: Dubartiin tokko Waaqayyoon akka hin haguugamne kadhachuun ishee gaarii dha?
Uumamni illee ofii isaatii si hin barsiisu, akka, dhiirri rifeensa dheeraa yoo qabaate, isaaf qaanii ta'uu isaa?
Garuu dubartiin rifeensa dheeraa yoo qabaatte ulfina isheeti: sababiin isaas rifeensi ishee haguuggiidhaaf waan isheef kennamuuf.
Garuu dhiirri kamiyyuu yoo falmisiisaa fakkaatu, aadaa akkasii hin qabnu, waldoota Waaqayyoos hin qabnu.
Amma kana keessatti ani si hin faarsu, akka gaariitti osoo hin taane, hammaataa ta'eef akka walitti dhuftan.
Duraan dursee waldaa keessatti yeroo walitti dhuftan, qoqqoodamiinsi isin gidduu akka jiru nan dhaga’a; Ani immoo gartokkoon isaa nan amana.
Sababni isaas, si gidduutti amantiin sobaa jiraachuu qaba.
Kanaaf bakka tokkotti yeroo walitti dhuftan, kun irbaata gooftaa nyaachuu miti.
sababiin isaas, nama hundumaa nyaachuu keessatti Irbaata ofii isaa duratti fudhata: tokko immoo beela’ee, inni kaan immoo machaa’ee jira.
Maal?Mana nyaataa fi dhugaatii itti dhugnu hin qabdanii?Moo Mana Kiristaanaa Waaqayyoo tuffadhu, isaan hin qaanessinee?Maal sitti hima?Kana keessatti si faarsa?Ani akka hin taane nan galateeffadha.
Gooftaan Yesuus halkan inni itti gante sun akka si geessu gooftaa waanan fudhadheef, buddeena akka fuudhedha.
Yeroo galateeffate immoo, furguggisee, fudhadhu, nyaadhu: kun qaama kooti, ​​inni siif cabeera: kun do in remembrance of me.
Haala wal fakkaatuun akkasumas xoofoo fudhate, yeroo inni supped, jedhee, xoofoo kun dhiiga koo keessatti kakuu haaraa dha: kun do ye, akka yeroo baay'ee dhugdanitti, yaadannoo koo.
Sababni isaas akkuma buddeena kana nyaattanii, xoofoo kana dhugdu, hanga inni dhufutti du'a gooftaa ni argisiisu.
kanaaf namni buddeena kana nyaatee, xoofoo Gooftaa kana dhuga, osoo hin taane, qaamaa fi dhiiga Gooftaatiin yakkamaa ta’a.
Garuu namni tokko of haa qoratu, akkasitti buddeena sana haa nyaatu, xoofoo sanas haa dhugu.
Sababni isaas, inni nama nyaatee dhugu, qaama Gooftaa adda baasuu osoo hin taane ofii isaatiif abaarsa dhuguu fi dhuga.
Kaayyoo kanaaf baay'een isaanii si gidduutti dadhaboo fi dhukkubsataa, baay'een isaaniis rafu.
Sababni isaas, yoo ofitti murteessinu nutti murtaa'uu hin qabnu.
Garuu yeroo murtaa'u, addunyaa irratti balaaleffatamuu akka hin qabne, gooftaadhaan adabama.
Kanaaf, obboleeyyan koo, yeroo nyaachaa dhuftan, ittiin wal qunnamtan.
Namni yoo beelame immoo mana keessatti haa nyaatu; akka isin balaaleffatanitti waliin hin dhufne. Kan hafe immoo yeroon dhufu tartiibaan kaa'a.
Amma waa'ee kennaa hafuuraa, obboloota, ani si wallaaluu hin qabu ture.
Isin ormoota akka jirtan ni beektu, gara waaqolii tolfamoo afaan hin qabne kanaatti geeffamaniiru, akkuma isin geggeessitan illee.
Kanaaf, namni tokkollee hafuura Waaqayyootiin dubbadha, Yesusis, Yesus gooftaadha jedhee, hafuura qulqulluudhaan malee akka hin dubbanne.
Amma kennaa adda addaatu ​​jira, garuu hafuurri tokko.
Garaagarummaan bulchiinsaas ni jira, garuu gooftaa tokko.
Akkasumas adda addaa hojii ni jira, garuu hundumaa keessatti kan hojjetu Waaqayyo isa sana.
Garuu mul’achuun hafuuraa nama hundumaaf akka bu’aa argate.
Nama tokkoof hafuuraan dubbii ogummaa ni kenna; nama biraatiif dubbii beekumsaa hafuura tokkoon;
gara amantii biraa hafuura tokkoon; kan biraatiif kennaa fayyisuu hafuura tokkoon;
kan biraatiif hojii dinqii; gara raajii biraatti; gara biraa kan hafuuraa hubatuu; gara divers gosa arraba biraatti; Kan biraatiif hiika arrabaa:
Garuu kun hundinuu isa tokkoo fi hafuura ofuma qabu, nama hundumaa akka fedhetti baay’ee qoqqooduun hojjeta.
Sababni isaas, qaamni tokko waan ta’eef, miseensota baay’ee waan qabuuf, miseensonni qaama tokkoo hundinuu, baay’ee waan ta’aniif, qaama tokko waan ta’aniif, Kiristoosis akkasuma.
Hafuura tokkoon hundi keenya qaama tokkotti cuuphamnee, Yihudootas ta’e Ormoota taana, boondii yookaan bilisa taana; hundi isaaniis hafuura tokkotti akka dhugan taasifamaniiru.
Sababni isaas qaamni miseensa tokko osoo hin taane, baay'eedha.
Miilli yoo jedhe, ani harka waanan hin taaneef, ani qaama miti; Kanaaf kan qaamaa mitii?
Gurra yoo jedhe, ani ija waanan hin taaneef, ani qaama miti; Kanaaf kan qaamaa mitii?
Osoo qaamni guutuun ija ta'ee dhageettiin eessa ture?Guutummaan dhaga'aa yoo ta'e eessa urgaa'aa ture?
Amma garuu Waaqayyo tokko tokkoon isaanii qaama keessa kaa’eera, akkuma isa gammachiise.
Osoo hundi isaanii miseensa tokko ta'anii reeffa eessa turan?
Amma garuu miseensota hedduudha, ammas qaama tokko.
Ijji harkaan jechuu hin danda'u, ani si hin barbaachisu, ammas mataa miila, si hin barbaachisu.
Lakki, baay’ee miseensonni qaamaa, kanneen caalaatti dadhaboo fakkaatanii, barbaachisoodha:
Miseensonni qaamaas, kanneen kabaja xiqqaa qaban jennee yaadne, kanneen irratti kabaja baay’ee kennina; Akkasumas kutaaleen keenya hin dhufne baay'inaan dhufuu qabu.
Kutaaleen keenya inni beekan hin barbaachisu: garuu Waaqayyo qaama sana waliin qabe, kutaa sanaaf kabaja baay’ee kenneera.
qaama keessatti qoqqoodinsi akka hin jirre; Garuu miseensonni kunuunsa tokko kan biraa akka qabaatan.
akkasumas miseensi tokko rakkachuu fi dhiisuu isaa miseensonni hundi ittiin rakkatu; Yookaan miseensi tokko kabajama, miseensonni hundi itti gammadu.
Amma qaama Kiristoos, addatti miseensota.
Waaqayyos tokko tokko waldaa keessa kaa'eera, ergamoota jalqabaa, lammaffaa raajota, sadaffaa barsiisota, dinqii sana booda, sana booda kennaa fayyinaa, gargaara, mootummoota, garaa garaa.
Ergamoonni hundii?Raajonni hundi?Barsiisonni hundii?Hojjettoonni dinqii hundii?
Kennaa fayyinaa hunda qabaa?Hundi isaanii afaan waliin dubbataa?Hundi isaanii ni hiikanii?
Garuu kennaawwan hundarra gaarii ta'an cimsitee hawwaa: ammas karaa caalaatti gaarii ta'een isiniif shew.
Arraba namootaa fi ergamootaa wajjin dubbadhus, akkasumas arjummaa kan hin qabne ta’us, akkan sagalee naasaa, ykn siimbaalii tinkling ta’aa jira.
akkasumas kennaa raajii qabaadhus, iccitii hundumaa, beekumsa hundumaas hubadheera; Amantii hundumaa qabaadhus, akkan gaara buqqisuu danda'uuf, akkasumas arjummaa hin qabneef, ani homaa miti.
Akkasumas hiyyeessa nyaachisuuf meeshaa koo hunda kan kennu ta’us, qaamni koo akka gubadhuuf yoo kenne iyyuu, akkasumas arjummaa akka hin qabaanne nan godha, homaa naaf hin bu’u.
Arjummaan yeroo dheeraaf kan rakkatu yoo ta’u, gara laafessa; Arjummaan hinaafna; Arjummaa ofii isaatii hin jajjabeeffamu, hin puffed up,
Doth of hin fakkaatu, kan ishee hin barbaanne, salphaatti hin kakaafne, hammeenya hin yaaddu;
Jalqabuutti osoo hin taane, dhugaatti gammaduu;
Waan hundumaa baadhadhaa, waan hundumaa amanta, waan hundumaa abdachuu, waan hundumaa obsi.
Arjummaan gonkumaa hin kufan: raajiin jiraachuu fi dhiisuu isaa garuu ni kufa; arrabni jiraachuu fi dhiisuu isaa ni dhaabbatu; Beekumsi jiraachuu fi dhiisuu isaa ni bada.
Sababni isaas, gartokkoon waan beeknuuf, gartokkoon keenyas raajiidha.
Garuu wanti mudaa hin qabne yeroo dhufu, wanti gartokkoon isaa ni bada.
Yeroon ijoollummaa kootti, ijoollummaa kootti dubbadhee, ijoollummaa kootti hubadhe, ijoollummaa kootti akkas jedheen yaade: garuu yeroon dhiira ta'u waan ijoollummaa kaa'e.
Ammaaf karaa geela tokko argina, dukkanaa’aa; Garuu sana booda fuula fuulatti: amma gartokkoon beeka; Garuu sana booda akkan beekamuttillee nan beeka.
amma immoo amantii, abdii, tola ooltummaa, sadan kana; Garuu kanneen keessaa inni guddaan sadaqaadha.
Arjummaa booda hordofi, kennaa hafuuraa hawwisi, garuu akka ati raajii dubbattu.
Namni afaan hin beekamneen dubbatu, Waaqayyoof osoo hin taane, namni isa hin hubatu, namni isa hin hubatu; Haa ta'u malee hafuuraan iccitii dubbata.
Garuu inni raajiin namootaaf akka ijaaran, gorsuu, jajjabina.
Inni afaan hin beekamneen dubbatu ofii isaa Edifieth; garuu inni kan raajiin Waldaa Waldaa.
Ani sun hundi keessan afaanotaan malee raajii raajii dubbattan, inni raajii isa guddaadha, inni immoo, inni hiikuu malee, kan inni raajiin isa raajiidhaan, kan waldaan akka argamtu.
Amma obboleeyyan, yoo ani gara afaanotaan dubbadhetti, mul’ata, yookaan beekumsaan, yookaan raajiidhaan, yookaan barsiisaan siin dubbadha malee, maal siif bu’aa qaba?
Akkasumas wantoota lubbuu hin kennine illee, tuuboos ta’e harp, sagalee keessatti adda ba’iinsa kennuu malee, maaltu tuuboodhaan ykn harped ta’a jedhamee beekama?
Sababni isaas, xurumbaan sagalee hin mirkanoofne yoo kenne, eenyutu lola sanaaf of qopheessa?
Akkasumas, jechoota arrabaatiin salphaatti hubatamuu qabdan malee, maaltu akka dubbatamu beekamti?sababiin isaas, qilleensa keessa ni dubbattu.
Addunyaa kana irratti sagalee gosa baay’ee kan qabu ta’uu danda’a, isaan keessaa tokkollee hiika malee hin jiru.
Kanaaf hiika sagalee yoo hin beekne, ani isa barbarummaa dubbatutti nan in godha, inni immoo anaaf barbarummaa in ta’a.
Haa ta'u malee, ati kennaa hafuuraa irratti hinaaftuu waan ta'eef, mana kiristaanaa ijaaruuf akka caaltu barbaadi.
Kanaaf inni afaan hin beekamneen dubbatu akka inni hiikuuf kadhatu.
Sababni isaas, afaan hin beekamneen yoo kadhadhe, hafuurri koo garuu hubannoon koo firii hin qabu.
Kana booda maali?Hafuuraan nan kadhadha, hubannoodhaanis nan kadhadha: hafuuraan nan faarfadha, hubannoodhaanis nan faarfadha.
Yoo kana hin taane hafuuraan yeroo eebbitu, akkamitti kutaan hin baratin dhuunfatu, waan ati jettu hin hubanne arguun kee galateeffannaa kee irratti amen jedha?
Ati dhuguma galata gaarii kenniteef, inni kaan garuu hin ijaaramne.
Waaqa koo nan galateeffadha, ati hunda caalaa arrabaan dubbadha:
Ta’us waldaa keessatti hubannoo kootiin jechoota shan dubbachuu filadheen ture, sagalee kootiin afaan hin beekamneen jechoota kuma kudhanii caalaa warra kaan barsiisuu akkan danda’u.
Obboloota, hubannoo keessatti ijoollee hin ta'an: hammeenya keessatti garuu ijoollee ta'i, garuu hubannoo keessatti dhiirota ta'u.
Seera keessatti kan barreeffame yoo ta’u, namoota afaan biraa fi funyaan biroo wajjin ani ummata kanaaf nan dubbadha; Ammas waan hundumaaf na hin dhaga'an jedha Gooftaan.
Kanaaf arrabni mallattoodhaaf miti, warra amananitti osoo hin taane, warra hin amanneef: raajiin isaan hin amanneef osoo hin taane, isaaniif kan amanan ta’a.
Kanaaf waldaan guutuun bakka tokkotti yoo walitti dhufte, hundi isaaniis afaanotaan yoo dubbatan, warra hin baranne, ykn warra hin amanne keessa dhufe, isaan maraattu hin jedhan?
Garuu yoo raajiin hundi, fi tokko keessa dhufe, yookaan tokko hin baranne, hundumaatti ni amana, hundumaatti murtaa'a:
Akkasitti immoo iccitii garaa isaatu mul’ate; Kanaaf fuula isaa irratti kufee Waaqayyoon waaqeffata, Waaqayyos dhugaa tokko keessa akka jiru gabaaseera.
Egaa akkamitti obboloota?Yeroo walitti dhuftan hundi keessan faarfannaa qaba, barumsa qaba, arraba qaba, mul'ata qaba, hiika qaba. Waan hundumaa ijaaruuf haa hojjetamu.
Namni kamiyyuu afaan hin beekamneen yoo dubbate, lama, yookaan yoo baay’ate sadii, fi sana karaa; Namni tokko immoo haa hiiku.
Garuu yoo hiikaan hin jiraanne, waldaa keessatti callisee haa eegu; ofii isaatii, Waaqayyoottis haa dubbatu.
Raajonni lama ykn sadii haa dubbatan, inni kaan immoo haa murteessu.
Kan biraa taa'ee bira darbee yoo mul'ate, jalqaba nagaa isaa haa qabatu.
Isin hundinuu tokko tokkoon raajii raajii gochuu ni dandeessu, sun hundinuu akka baratan, hundinuus ni jajjabeeffamu.
Hafuuronni raajotaas raajotaaf kan bitamani dha.
sababiin isaas Waaqayyo barreessaa burjaajii osoo hin taane, waa’ee nagaa miti, akkuma waldoota qulqullootaa hundumaa.
Dubartoonni kee waldoota keessatti callisanii haa eegsisan, sababiin isaas isaan akka dubbatan hin hayyamamu; Garuu akka seerattis ajajamuuf ajajamu.
Yoo waan tokkollee baratan immoo, dubartoonni waldaa keessatti dubbachuun qaanii waan ta’eef, abbaa warraa isaanii mana keessatti haa gaafatan.
Maal?Dubbiin Waaqayyoo si keessaa ba’e?Moo isin qofatu dhufe?
Namni kamiyyuu raajii, yookaan hafuuraa ta’ee yoo yaade, wanti ani siif barreessu abboommii Gooftaa ta’uu isaa haa beeku.
Garuu dhiirri kamiyyuu yoo wallaalaa ta'e wallaalaa haa ta'u.
Kanaaf, obboloota, raajii hawwuu, afaanotaan akka hin dubbanne dhorkaa.
Wantoonni hundi haala gaariin fi tartiibaan haa hojjetamu.
Kana malees, obboloota, wangeela ani isinitti lallabe, isinis isin fudhattan, isinis isinitti labse;
Kan isinis fayyitan, yoo yaadannoo keessanitti eegdan, yoo waa'ee hin baafne amantan malee.
Sababni isaas, anis wanta ani argadhe hundumaa dura, akkamitti Kiristoos akka Caaffata Qulqullaaʼootti cubbuu keenyaaf duʼe;
akkasumas akka inni awwaalame, akkasumas akka Caaffanni Qulqullaa’ootti guyyaa sadaffaatti deebi’ee akka ka’e:
akkasumas waa’ee Seefaa, achiis kan kudha lamaanii akka argame:
Sana booda obboloota dhibba shan ol ta’an yeroo tokkotti argame; Isaan keessaa kutaan guddaan hanga ammaatti kan hafu yoo ta’u, tokko tokko garuu rafaniiru.
Sana booda waa’ee Yaaqoob argame; achiis ergamoota hundumaa.
Akkasumas hundumaaf inni na bira argames, akka nama yeroo isaa irraa dhalateetti.
Ani ergamoota keessaa isa xiqqaa waanan ta'eef, sun ergamaa jedhamee waamamuudhaaf wal hin argu, sababiin isaas ani Waldaa Waaqayyoo ari'adheen.
Garuu ayyaana Waaqayyootiin ani waanan ta'eef, ayyaanni isaa inni naaf kennames akkasumaan hin turre; Garuu isaan hunda caalaa baay’inaan dhama’e: ta’us ana miti, ayyaanni Waaqayyoo isa ana wajjin ture.
Kanaaf ani yookaan isaan, akkasuma lallabna, akkasitti amanta.
Amma Kiristoos du'aa ka'ee yoo lallabame, akkamitti si keessaa tokko tokko du'aa ka'uun du'aa hin jiru?
Garuu du'aa ka'uun namoota du'anii yoo hin jiraanne, Kiristoos hin ka'u:
Yoo Kiristoos hin ka’u ta’e, lallabuun keenya waa’ee isaa hin ta’u, amantiin keessanis akkasuma.
Eeyyee, Waaqayyoof ragaa sobaa argamna; Sababni isaas, Kiristoosiin akka ol kaase ragaa waan baasiisneef: isa inni ol kaase, yoo akkas ta'e, ka'umsi du'aa akka hin taane.
Sababni isaas, du’aan yoo hin ka’in, Kiristoosiin guddifame miti:
Kiristoosis yoo hin guddanne amantiin kee akkasumaan ta’a; Isin ammallee cubbuu keessan keessa jirtu.
Ergasii isaanis Kiristoos keessatti rafan ni bada.
Jireenya kana keessatti Kiristoos keessatti abdii qabna yoo ta'e, nuti dhiirota hundumaa keessaa baay'ee gaddisiisaadha.
Amma garuu Kiristoos du'aa ka'ee, firii jalqabaa isaan rafe ta'a.
Sababni isaas, erga namni du'ee dhufee, du'aa ka'uu warra du'aniis dhufe.
Sababni isaas akkuma Addaam hundumaa du'u, Kiristoos keessattis hundinuu lubbuun ni godhama.
garuu namni tartiiba mataa isaa keessa jiru hundi: Kiristoos isa jalqabaa; Sana booda isaan kan Kiristoos ta'an yeroo dhufaatii isaa.
Ergasii dhuma ni dhufa, yeroo inni mootummaa Waaqayyoof illee, abbaa illee; yeroo inni bulchaa fi aangoo fi aangoo hunda lafa kaa’e.
sababiin isaas, hamma diina hundumaa miila isaa jala kaaʼutti mooʼuu qaba.
Diinni dhumaa kan barbadaa'u du'a.
sababiin isaas, waan hundumaa miila isaa jala kaaʼeera. Garuu yeroo inni wanti hundinuu isa jala galfamu, inni ala ta'uun isaa mul'ata, kunis waan hundumaa isa jala galche.
Waaqayyos hundumaa akka ta'uuf, wanti hundinuu isatti gadi bu'ee, ilmi sun ofii isaatii isa wanta hundumaa isa jala kaa'e jalatti haa bu'a.
yoo ta’uu baate maal godhu kan du’aaf cuuphame, yoo du’aan ka’e tasumaa?Sana booda maaliif warra du’aniif cuuphaman?
Akkasumas sa'aatii hundumaa balaadhaaf nu rakkisa?
Ani gammachuu keessan isa ani Kiristoos Yesuus keessatti qabu Gooftaa keenya, guyyaa guyyaan nan du'a.
Yoo akkaataa dhiirotaa booda Efesusitti bineensota waliin qabsaa'e ta'e, faayidaa akkamii me, yoo du'aan ol ka'e?Nyaadhaa haa dhugnu; for to morrow nuti du'a.
Hin gowwoomfamu: Walqunnamtiin hamaan amala gaarii mancaasa.
qajeelummaatti dammaqee, cubbuu hin dammaqne; Gariin beekumsa Waaqayyoo hin qaban: ani kana salphina keetti nan dubbadha.
Garuu namni tokko ni jedha, du'aan akkamitti ol ka'a?Qaama akkamiitiinis dhufu?
Ati gowwomsitee, isa ati hin facaafamne, du'uu malee:
Kan ati facaaftu, ati immoo midhaan qullaa ta'u, carraa qamadii, yookaan midhaan biraa tokko ta'uu danda'a: dhageessisa:
Waaqayyo garuu qaama akka isa gammachiisetti, sanyii hundumaas qaama ofii isaatiif kenna.
Foon hundi foon tokko miti: garuu foon dhiiraa gosa tokko, foon bineensotaa kan biraa, qurxummii kan biraa fi kan biraa kan simbirrootaa jira.
Qaamonni samiis ni jiru, qaamoleen lafa irraas ni jiru: garuu ulfinni samii tokko, ulfinni lafaas kan biraati.
Ulfinni aduu tokko jira, ulfinni ji'aa inni biraa, ulfina urjiilee kan biraa immoo, urjiin tokko Urjii biraa irraa ulfinaan adda.
Akkasumas du'aa ka'uun warra du'aniis akkasuma. Malaammaltummaan facaafama; Innis kan ka’e yoo ta’u, manca’ee kan guddifame:
Innis ulfina dhabuudhaan facaafama; Ulfinee guddata: dadhabbiin facaafama; Aangoodhaan ol kaafamee jira:
Qaama uumamaa ta’ee facaafama; Qaama hafuuraa ol guddata. Qaamni uumamaa jira, qaamni hafuuraas jira.
Akkasittis barreeffame, namni jalqabaa Addaam lubbuu jiraataa ta’e; Addaam inni dhumaa hafuura saffisaa ta’e godhame.
Haa ta’u malee sun jalqaba osoo hin taane kan hafuuraa ta’e malee kan uumamaa ta’e; Sana boodas kan hafuuraa ta’e.
Namni jalqabaa kan lafaati, lafaa; Namni lammaffaan immoo gooftaa samii irraa dhufedha.
Akkuma lafaa, akkas ta’uu isaaniis kan lafa ta’an, akkuma samii, isaanis kan samii ta’an akkasuma.
Akkuma fakkii lafaa baafnes fakkii warra samii ni baadha.
Amma kun nan jedha obboloota, fooniifi dhiigni mootummaa Waaqayyoo dhaaluu hin danda'u; Malaammaltummaan malaammaltummaa dhaala.
Kunoo, iccitii isiniif shakka; Hundi keenya hin rafnu, garuu hundi keenya ni jijjiiramna,
Yeroo muraasa keessatti, ija keessaa, Tiraamp isa dhumaa irratti, xurumbaan ni dhaga’ama, warri du’an immoo ni ka’u, nutis ni jijjiiramna.
Kanaaf manca’uun manca’iinsa irratti kaa’uu qaba, namni du’aa kun immoo kan hin duune kaa’uu qaba.
Egaa yeroo manca’aan kun manca’iinsa ON ta’ee, du’aan kun kan hin duune ta’ee yoo kaa’e, sana booda jecha barreeffame jedhu akka darbu ni fidama, du’i injifannoodhaan liqimfama.
Yaa du'a, eessa jira ciniinnaan kee?Yaa awwaala, injifannoon kee eessa jira?
Du’a ciniinnaan cubbuudha; Jabinni cubbuu immoo seeradha.
Garuu Waaqayyoof galatni haa ta'u, kunis karaa gooftaa keenya Iyyasuus Kiristoosiin injifannoo nuuf kenna.
Kanaaf, obboleeyyan koo jaallatamoon, yeroo hundumaa hojii Gooftaa keessatti baay’achaa kan deeman, dadhabbiin keessan akka hin jirre yoo beektan, jabaadhaa, hin socho’an.
Amma waa'ee walitti qabama qulqullootaaf, akkuma ani waldoota Galaatiyaaf sirna kenne, akkasuma.
Guyyaa jalqabaa torbaniitti tokkoon tokkoon keessan yeroo ani dhufu walga’iin akka hin jirre, akkuma Waaqayyo isa badhaadhe, isa bira haa ciisan.
Yeroon dhufus, eenyuun xalayaa keetiin raggaasifamtee, bilisummaa kee gara Yerusaalemitti fiduuf isaan nan erga.
Yoo anis wal arguu ta'es na waliin deemu.
Amma gara kee nan dhufa, yeroon Maqedooniyaa keessa darbu, sababiin isaas ani Maqedooniyaa keessa nan darba.
Tarii immoo, eeyyee, si wajjin qorra, imala koo irratti akkan na geessuuf, nan bulti.
Sababni isaas, ani amma karaadhaan si hin argu; Garuu yeroo muraasaaf si waliin akka ta'u nan amana, yoo Gooftaan hayyame.
Garuu hanga Pheenxeqoosxeetti Efesusitti nan ta'a.
Balbala guddaa fi bu'a qabeessa ta'e naaf banama, mormitoonnis baay'eedha.
Amma Timotheus yoo dhufe sodaa malee si waliin ta'uu akka danda'u hubadhu, sababiin isaas inni hojii gooftaa hojjedha, akkuma anis hojjedhu.
Kanaaf namni isa hin tuffanne, nagaadhaan isa qajeelchu, akka inni gara kootti dhufu, sababiin isaas ani obboloota wajjin isa barbaada.
Obboleessa keenya Apoolos tuquun, obboloota wajjin akka sitti dhufu baay’een hawwe, garuu yeroo kanatti fedhiin isaa tasumaa dhufuuf hin turre; Garuu yeroo mijataa qabaatee ni dhufa.
Ilaalita, amantiidhaan saffisaan dhaabbadhaa, akka dhiirotaa isin dhiista, jabaadhaa.
Wantoonni keessan hundi tola ooltummaadhaan haa hojjetamu.
Obboloota nan kadhadha, (eeyyee Mana Isteefanaas beeka, firii jalqabaa Akaa’aa ta’uu isaa, akkasumas tajaajila qulqullootaaf araada akka qaban,)
akka isinitti, fi hundumaaf, fi dadhabbiin nu gargaaru hundaaf akka of galchitan.
Dhufaatii Stephanas fi Fortunatus fi Achaicus nan gammada: isa gama keetiin hanqateef.
Isaan hafuura koo fi kan kee haaromsaniiru, kanaaf isaan akkas ta'uu isaanii beeksisi.
Waldoonni Eeshiyaa nagaa siif dhaamu. Aquila fi Priscilla Mana Kiristaanaa mana isaanii keessa jiru waliin, Gooftaa keessatti baay'ee siif galateeffatu.
Obboloonni hundi nagaa si dhaamsu. Dhungannaa qulqulluudhaan wal gaafadhaa.
Nagaan naaf Phaawuloos harka koo kootiin.
Namni kamiyyuu gooftaa Yesus Kristos osoo hin taane, Anathema Maranatha haa ta'u.
Ayyaanni gooftaa keenya Yesus Kristos si wajjin haa taʼu.
Jaalalli koo Kiristoos Yesuus keessatti hunda keessan waliin ta'a. Ameen.
Phaawuloos, ergamaa Yesus Kristos fedha Waaqayyootiin, Ximotewos Obboleessa keenya, gara Waldaa Waaqayyoo isa Qorontositti, qulqulloota hundumaa wajjin, warra Akaayaa hundumaa keessa jiran:
Ayyaanni siif haa ta'u Waaqayyo irraa nagaan, Gooftaa keenyas Yesus Kiristoos irraa.
Waaqayyo, abbaa gooftaa keenya Yesus Kristos, Abbaa Araaraa fi Waaqayyo jajjabina hundumaa haa eebbifamu;
kan rakkina keenya hundumaa keessatti nu jajjabeessinu, akka isaan jajjabina ta’aniif kanneen rakkina kamiyyuu keessa jiran, jajjabina itti nuti ofii keenya Waaqayyoon jajjabeessinuun.
Sababni isaas, akka gidiraa Kiristoos nu keessaa baay’ee waan ta’eef, jajjabinni keenyas Kiristoosiin baay’ata.
Akkasumas dhiphachuu keenya, jajjabinaafi fayyina keessaniif, kunis gidiraa wal fakkaatu kan nutis rakkannu dandamachuu keessatti bu’a qabeessa ta’a: ykn jajjabina argachuu keenya, jajjabinaafi fayyina keessaniif.
abdiin keenyas akkuma isin gidiraa hirmaattota ta'anitti, akkasumas jajjabina ni haa taatu.
nuti obboloota hin turre, rakkina keenya kan Eeshiyaatti nutti dhufe, humna ol ta'e, akka nuti jireenya illee abdii kutanneetti, akka nu dhiibne hin qabnu:
Garuu murtii du'aa of keessaa qabna turre, ofii keenyatti amanamuu akka hin qabne, Waaqayyo isa du'aa kaasu irratti malee:
kan du’a guddaa irraa nu geessite, fi gooli: Isa keessatti akka inni amma iyyuu nu geessutti amanamnu;
Akkasumas, kennaa karaa namoota hedduutiin nuuf kennameef kadhannaa nuuf ta’uudhaan waliin gargaartanii galatoomaa namoota hedduu biratti bakka keenya bu’uun kennamuu danda’a.
Sababni isaas gammachuun keenya kun, dhugaa ba’umsa qalbii keenyaa, salphaa fi ikhlaasa Waaqayyootiin, ogummaa fooniin osoo hin taane, ayyaana Waaqayyootiin, addunyaa kana irratti haasawa keenya, fi caalaatti siif-barbaachisaa ta’e.
Sababni isaas, waan isin dubbistan ykn beekamtii kennitan malee, waan biraa isiniif hin barreessinu; Ani immoo hanga dhumaatti illee ni beeksifna;
Akkasumas isin gartokkeetti nu beekee, nuti gammachuu keessan ta'uu keenya, akkuma isinis guyyaa Gooftaa Yesuus keenya.
Ofitti amanamummaa kanaanis, faayidaa lammaffaa akka qabaattaniif, isinitti dhufuuf yaadameera;
Akkasumas gara Maqedooniyaatti darbuu, maqedooniyaa irraas gara keetti ba’uuf, akkasumas gara Yihudaatti karaa koo akka fidamuuf.
Kanaaf yeroon akkasitti sammuu qabu, salphaa ta’uu fayyadameeraa?Yookaan wantoota ani kaayyoo, ani akka fooniitti kaayyoo qabaa, na biratti eeyyee eeyyee ta'uu akka qabu, fi nay nay ta'uu qaba?
Garuu akkuma Waaqayyo dhugaa ta'een dubbiin keenya gara keetti hin turre.
Ilma Waaqayyoof, Yesus Kristoos, isa nu gidduutti lallabame, anaa fi Siilvaanotaa fi Timotheus illee, eeyyee fi lakk.
Abdii Waaqayyoo isa keessa jiru hundinuu eeyyee, ulfina Waaqayyoo isa nu keessa jiruuf, isa keessa jira.
Amma inni Kiristoosiin isin caccabse, nu dibee nu dinqisiise, Waaqayyoo dha;
kan nu cufe, akkasumas hafuura garaa keenya keessatti kennameef.
Kana malees lubbuu koo irratti galmeedhaaf Waaqayyoon nan waama, akka si qusachuuf ani hanga ammaatti hin dhufne.
Amantii kee irratti olaantummaa qabna, garuu gargaartota gammachuu keetii ti, sababiin isaas amantiidhaan.
Garuu kana ofii kootiif murteesse, akkan ulfaatinaan deebi'ee sitti hin dhufne.
Sababni isaas, yoo isin gaddisiise, inni eenyu akka na gammachiise, garuu kan natti gaddisiise?
Anis kana isiniif barreesseen, yeroon dhufu, isaan irraa gadda qabaachuu qaba; Hundaa keessan irratti ofitti amanamummaa qabaachuu, gammachuun koo gammachuu hunda keessan akka ta'e.
Dhiphinaafi dhiphina garaa baay'ee keessaa imimmaan baay'ee siif barreesse; Jaalala ani caalaatti siif qabu akka beektuuf, garuu ni gaddita jechuu miti.
Garuu yoo gadda itti dhaga’ame, inni na hin gaddine, gartokkoon garuu: akkan hunda keessan garmalee isinitti hin kaffalchiifne.
Nama akkasiif gahaa ta’e adabbii kana, kan baay’ee irraa raawwatame.
Akka faallaa kanaa dhiifama gochuu qabda, isa jajjabeessinee, tarii namni akkasii gadda garmalee guddaadhaan liqimfamuu hin qabu.
Kanaaf jaalala kee akka mirkaneessitan isin kadhadha.
Sababni isaas, anis waan hundumaa keessatti ajajamuu fi dhiisuu kee, ragaa kee akkan beeku nan barreessa.
Isin waan tokkoof dhiifama kan gootan, anis dhiifama nan godha!
Seexanni faayidaa nuuf argachuu qaba, sababiin isaas nuti meeshaalee isaa wallaaluu miti.
Kana malees, wangeela Kiristoos lallabuuf yeroon gara Troas dhufe, waa’ee Gooftaa naaf baname,
Hafuura koo keessatti boqonnaa hin qabu ture, sababiin isaas obboleessa koo Tiitoos waanan hin arganneef: garuu boqonnaa koo fudhadhee, achirraa gara Maqedooniyaatti seene.
Amma Waaqayyoof galatni haa ta’u, inni yeroo hundumaa Kiristoosiin akka injifannu nu taasisa, akkasumas bakka hundumaatti beekumsa isaa isa nu biratti mul’isu.
nuti Waaqayyoof mi'aawaa Kiristoos, isaan keessaa warra fayyu, isaan keessas kan bade waan taaneef:
Isa nuti mi'aa du'aa hanga du'aatti; Kan biraa immoo jireenya jireenyaaf mi'aawaa ta'e. Wantoota kanaaf eenyutu gahaadha?
Sababni isaas, nutis, warra dubbii Waaqayyoo mancaasan, hamma Waaqayyootti, akka Waaqayyootti, Waaqayyo duratti nu dubbanna.
Ammas of galateeffachuuf jalqabna?Moo nu barbaachisu, akka warra kaanii tokko tokkootti, ergaa galateeffannaa, yookaan xalayaa galateeffannaa si irraa?
Ergaa keenya garaa keenya keessatti barreeffamee, namoota hundumaa beekanii dubbistu:
Ergaa Kiristoos nu tajaajile, inkiidhaan osoo hin taane, hafuura Waaqayyo isa jiraataa wajjin barreeffame ta’uun isaa ifatti waan labsameef; Minjaala dhagaa keessatti osoo hin taane, minjaala onnee foonii keessa.
Akkasumas, karaa Kiristoos gara Waaqayyootti nu amanna:
Akka ofii keenyaatti waan tokkollee yaaduuf ofuma keenyaaf gahaa miti jechuu miti; garuu gahaa ta’uun keenya kan Waaqayyooti;
kan akkasumas tajaajiltoota kakuu haaraa nu godhe; kan qubee osoo hin taane, kan hafuuraa: qubee ajjeeseef, garuu hafuurri jireenya kenna.
Garuu yoo xiqqeessuu du’aa, dhagaadhaan barreeffamee fi bocame, ulfina qabeessa ta’ee, ijoolleen Israa’el ulfina fuula isaatiif fuula Musee akka ilaalan; Ulfina kamtu fagaate:
Akkamitti xiqqeessuun hafuuraa baay’ee ulfina hin qabu?
Sababni isaas, xiqqeessuun balaaleffannaa ulfina yoo ta’e, baay’ee kan caalu ulfinaan qajeelummaan caala.
Sababni isaas inni ulfina qabeessa ta’e gama kanaan ulfina hin qabu ture, sababa ulfina Excelleth.
Sababni isaas, wanti ulfina qabeessa taʼe, wanti hafe ulfina qabeessa taʼa.
Yeroo sanatti abdii akkasii akka qabnu arguun, dubbii ifa ta’e guddaa fayyadamna:
akkasumas akka Musee, kan fuula isaa irratti vaayla kaa’e, ijoolleen Israa’el hamma dhuma isa haqame ilaaluu hin dandeenye:
Garuu sammuun isaanii ija isaa jaamsee ture: sababiin isaas hanga guyyaa kanaatti, dubbisa kakuu moofaa keessatti vail hin fudhatamne sanatu hafe; kan Vail Kiristoos keessatti fagaatu.
Garuu hanga har’aatti illee, yeroo Museen dubbifamu, vaaylli garaa isaanii irra jira.
Kanas ta’e sana yeroo gara Gooftaatti garagalu, vaaylli ni fudhatama.
Amma Gooftaan Hafuura sana, bakka hafuurri gooftaa jirutti bilisummaan jira.
Garuu hundi keenya, ulfina Gooftaa keessatti akka feesbuukii keessatti fuula banaa ilaalnee, akka hafuura Gooftaatiin illee ulfina irraa gara ulfinaatti, gara fakkii tokkootti jijjiirama.
Kanaaf tajaajila kana qabaachuu keenya arguun, akkuma araara argannee, hin dadhabne;
garuu wantoota dhokataa ta’an amanamummaa dhabuudhaan, haxxummaan deemuu osoo hin taane, sagalee Waaqayyoo gowwoomsaan hin to’atan; garuu dhugaa mul’achuudhaan Waaqayyoon ijaan qalbii nama hundumaaf of jajuudha.
Garuu Wangeelli keenya yoo dhokse, kan bade isaanitti dhokatee jira:
Waaqni biyya lafaa kanaa sammuu isaanii kan hin amanne jaamse, ifa wangeela Kiristoos isa fakkii Waaqayyoo ta'e, akka isaanitti hin ifeef.
sababiin isaas, Kiristoos Yesuus gooftaa malee ofii keenya hin lallabnu; ofii keenyas tajaajiltoota kee Yesusiif jedhee.
Waaqayyo inni ifa dukkana keessaa akka ifu ajaje, garaa keenya keessatti ifee, ulfina Waaqayyoo fuula Yesus Kristositti ifa akka kennu.
Garuu qabeenya kana meeshaa biyyee keessaa qabna, Kabajamoo aangoo kan Waaqayyoo ta’uu malee, nu malee.
Gama hundaan dhiphanna, ammas hin dhiphanne; Nuyi ni burjaaja'a, garuu abdii kutannaa keessa hin jirru;
ari’atame, garuu hin dhiifne; gadi darbatame, garuu hin balleessine;
Yeroo hundumaa qaama keessatti du'uu Gooftaa Yesus, jireenyi Yesusis qaama keenya keessatti akka mul'atu godha.
Nuyi warri yeroo hundumaa gara du'aatti geenyee Yesusiif, jireenyi Yesuus foon keenya isa du'aa ta'een akka mul'atu godhama.
Kanaaf duuti nu keessa hojjeta, garuu jireenyi si keessa jira.
Hafuura amantii wal fakkaatu qabna, akkuma barreeffame, nan amana, kanaaf dubbadhee jira; Akkasumas ni amanna, kanaaf immoo ni dubbanna;
Inni gooftaa Yesus ol kaase, Yesusiinis akka nu ol kaasu beekee, isiniif dhiheessa.
Sababni isaas, ayyaanni baay’een karaa galateeffannaa baay’ee ulfina Waaqayyoof irra deebi’amee dodootti akka ta’u waan hundumaaf.
Sababni kamiif iyyuu hin dadhabnu; Garuu namni keenya inni alaa badullee, ta’us namni keessaa guyyaa guyyaan haaromfama.
Dhiphina ifa ta’e keenyaaf, innis yeroo muraasaaf malee, ulfaatina ulfinaa baay’ee caalu fi bara baraa nuuf hojjeta;
wantoota mul’atan osoo hin taane, wantoota hin mul’anne osoo hin ilaalin: wantootni mul’atan yeroo waan ta’aniif; Garuu wantootni hin mul’anne bara baraa dha.
sababiin isaas, manni keenya inni lafa irraa godoo qulqullaa’aa kanaa yoo diigame, gamoo Waaqayyoo, mana harkaan hin hojjenne, samii irratti bara baraa akka qabnu ni beekna.
sababiin isaas, mana keenya isa Waaqa irraa dhufeen uffannee cimsitee hawwuun ni boonna:
Yoo akkas ta'e qullaa hin argamnu.
Nuyi godoo qulqullaa'aa kana keessa jirra, ba'aa ta'aa waan jirruuf, nutis utuu hin ta'in, uffannaa, uffannaa irratti, du'a sun jireenya keessaa liqimfamuu danda'a.
Amma inni waan of fakkaatuuf nu hojjete Waaqayyo isa innis hafuura hafuuraa nuuf kennedha.
Kanaaf yeroo hundumaa ofitti amanamummaa qabna, osoo reeffa keessa jirruu, Gooftaa irraa akka hin jirre beekna:
(Amantiidhaan, ijaan osoo hin taane, waan deemnuuf:)
Ofitti amanamummaa qabna, jedha, qaama keessaa akka hin jirre, Gooftaa birattis argamuuf fedhii qabna.
Kanaaf, kan jirus ta’e hin jirre, isa irraa fudhatama argachuu dandeenya.
Hundi keenya teessoo firdii Kiristoos duratti dhiyaachuu qabna; HUNDI isaanii wantoota qaama isaa keessatti hojjetaman akka argatan, akka sanaatti, gaariis ta’ee hamaa ta’us.
Kanaaf shororkeessummaa Gooftaa beekna, nuti namoota amansiifna; garuu Waaqayyoof akka mul’annu taasifama; Akkasumas qalbii keessan keessatti akka mul'atan nan amana.
sababiin isaas, ulfina kamtu bifaan akka isaaniif deebii kennitu, garaadhaan, ulfinaaf ulfina siif kennina malee, ulfina siif kennina malee, ulfina siif kennina.
Sababni isaas, ofii keenya cinatti yoo jiraannu, Waaqayyoof ta’a: of sober taana, kaayyoo keessaniif.
Jaalalli Kiristoos nu dhiphisa; Sababni isaas akkasitti murteessina, namni tokko yoo hundumaaf du'e, hundi isaanii du'anii turan:
akka inni hundumaaf akka du’e, warri jiraatan kana booda ofii isaaniitiif, isa isaaniif du’e malee, deebi’anii ka’an.
wherefore therefth nuti nama foon booda hin beeknu: eeyyee, Kiristoos fooniin booda beekna ta'us, ta'us amma kana booda nu kana booda nu beekna.
Kanaaf dhiirri kamiyyuu Kiristoos keessa yoo jiraate, inni uumama haaraa dha: wantootni dullooman ni darbu; Kunoo wanti hundi haaraa ta'aa jira.
Wantoonni hundinuus kan Waaqayyoo isa Yesus Kristoosiin nu araarsee, tajaajila araaraa nuuf kenne;
Waaqayyo Kiristoos keessa akka ture, biyya lafaa ofii isaatiif araarsee, isaan keessa seena; dubbii araaraa nuuf kenneera.
Amma egaa nuti Kiristoosiif ambaasaaddara taane, akka waan Waaqayyo nu kadhatetti, bakka Kiristoositti si kadhanna, Waaqayyoof haa araaramtu.
sababiin isaas, cubbuu tokko malee cubbuu akka taʼu isa godheera; akka nuti qajeelummaa Waaqayyoo isa keessatti taasifnu.
Nuyi akka hojjettoota isaa wajjin ta'anii, akkasumas ayyaana Waaqayyoo akka hin fuudhin akka hin fudhanne isin kadhanna.
(Inni yeroo fudhatamutti si dhaga’eera, guyyaa fayyinaas si gabaafadheera, kunoo, amma yeroon fudhatama qabu jira; kunuunsi, amma guyyaan fayyina.)
Waan kamiinuu yakka tokkollee hin kennine, ministeerichi akka hin komatamne:
garuu waan hundumaa keessatti akka tajaajiltoota Waaqayyootti of raggaasisuun, obsa guddaadhaan, rakkinaan, barbaachisummaa keessatti, dhiphina keessatti,
sarara keessatti, hidhaa keessatti, jeequmsa keessatti, hojiin, ilaaltoota keessatti, sooma keessatti;
Qulqulluudhaan, beekumsaan, yeroo dheeraadhaaf, gaarummaadhaan, hafuura qulqulluudhaan, jaalalaan kan hin fakkaanne,
Sagalee dhugaatiin, humna Waaqayyootiin, meeshaa waraanaa qajeelummaatiin harka mirgaa fi bitaatiin,
Kabajaa fi amanamummaa dhabuudhaan, gabaasa hamaa fi gabaasa gaarii: akka gowwoomsaatti, ammas dhugaa ta’us;
akka hin beekamnetti, fi garuu beekamaa ta’e; Akka du’aatti, kunoo, jiraanna; akka ari’ameetti, hin ajjeefamne;
akka gaddaatti, garuu yeroo hundumaa gammachuu; akka hiyyeessaatti, garuu baay’ee dureeyyii taasisuu; akka waan homaa hin qabneetti, ammas waan hundumaa qabaachuutti.
Yaa Qorontos, afaan keenya siif banaadha, garaan keenya guddata.
Nu keessatti hin dhiphattu, garaacha keetiin garuu ni dhiphattu.
Amma recompence in the same, (ani akka ijoollee kootti nan dubbadha,) isinis guddifadhaa.
Hin amanneen walqixa hin ta’in, qajeelummaan maal qaba, qajeelummaan maal qaba?Irbaata kamtu dukkanaan ifa qaba?
Akkasumas Kristos Beeliyal wajjin walgaʼii akkamii qaba?Moo kutaa akkamii isa kafaltiidhaan amanu qaba?
Akkasumas mana qulqullummaa Waaqayyoo waaqolii tolfamoo wajjin waliigaltee akkamii qaba?Isin mana qulqullummaa Waaqayyo isa jiraataa waan taʼaniif; Akkuma Waaqayyo jedhe, ani isaan keessa nan jiraadha, isaan keessa nan deema; Ani Waaqayyo isaaniis nan ta'a, isaanis saba koo ta'u.
Kanaaf isaan gidduutti ba'ee, adda ba'i, jedha Gooftaa, waan xuraa'aa hin tuqne; Ani immoo si simadha.
Abbaa siif ta'a, ati immoo ilmaan koo fi ijoollee durbaa koo haa taatu, jedha Gooftaan hundumaa danda'u.
Kanaaf abdiiwwan kana, baay’ee jaallatamoo, xurii fooniifi hafuuraa hundumaa irraa of haa qulqulleessinu, sodaa Waaqayyoo keessatti qulqullummaa guutuudhaan.
nu simadhaa; Dhiiroo hin balleessine, dhiira hin balleessine, dhiira hin gowwoomfamne.
Ani si balaaleffachuuf kana hin dubbadhu, kanaan duras, isin waliin jiraachuuf garaa keenya keessa jirtu jedheen ture.
Jajjabina dubbii koo siif ta’a, ulfina koo guddaadha: jajjabinaan guutameera, rakkina keenya hundumaa keessatti gammachuu guddaadha.
Sababni isaas, yeroo Maqedooniyaatti dhufnu, foon keenya boqonnaa hin qabu ture, garuu gama hundaan dhiphanne; Osoo lola hin taane, keessa sodaa ture.
Kanas ta’e sana, warri gadi darbataman jajjabeessan, dhufaatii Tiitoostiin nu jajjabeesse;
akkasumas dhufaatii isaa qofaan osoo hin taane, jajjabina inni si keessatti jajjabeeffame, yeroo inni fedhii cimaa kee, gadda kee, sammuu kee isa cimaa gara kootti nutti himu; Akkan caalaatti gammade.
Xalayaa tokkoon si gaddisiisaa ta’us, gaabbii galellee, ergaan sun yeroo tokkoof malee ta’us akka si gaddisiise nan hubadha.
Amma nan gadda jettee osoo hin taane, gaabbiidhaaf akka gaddite miti, sababiin isaas, haala Waaqayyoof ta’u booda waan gaddisiisteef, homaadhaan nu bira ga’uu dandeessu.
Gadda Waaqayyoof bu'aa ta'eef fayyina akka hin qalamneef gaabbii galchu: garuu gadda addunyaa du'a hojjeta.
Kunoo waan ofumaaf ofumaaf, akka isin goona gosa Waaqayyoo duukaa, of eeggannoo akkamii isin keessatti godhe, yea, maal of qulqulleessuu, yea, maal aarii, yea, maal sodaa, yea, maal ciminni hawwu, yea, yea, what revenge!Waan hundumaa keessatti dhimma kana irratti ifa ta'uuf of raggaasistaniittu.
Kanaaf, ani siif barreessan iyyuu, kaayyoo isaa isa dogoggora hojjeteef, kaayyoo isaa isa dogoggora rakkateefis osoo hin taane, Waaqayyo duratti kunuunsi keenya akka isiniif mul’atu godheera.
Kanaaf jajjabina keessan keessatti jajjabeeffamne, eeyyee, garmalee gammachuu Tiitoos'f caalaatti gammachuu guddaa nuuf kennine, sababiin isaas hafuurri isaa hundumaa isiniin haaromfame.
Sababni isaas, waan tokkollee yoo isiniif dhaadate, ani hin qaana'u; Garuu akkuma nuti dhugaadhaan waan hundumaa isiniif dubbannu, akkasitti dhaadachuun keenya, kan ani Titus dura hojjedhe, dhugaa ta'ee argame.
Jaalalli isaa immoo caalaatti sitti baay'eedha, inni immoo ajajamuu kee hunda yaadachuu, sodaa fi raafama akkamitti akka isa simatte.
Kanaaf waan hundumaa keessatti amantaa akkan qabu nan gammada.
Kana malees, obboleeyyan, ayyaana Waaqayyoo waldoota Maqedooniyaaf kenname akka sitti dhagaʼamu si goona;
Akkamitti sun yaalii guddaa rakkina keessatti baay’inni gammachuu isaanii fi hiyyummaan isaanii gadi fagoon badhaadhina bilisummaa isaaniif baay’ee.
Aangoo isaaniif, ani galmee nan qabaadha, eeyyee, humna isaanii ol ta'e isaan fedhii ofii isaanii turan;
Kennaa sana akka argannu, akkasumas waldaa qulqullootaaf tajaajiltoota ta’uu akka nutti fudhannu, waan baay’ee nuu kadhachuun.
Kanas akka nuti abdannetti osoo hin taane, jalqaba ofii isaanii Gooftaaf, fedha Waaqayyootiin nuuf kennaniiru.
insomuch that we have hawwuu, that akkuma inni jalqabe, kanaaf inni akkasumas ayyaana wal fakkaatu sanas in fixa.
Kanaaf, akkuma ati waan hundumaa keessatti, amantii, fi dubbii, fi beekumsa, fi cimina hundumaa keessatti, fi jaalala keessan nuuf, ayyaana kana keessattis akka baay'atan ilaalaa.
Ani abboommiidhaan osoo hin taane, sababa itti fufannaa namoota birootiin, garaa qulqulluu jaalala keetii mirkaneessuun dubbadha.
Ayyaanni gooftaa keenya Yesus Kristos ni beektu, sooressaa ta'us, ati immoo hiyyummaadhaan hiyyummaa akka ta'e, hiyyummaan isaa akka sooressaa ta'uuf.
Asittis gorsa koo nan kenna: kun siif, warra kanaan dura jalqabaniif, hojjechuu qofa osoo hin taane, waggaa tokko dura fuulduratti tarkaanfachuuf.
Amma kanaaf gocha isaa raawwatu; Akka qophii fedha waan ta'eef, akkasumas raawwiin waan isin qabdan keessaas jiraachuu danda'a.
Sababni isaas, jalqaba sammuu fedhii qabu yoo jiraate akka sanaatti fudhatama qaba malee akka sanaan hin fudhatamu.
sababiin isaas, dhiironni kaan ni salphatu jechuu koo miti, isin immoo baʼaa dhaqxan:
Garuu walqixxummaan, amma yeroo kanatti baay’inni kee fedhii isaaniif dhiyeessii ta’uu akka danda’u, baay’inni isaaniis fedhii keetif dhiyeessii ta’uu akka danda’u: walqixxummaan jiraachuu akka danda’u: .
Akkuma barreeffame, inni baay’ee walitti qabame homaa hin qabu ture; Inni immoo xiqqoo walitti qabatee ture hanqina hin qabu ture.
Garuu Waaqayyoof galatni haa ta'u, innis kunuunsa cimaa wal fakkaatu garaa Tiitoo keessa siif kaa'e.
Dhugumatti gorsa sana fudhateera; Garuu caalaatti fuulduratti ta'uu, fedhii mataa isaa gara keetti deeme.
Obboleessa, faaruun isaa Wangeela keessatti waldoota hundumaa keessatti ta’e sanas waliin ergineerra;
Akkasumas sana qofa osoo hin taane, ayyaana kana, isa ulfina gooftaa tokkoof nu biraan bulfamu, fi labsii sammuu kee isa qophaa’eef nu waliin akka imaluuf waldoota keessaa filatame:
Kana irraa fagaachuun, baay’ina nuyi nu bulchu kana keessatti namni kamiyyuu nu komachuu hin qabu:
waan amanamoo ta’an, ija Gooftaa qofa osoo hin taane, bakka namootaa duratti dhiyeessuun.
Obboleessa keenya, isa yeroo baay’ee waan baay’ee keessatti ciminaan mirkanaa’e, garuu baay’ee cimsitee, ofitti amanamummaa guddaa ani si keessa jiru irratti erge.
Tiitoos yoo gaafatamu, inni hiriyaa koo fi nama waliin haasa'u yoo ta'e: yookaan obboloonni keenya gaafatamu, isaan ergamtoota waldoota, fi ulfina Kiristoos ti.
Kanaaf, waldoota duratti, ragaa jaalala keetii, fi bakka kee dhaadachuu keenyaaf.
Sababni isaas, qulqulloota tajaajiluu akka tuquutti, siif barreessuun koo waan baay’ee hin barbaachifne:
Sababni isaas, ani fuuldura sammuu keetii, isa ani maqedooniyaatti isaaniif dhaadadhu, Akaa’aan waggaa tokko dura qophaa’aa akka ture nan beeka; Hinaaffaan kee immoo baay'ee baay'ee kakaase.
Ta’us obboloota ergee jiraa, of dhaadachuu keenya bakka bu’uun akka hin taaneef; Sun akkuman jedhe qophii ta’uu dandeessu:
Akka hin haply yoo isaan kan Maqedonia na waliin dhufan, fi qophii hin taane, nuti (kan nuti hin jenne, isin) ofitti amanamummaa wal fakkaatu kanaan qaana'uu qabna.
Kanaaf obboleeyyan gorsuun barbaachisaa natti fakkaate, isaan duratti akka deeman, fi dursanii booji’a kee, kan ati kanaan dura hubatte, akka nama arjummaatti, fi akka hawwii malee akka ta’uuf, akka hin dhufneef.
Garuu kana jedha, inni Soweth xiqqoollee ni haammata akkasumas xiqqoo; inni immoo kan soweth baay'ee haamus baay'ee.
Namni hundi akka inni garaa isaa keessatti kaayyoo isaatti, kanaaf haa kennu; Guutuu miti, yookaan barbaachisummaa, Waaqayyo nama gammachiisaa ta’e ni jaallata.
Waaqayyos ayyaana hundumaa gara keetti akka baay’atu gochuu danda’a; Akka, yeroo hundumaa waan hundumaa keessatti gahaa ta’uu qabaachuu, hojii gaarii hundumaatti akka baay’atu:
(Akkuma barreeffamee biyya alaa faffaca’ee; hiyyeeyyiif kenne: qajeelummaan isaa bara baraan jira.
Amma inni tajaajilee sanyii facaasaa lamaan isaanii nyaata keessaniif buddeena, sanyii keessan facaasaa, fi firii qajeelummaa keessanii guddisuu;)
waan hundumaa keessatti badhaadhina hundumaaf badhaadhina, kunis karaa keenyatti Waaqayyoof galateeffannaa fida.
Bulchiinsi tajaajila kanaa qulqullootaaf fedhii qabaachuu qofa osoo hin taane, Waaqayyoof galateeffannaa baay’eedhaan baay’eedha;
Yaalii xiqqeessuu kanaatiin osoo jiranii Waaqayyoon ulfina kan kennu, dhimma ofii keetii Wangeela Kiristoosiif, akkasumas qoodinsa bilisaa keetiif, namoota hundumaaf;
Kadhannaa isaaniitiinis, kan yeroo dheeraa booda ayyaana Waaqayyoo isa ol ta'eef.
Waaqayyoof kennaa hin dubbatamne isaaf galatni haa ta'u.
Amma ani ofii kootii garraamummaa fi lallaafummaa Kiristoosiin si kadhadha, innis si gidduutti am base, garuu am bold to you:
Garuu ani si kadhadha, akkan ofitti amanamummaa sanaan argamutti ija jabinaan akkan hin taane, ittiin warra tokko tokko irratti ija jabina qabaadhu jedheen yaada, isaanis akka waan fooniitti deemnutti nu yaadi.
Foon keessa deemnullee foon booda waraana hin goonu:
(Meeshaan waraanaa keenyaa kan foonii miti, garuu karaa Waaqayyoo humna guddaa qabutti humna cimaa gadi harkisuu;)
yaada gadi darbachuu, fi waan ol’aanaa hundumaa kan of ol of ol qabu beekumsa Waaqayyoo, fi yaada hundumaa gara booji’amuutti fiduudhaan gara ajajamuu Kiristoositti;
akkasumas ajajamuu diduu hundumaa haaloo ba’uuf qophii qabaachuu, yeroo ajajamuun kee raawwatamu.
Mul'ata alaa booda wantoota irratti ilaaltu?Namni kamiyyuu kan Kiristoos ta'uu isaa ofitti amana yoo ta'e, ofii isaatii kana deebi'ee haa yaadu, akkuma inni kan Kiristoos ta'e, nutis kan Kiristoos.
Sababni isaas, aangoo keenya hamma tokko caalaatti dhaadachuu qaba, isa Gooftaan akka ijaaramuuf nuuf kenne malee, badiisa keessaniif miti, ani qaana'uu hin qabu:
Akka waan xalayaadhaan si sodaachisu natti hin fakkaatu.
Xalayaawwan isaatiif, isaan, ulfaataa fi humna guddaa qabu jedhu; garuu qaamaan argamuun isaa dadhabaadha, haasaan isaas tuffii qaba.
Namni akkasii kana haa yaadu, akka nuti yeroo nuti hin jirretti qubeedhaan jecha keessa jirru, yeroo argannu sanas gocha keessa jirra.
Sababni isaas, lakkoofsa sana of gochuu hin dandeenyu, ykn namoota of galan tokko tokko waliin wal bira qabnee ilaaluu hin dandeenyu: garuu isaan of safaruu, fi of gidduutti of wal bira qabuun, ogummaa miti.
Garuu safartuu keenya malee waantoota hin dhaadannu, garuu akka safartuu seera Waaqayyo nuuf raabse, safartuu siif illee ga’uuf.
Akka waan isinitti hin geenyetti of hin diriirsinu, nutis hamma isin wangeela Kiristoos lallabuu keessatti dhufnee jirra:
Safartuu keenya malee wantoota of jajuu miti, jechuunis, hojii dhiirota biroo; Garuu abdii qabaachuu, yeroo amantiin kee dabalamu, akka seera keenyaatti baay’inaan isiniin guddifna,
Wangeela naannolee si bira jiran lallabuu, akkasumas sarara wantoota nama biraa harka keenyaaf qophaa'an keessatti dhaadachuu dhiisuu.
Inni garuu glorieth, gooftaa keessatti haa ulfina kennu.
sababiin isaas, inni ofii isaatii galateeffatamaa miti, eenyuun iyyuu kan galateeffate.
Waaqayyoof gowwummaa koo keessatti xiqqoo na obsuu dandeessa turte, dhugumas ana obsi.
Ani hinaaffaa Waaqayyoof hinaafe, ani akkan akka durba qulqulluu Kiristoositti isiniif dhiyeessutti, abbaa manaa tokkoof isin eeyya godhadheera.
Garuu akka bofaan karaa jalaa gowwomsee, sammuun kee salphaa ta’uu Kiristoos keessa jiru irraa manca’uu qaba jedheen sodaadha.
Sababni isaas, inni Yesus isa biraa hin lallabne, yookaan Hafuura biraa kan isin hin fudhanne, yookaan Wangeela biraa, isa isin hin fudhanne yoo fudhattan yoo lallabe, isa isinitti baachuu dandeessu.
sababiin isaas ani ergamoota baayʼee angafoota taʼan sana duuba hin turre jedheen yaada.
Garuu dubbii keessatti gara jabeeyyii ta’us, garuu beekumsaan miti; Garuu waan hundumaa keessatti isin gidduutti mul'annee jirra.
Ol ba’uu akka dandeessan of abasing gochuudhaan, Wangeela Waaqayyoo bilisaan isiniif lallabeera jedhee of abasing godhee jiraa?
Waldoota biroo saamanii mindaa isaanii fudhadhee, tajaajila siif gochuuf.
Yeroon si bira ture, fi barbaade, ani nama tokkoof na himatamee ture: waan obboloota Maqedooniyaa irraa dhufte naaf hanqateef: waan hundumaa keessattis si ba’aa akkan hin taane of eegeera, ofii kootiis akkasuma.
Dhugaan Kiristoos ana keessa waan jiruuf, namni tokkollee naannolee Akaayaatti dhaadachuu kana na hin dhaabu.
Yoo kam?Sababni isaas ani si hin jaalladhu?Waaqayyo ni beeka.
garuu waanan hojjedhu, akkan isaan irraa addaan kutuuf, kan fedhii hawwu; akka isaan ulfina qabanitti, akkuma nuti.
sababiin isaas, ergamoonni sobaa, hojjettoonni gowwoomsaa, gara ergamoota Kiristoositti of jijjiiru.
akkasumas dinqii hin qabu; Seexanni ofii isaatii gara ergamaa ifaatti jijjiirama.
Kanaaf tajaajiltoonni isaas akka tajaajiltoota qajeelummaatti yoo jijjiiraman waan guddaa miti; kan xumurri isaa akkaataa hojii isaaniitiin ta’a.
Ammas nan jedha, namni gowwaa natti hin yaadu; Yoo karaa biraatiin, ammas akka gowwaatti na simadhaa, akkan xiqqoo ofitti dhaadadhu.
Kan ani dubbadhu, ani Gooftaa booda osoo hin taane, akkuma gowwummaatti, ofitti amanamummaa dhaadachuu kanaan dubbadha.
Foon booda ulfina baay'ee sana argeen ulfina nan qaba.
Gammachuudhaan gowwoota rakkachaa waan jirtaniif, ofii keessan arguun ogummaadha.
Sababni isaas, dhiirri tokko yoo si nyaate, namni tokko yoo si fudhate, namni tokko yoo si fudhate, yoo namni tokko ofii isaatii ol jedhee si geessee, yoo dhiirri tokko si geessee, namni tokko yoo si ajjeese.
Ani akka waan arrabsootti nan dubbadha, akka waan dadhabaa turreetti. Haa ta'u malee whereinsover kamiyyuu ija jabina, (ani gowwummaan dubbata,) ani ija jabinaan akkasuma.
Isaan Ibirootaa?Ani akkasuma. Isaanis Israa’eloota?Ani akkasuma. Isaan sanyii Abrahaam ti?Ani akkasuma.
Isaan tajaajiltoota Kiristoosii?(Ani akka gowwaatti nan dubbadha) Ani caalaatti; Labors keessatti baay’inaan, sarara safartuu ol ta’een, manneen hidhaa keessatti baay’inaan, du’a oft.
Yihudoota keessaa yeroo shan fudhadhe i sarara afurtama tokko qusachuu.
Yeroo sadii uleedhaan reebamee ture, yeroo tokko dhagaadhaan rukutamee ture, yeroo sadii dooniin caccabee, halkan tokkoo fi guyyaa gadi fagoo keessa ture;
Imala keessatti yeroo baay’ee, balaa bishaanii keessatti, balaa saamtotaatiin, balaa biyya koo ofiitiin, balaa warra ormaatiin, balaa magaalattii keessatti, balaa lafa onaa keessatti, balaa galaana keessa jiru, balaa obboloota sobaa gidduutti;
Dadhabbii fi dhukkubbii keessatti, yeroo baay’ee, beela fi dheebuu keessatti, sooma keessatti yeroo baay’ee, qorraa fi qullaa ta’uu keessatti.
Wantoota hin qabne sana cinaatti, kan guyyaa guyyaan narra dhufu, kunuunsa bataskaanota hundumaa.
Eenyu dadhabaa, ani immoo dadhabaa miti?Eenyuutu mufate, ani immoo hin gubu?
Yoo ulfinni na barbaachisuu qabaate, wantoota dadhabina koo ilaallatan nan ulfeessa.
Waaqayyoo fi abbaan Gooftaa keenyaa Yesus Kristoos, inni bara baraan eebbifame, akkan hin soban beeka.
Damascus keessatti Bulchaan Aratas jalatti mootichi magaalaa Damascenes waraana waliin eege, na qabachuuf hawwaa:
akkasumas foddaa qaruuraa keessa jiruun dallaa bira gadhiisee, harka isaa jalaa miliqe.
Ulfina akka hin qabne shakkii tokko malee faayidaa hin qabu. Mul'ataa fi mul'ata Gooftaa nan dhufa.
Ani nama tokko Kiristoos keessatti waggaa kudha afur oliin beeka, (qaama keessatti, adda baasuu hin danda’u; yookaan qaama keessaa ba’ee, ani himuu hin danda’u: Waaqayyo beeka;) Kan akkasii gara samii sadaffaatti qabame.
Ani immoo nama akkasii nan beeka, (qaama keessas ta’e qaama keessaa ba’ee, ani beekuu hin danda’u: Waaqayyo beeka;)
Akkamitti akka inni Jannatatti qabame, jechoota hin dubbatamne dhaga’e, kunis namni tokko dubbachuun seera qabeessa miti.
Kan akkasii nan ulfina, ammas ulfina hin qabu, garuu dadhabina koo keessatti.
Ani ulfina argachuuf hawwullee, ani gowwaa hin ta'u; Sababni isaas ani dhugaa nan dubbadha, amma garuu dhiirri kamiyyuu isa inni na argu, ykn akka inni na dhaga'u ol akka na hin yaadneef obsa.
Akkasumas akkan baay’ina mul’ata sanaatiin ol akka ol ka’u, foon keessaa qoree naaf kenname, Ergamaa Seexanaa na buffet, akkan safartuu olitti ol’aanaa ta’uuf.
Waan kanaaf gooftaa sadii nan kadhadha, akka inni na irraa fagaatu.
Innis natti hime, ayyaanni koo siif gahaadha, humni koo dadhabbii keessatti mudaa kan hin qabne waan ta'eef. Kana caalaa gammachuudhaan dadhabina koo keessatti ulfina guddaa qaba, humni Kiristoos akka natti boqotu.
Kanaaf dadhabuutti nan gammada, arrabsoo keessatti, barbaachisummaa keessatti, ari’atama keessatti, Kiristoosiif jedhee dhiphina keessa jira, sababiin isaas yeroon dadhabe, egaa nan jabaadha.
Ani ulfina keessatti gowwaa ta'aa jira; Ani si dirqisiifataniittu, ani si galateeffadhee ture, ani homaa hin ta'u, ani ergamoota baay'ee angafa ta'an duuba jira, ani homaa hin ta'u.
Dhuguma mallattoon ergamaa tokkoo obsa hundumaan, mallattoo, fi dinqiidhaan, fi hojii humna guddaa qabu si gidduutti hojjetame.
sababiin isaas, ani ofii kootii ba’aa sitti hin taane ta’uu isaa malee, waldoota biroo gadi turte maali?Dogoggora kana naaf dhiifama godhaa.
Kunoo, yeroo sadaffaaf gara kee dhufuuf qophaa’e; Ani immoo siif ba’aa hin ta’u!
Ani immoo baay'ee gammachuudhaan isiniif baasee isiniif baasa; Hamma baay'inaan si jaalladhullee, baay'ee natti tola.
Garuu akkas haa ta'u, ani ba'aa sitti hin tolle: kanas ta'e sana, haxxee ta'uu kootiin, haxxeedhaan si qabadhe.
Isaan keessaa eenyuun akkan siif erge bu’aa siif kenneeraa?
Ani Tiitoos hawwe, isa waliin obboleessa erge. Tiitoon bu'aa siif argamsiise?Miillaan nuti hafuura tokkoon mitii?Miillaan deemaa turre tarkaanfii wal fakkaatu keessa hin seenne?
Ammas, akka isinitti dhiifama isiniif dhiheessinu yaadi?Kiristoosiin Waaqayyoon duratti dubbanna, garuu waan hundumaa hojjenna, baay’ee jaallatamaa, ati nama ijaaruu keetiif.
sababiin isaas, yeroon dhufu, akkan si hin argadhu, akkan si hin argadhu, falmiin, inaaffaa, dheekkamsa, wal dhabdeen, duubatti deebi’uu, hasaasa, dhiita’uu, dhiita’uu akka hin jirreef:
akkasumas, yeroon deebi’ee dhufu, Waaqayyo koo si gidduutti na gad of deebisa, ani immoo baay’ee cubbuu hojjete, akkasumas xuraa’ummaa fi ejja fi dadhabuu isa isaan raawwatan irraa akkan hin gaabbine nan bewail.
Yeroon gara kee dhufaa jiru kun yeroo sadaffaadha. Afaan dhugaa baatota lama ykn sadii keessatti jechi hundi ni hundeeffama.
Duraan sitti himeen, akka waan ani achitti argameetti, yeroo lammaffaaf raawwannee; Akkasumas osoo hin argamin amma hanga ammaatti cubbuu hojjete, kan biraa hundumaas, yoo deebi’ee dhufe, akkan hin qusanne nan barreessa:
Erga ati ragaa Kiristoos na keessatti dubbattu barbaaddu, isa siif-Waqni dadhabaa miti, garuu si keessatti jabaa dha.
sababiin isaas, dadhabbiidhaan fannifamee kan ture taʼus, humna Waaqayyootiin jiraata. nutis isa keessatti dadhabnee jirra, garuu humna Waaqayyootiin isa wajjin jiraanna.
Amantii keessa jiraachuu fi dhiisuu kee of qoradhu; Ofii kee mirkaneessi. Ofii kee hin beeki, akkamitti Yesus Kristos si keessa jira, haa ta'u malee?
Garuu akka nuti hin raawwanne akka beektan nan amana.
Amma akka ati hamaa hin hojjenne Waaqayyoon nan kadhadha; Raawwatamee mul'achuu qabna jechuu miti, akka waan dhugaa ta'e gochuu qabda, haa ta'u malee akka reprobates taana.
sababiin isaas, dhugaadhaaf malee dhugaa mormuu hin dandeenyu.
sababiin isaas, yeroo dadhabnu, ati immoo cimtuudha, kanas ni hawwina, mudaa hin qabne illee.
Kanaaf wantoota kana akkan hin argamneef nan barreessa, akkan qara fayyadamuu hin qabu, akka humna Gooftaan akka ijaaramuuf naaf kenne, akkasumas akka hin balleessineef.
Dhumarratti obboleeyyan, nagaa dhaamuuf. Guutuu ta’i, jajjabina gaarii qabaadhu, sammuu tokko ta’i, nagaan jiraadhu; Waaqni jaalalaa fi nagaas si wajjin in ta'a.
Dhungannaa qulqulluudhaan nagaa wal gaafadhu.
Qulqulloonni hundi nagaa siif dhaamu.
Ayyaanni gooftaa Yesus Kristos, jaalalli Waaqayyoo, fi Irbaata Hafuura Qulqulluu, hundumaa keessan wajjin haa ta’u. Ameen.
Phaawuloos, ergamaa, (nama miti, namaan osoo hin taane, Yesus Kristoosiin, Waaqayyo Abbaa, isa du’aa irraa isa kaase;)
Obboloota ana wajjin jiran hundumaas, gara waldoota Galaatiyaatti:
Ayyaanni siif haa ta'u Waaqayyo Abbaa irraa, Gooftaa keenya Yesus Kristos irraas ta'a,
kan cubbuu keenyaaf of kenne, akka fedha Waaqayyoo fi abbaa keenyaatti addunyaa hamaa ammaa kana irraa nu geessuuf:
Kan bara baraan ulfina haa ta'u. Ameen.
Yeroo dafnee isa ayyaana Kiristoos gara wangeela biraatti si waame irraa akka buqqa’an nan dinqisiifadha:
kan nama biraa miti; Garuu sun si rakkisa, wangeela Kiristoos ni jallisa ture.
nuti, yookaan ergamaan samii irraa, wangeela biraa kamiyyuu kan nuti siif lallabne, haa abaaramaa haa ta'u haa ta'u.
Akkuma kanaan dura jenne, ammas dhiirri kamiyyuu wangeela biraa yoo isin fudhattan isinitti lallabe, haa abaaramaa haa ta'u.
Sababni isaas, ani amma namoota amansiisaa, Waaqayyoon amansiisaa?Moo dhiira gammachiisuu barbaada?Sababni isaas, yoo ammatti gammachiise, ani garbicha Kiristoos ta'uu hin qabu.
Garuu Wangeelli na lallabame dhiira akka hin taane obboloota koo nan mirkaneessa.
Anis nama hin fudhanne, anis hin barsiisne, garuu mul'ata Yesus Kristositti.
Haasaa koo yeroon darbee amantii Yihudootaa keessatti, akkamitti akkan madaallii bira darbee Waldaa Waaqayyoo ari'ee, qisaasesse dhageessaniittu:
akkasumas amantii Yihudootaa keessatti bu’aa argadhe baay’ee ol saba koo keessatti, duudhaa abbootii koo caalaatti hinaafa.
Garuu yeroo Waaqayyo isa gadameessa haadha koo irraa na adda baasee, ayyaana isaatiin na waame, yeroo gammachiise,
Ilma isaa na keessaa mul’isuuf, warra ormaa gidduutti akkan lallabu; Achumaan fooniifi dhiigaan hin galle:
Lamaanuu ani gara Yerusaalemitti ol ba’ee ergamoota na dura turan; Garuu gara Arabiyaa seene, ammas gara Damaasqootti deebi'e.
Achiis waggaa sadii booda Pheexiroos arguuf gara Yerusaalemitti ol baʼe, guyyaa kudha shan isa wajjin jiraadhu.
Garuu ergamoota keessaa kan biraan ani tokkollee, Obboleessa Gooftaa Yaaqoob baraareera.
Amma wantootni ani siif barreessu, kunoo, Waaqayyo duratti, ani hin sobu.
Sana booda gara naannolee Siiriyaa fi Siilishiyaatti dhufe;
akkasumas waldoota Yihudootaa kan Kiristoos keessa turanitti fuula isaanii irratti hin beekamne:
Garuu isaan dhaga'anii turan, inni yeroo darbe nu ari'ate amma amantii yeroo tokko balleessu lallabe.
Isaanis Waaqayyoon ulfina kennan.
Achiis waggaa kudha afur booda ammas gara Yerusaalem Barnaabaas wajjin ol ba'ee, Tiitoosis fudhadhees.
Anis mul'ata ol ba'ee, wangeela ani warra ormaa gidduutti lallabu sana isaaniif qunnamsiise, garuu dhuunfaan maqaa gaarii qaban, karaa kamiinuu akkan fiiguu qabu, ykn akkan hin geggeessineef.
Garuu Tiitoos, kan ana waliin ture, Giriikii ta'uun, dhaqna qabaa akka ta'uuf dirqame:
akkasumas obboloonni sobaa osoo hin beekin, kanneen bilisummaa keenya isa Kiristoos Yesuus keessa qabnu basaasuuf dhufe, akka isaan garbummaatti nu galchan, dhufte:
Isaaf bitamuudhaan bakka kennineef, lakki, sa’aatii tokkoof miti; Dhugaan wangeelaa akka si waliin itti fufu.
Garuu kanneen hamma tokko fakkaatanii turan keessaa, (wanti isaan turan, anaafis ta'u: Waaqayyo nama namaa hin fudhatu:) sababiin isaas warri hamma tokko konfiraansii keessa jiran fakkaatu homaa natti hin dabalamne:
faallaa kanaatiin garuu, wangeelli dhaqna qabaan sun akka naaf raawwatame yeroo argan, akkuma wangeelli dhaqna qabaa Pheexiroositti ta’e;
(Inni Pheexiroos keessatti bu’a qabeessa ta’ee ergamaa dhaqna qabaa sanaatti hojjeteef, ana keessas kanuma gara Ormootaatti na keessa ture:)
Yaaqoob, Seefaas fi Yohaannis inni utubaa fakkaatu, ayyaana naaf kenname sana yeroo hubatan, anaa fi Barnaabaasiif harka mirgaa waldaadhaaf kennan; gara warra ormaatti akka deemnu, isaanis gara dhaqna qabaa sanaatti.
Isaan qofatu hiyyeeyyii yaadachuu qabna; Kan anis gara fuulduraatti hojjechuuf ture sana.
Garuu Phexros gara Anxokiyaa yeroo dhufu, ani isa komachuudhaaf, fuula isaa nan dhaabe.
Sababni isaas, inni tokko tokko Yaaqoob irraa dhufee, warra ormaa wajjin nyaate, garuu yeroo isaan dhufan of keessaa baʼee of adda baasee, isaan warra dhaqna qabaa taʼan sodaate.
Yihudoonni kaan immoo akkasuma isa waliin tamsa’an; Barnaabaas akkasumas wal fakkeessuu isaaniitiin fudhatamuu isaa.
Garuu akka dhugaa wangeelaatti qajeelee akka hin deemne yeroon argu, hunduma isaanii duratti Pheexiroosiin, Yihudii yoo taatu, akka Yihudootaatti osoo hin taane, akkamitti akka Yihudootaa jiraachuuf dirqisiifamtee, dirqisiifadhe jedheen?
Nuti warri uumamaan Yihudoota taane, cubbamoota warra ormaa miti,
Namni tokko hojii seeraatiin akka hin qajeelle beekee, amantii Yesus Kristositti, Iyyasuus Kiristoositti amanneerra, hojii seeraatiin malee, hojii seeraatiin akka hin amanne, sababiin isaas hojiin seeraan hin qajeelfamu.
Garuu yoo, Kiristoosiin qajeelchuu barbaannu, nuti ofii keenyas cubbamoota argamna, kanaaf Kiristoos tajaajilaa cubbuuti?Waaqayyo haa dhowwu.
Sababni isaas, wantoota ani balleessu yoo ammas ijaare, ofii kootii nama doonii irra darbu nan godha.
Ani karaa seeraatiin gara seeraatti du'ee jira, akkan Waaqayyoof jiraadhuuf.
Ani Kiristoosiin fannifamee jira: yoomiyyuu hin jiraadhu;Ta’us ani miti, Kiristoos na keessa jiraadha: jireenya ani amma fooniin jiraadhu amantii Ilma Waaqayyootiin jiraadha, isa na jaallate, naaf kenne.
Ani ayyaana Waaqayyoo hin fashaleessu!
Yaa Galaatiyaa gowwoota, kan si falfalaa, dhugaaf akka hin ajajamne, ija isaa duratti Yesus Kristos akka ka'e ifa ta'ee, si gidduutti fannifamee jiraa?
Kana qofa si baree, hojii seeraatiin hafuura fudhadhe, ykn dhaddacha amantiitiin?
Akkas gowwaadhaa?Hafuura keessa erga jalqabdee booda, amma fooniin mudaa hin qabduu?
Waan baay'ee rakkattee turtee?Yoo ammallee akkasumaan ta'e.
Kanaaf hafuura siif tajaajila, dinqii si gidduutti hojjetu, hojii seeraatiin, yookaan dhaddacha amantiitiin hojjeta?
Akka Abrahaam Waaqayyoon amanee, qajeelummaaf itti gaafatame.
Kanaaf warri amantii ta'an, ijoollee Abrahaam akkasuma.
Caaffanni qulqullaa'aan, Waaqayyo karaa amantii, wangeela duratti lallabee, Saboonni hundinuu eebba.
Egaa warri amantii ta’an Abrahaam amanamoo ta’aniin eebbifamu.
Sababni isaas, hojiin seeraa abaarsa jala waan jiruuf, waan barreeffameef, abaarsa waan ta’eef, waan hundumaa keessatti kan itti fufu hunda kan macaafa seeraa keessatti barreeffaman isaan gochuuf.
Garuu namni tokkollee Waaqayyoon duratti seeraan akka hin qajeelfamne, ifa akka ta’e, sababiin isaas, qajeelfamni amantiidhaan in jiraata.
Seerri immoo amantii miti, garuu, namni isaan keessa jiraatu isaan keessa jiraata.
Kiristoos abaarsa seeraa irraa nu fureera, abaarsa nuuf godhanii, waan barreeffameef, abaarsa waan muka irratti fannifame hundumaadha:
Eebbi Abrahaam karaa Yesus Kristoos Ormoota irratti akka dhufu; Waadaa hafuuraa karaa amantii akka argannuuf.
Obboloota, akkaataa namootaa booda nan dubbadha; Kakuu namaa malee ta'us, ta'us yoo mirkanaa'e, namni tokkollee disannulleth, ykn itti dabaluu.
Amma Abrahaamiifi sanyii isaatiif waadaa galame turan. Inni miti, sanyiidhaafis, akka baay’ee; garuu akka tokkootti, sanyii kee, isa Kiristoos ta’e.
Kanas nan jedha, kakuun, kan dura Waaqayyoon Kiristoosiin mirkanaa’e, seerri, inni waggaa dhibba afurii fi soddoma booda, abdii kutachuu akka hin dandeenye.
Sababni isaas, dhaala seeraa yoo ta’e, kana booda abdii hin ta’u, Waaqayyo garuu Abrahaamiif abdiidhaan kenne.
Sana booda seera kanaaf tajaajila?Innis sababa irra daddarbaatiin, hanga sanyii waadaan sun itti galfame dhufuu qabutti itti dabalame; akkasumas ergamootaan harka gidduu galeessaa tokkoo keessatti muudame.
Amma giddu-galeessaan gidduu galeessa tokkoo miti, garuu Waaqayyo tokko.
Seerri sun egaa waadaa Waaqayyoo kan mormudhaa?Waaqayyo haa dhowwu, sababiin isaas, osoo seerri jireenya kennuu danda’u kennamee jira ture, dhugumatti qajeelummaan seeraan ta’uu qaba ture.
Garuu Caaffanni Qulqullaa’oon cubbuu jalatti hundumaa xumureera, abdiin amantii Yesus Kristosiitiin kenname, warra amanan isaaniif akka kennamuuf.
Garuu amantiin osoo hin dhufin seera jalatti eegnee, amantii booda mul’achuu qabutti callineerra.
Kanaaf seerri gara Kiristoositti nu geessuuf barsiisaa mana barumsaa keenyaa ture, akka nuti amantiidhaan qajeeloo ta’uuf.
Garuu erga amantiin sun dhufee booda, kana booda ogeessa mana barumsaa jala hin jirru.
Isin hundumaa ijoollee Waaqayyoo Kiristoos Yesusiin amantiidhaan.
Sababni isaas, akkuma baay’een keessan gara Kiristoositti cuuphamtan Kiristoos irratti kaa’attaniittu.
Yihudaanis ta'e Giriikii hin jiru, walitti hidhamnis ta'e bilisa miti, dhiiras ta'e dubartiin hin jiru, sababiin isaas isin hundinuu Kiristoos Yesus keessa jirtu.
Kan Kiristoos yoo taatanis, sanyii Abrahaam, akka waadaa sanaatti dhaaltuudha.
Amma nan jedha, dhaalaan, hanga inni daa’ima ta’utti, Gooftaa hundumaa ta’us, garbicha irraa homaa hin adda baasu;
garuu hanga yeroo abbaa muudameetti barsiisotaa fi bulchitoota jala jira.
Haa ta’u malee, nuti, yeroo ijoollee turretti, elementoota addunyaa jalatti garbummaa keessa turre:
Garuu yeroo guutuun yeroo dhufu, Waaqayyo ilma isaa, dubartii irraa hojjetame, seera jalatti hojjetame erge,
Isaan seera jala turan furuuf, guddifachaa ilmaan akka argannuuf.
Ilma waan taateef Waaqayyo hafuura ilma isaa gara garaa keetti ergee, boo'aa, Abbaa, Abbaa.
kanaafuu kana booda tajaajiltuu miti, ilma malee; yoo ilma tokkos karaa Kiristoos dhaaltuu ta’e.
Haa ta'u malee, yeroo Waaqayyoon hin beekne, isaan warra uumamaan waaqolii hin taane isaaniif tajaajilte.
Amma garuu, Waaqayyo, yookaan immoo waa'ee Waaqayyoo ni beektu, akkamitti ammas gara elementoota dadhabaa fi kadhataa, bakka itti deebitee garbummaa keessa ta'uuf hawwitan?
Guyyoota, fi ji’oota, fi yeroo fi waggoota ni ilaaltu.
Ani si sodaadha, akkan siif hin kennamneef.
Obboleeyyan, akkan jirutti si kadhadha; Ani akka isinitti, tasumaa na hin miidhiin.
Foon dadhabuu keessa darbee yeroo jalqabaaf akka sitti lallabe ni beektu.
Qorumsi koo inni foon koo keessa ture immoo hin tuffanne, hin didne; garuu akka ergamaa Waaqayyootti na simate, akka Kiristoos Yesuusittillee.
Eebbifamni ati dubbatte eessa jira?Ani galmeessuun, osoo danda'amee, ija ofii keetii ni buqqiftu, naaf kennitee, siif waraaba.
Kanaaf diina kee ta'aa jiraa, dhugaa sitti himaa?
Isaan hinaaffaan si miidhu, garuu gaarii miti; Eeyyee, isaan si keessaa baasu turan, akka isin isaan miidhuuf.
Garuu yeroo hundumaa waan gaarii keessatti hinaafuu gaarii dha, yeroon si bira jiru qofa miti.
Ijoolleen koo xixiqqoo, kan ani deebi’ee dhalootatti hamma Kiristoos si keessatti uumamutti nan dhidhiita,
Amma si bira jiraachuu, sagalee koos jijjiiruu nan hawwa; Sababni isaas, ani si shakkii keessa nan dhaabbadha.
Natti himi, isin fedhii seera jala jiraachuu, isin seera hin dhageessanii?
Sababni isaas, Abrahaam ilmaan lama akka qabu, isa tokko, isa kaan immoo dubartii bilisaatiin akka qabu.
Garuu inni dubartii mana hidhaa foonii booda dhalate; Garuu inni nama bilisa taate sanaa abdiidhaan ture.
Wantoonni kam akka fakkeenya ta’an: kunniin kakuu lamaan waan ta’aniif; Kan gaara Siinaa irraa, kan gendereth to garbummaa, innis agar.
Agar kun gaara Siinaa Arabiyaa keessatti, Yerusaalem amma ijoollee ishee wajjin garbummaa keessa jirtuuf deebii kenniti.
Garuu Yerusaalem kan armaan olii bilisa, kunis haadha hunda keenyaati.
Innis kan barreeffame, gammachuu, ati warra hin qabne; Caccabee boo'i, ati hin dadhabu, sababiin isaas inni nama hin badne ijoollee ishee caalaa baay'ee qaba.
Amma nuti obboloonni akkuma Yisihaaq turan ijoollee waadaa ti.
Garuu akkuma yeroo sanaa inni foon sana booda dhalate isa hafuura duukaa bu'e isa ari'ate, akkasuma.
Kanas ta’e sana macaafa qulqulluu maali?Dubartiin hidhaa fi ilma ishee gadi darbadhaa: Ilmi dubartii hidhataa ilma bilisa taate sanaa wajjin dhaala hin ta'u.
Egaa, obboloota, nuti ijoollee dubartii hidhaa miti, kan bilisaa.
Kanaaf bilisummaa keessatti ariitiin dhaabbadhaa, Kiristoos bilisa nu baaseera, harqoota garbummaa wajjin deebi’anii hin qabamin.
Kunoo, ani Phaawuloos isiniin jedha, yoo dhaqna qabaattan, Kiristoos homaa isin hin bu'u.
Sababni isaas, nama dhaqna qabaa jiru hundumaaf, seera guutuu hojjechuuf nama liqii qabu taʼuu isaatiif ammas nan ragaa baʼa.
Kiristoos siif bu'aa hin qabu, namni si irraa haqa qabu; Ayyaana irraa ni kuftu.
nuti hafuuraan abdii qajeelummaa amantiidhaan eegaa turre.
sababiin isaas, Yesus Kristos keessatti dhaqna qabaan waan tokkollee hin availeth, dhaqna hin dhaqne; Garuu amantii jaalalaan hojjetu.
Isin akka gaariitti fiigdee turte; Eenyuutu dhugaaf akka hin ajajamne si gufachiise?
Amansiisuun kun kan si waamu isa hin dhufu.
Xiqqoo raase leaveneth guutuu lump.
Ani karaa gooftaa, akka ati karaa biraatiin hin yaadneetti, isinitti amantaa qaba, inni garuu isa rakkina keessa jiru, eenyuun akka ta'e, eenyuun akka ta'e.
Ani immoo, obboloota, yoo ammallee dhaqna qabaa lallabe, maaliif ammallee ari’atama rakkadha?Sana booda yakki fannoo dhaabe.
Ani isaan illee irraa muramanii turan which rakkatan.
sababiin isaas, obboleeyyan, gara bilisummaatti waamamtaniittu; Fooniidhaaf yeroodhaaf bilisummaa qofa fayyadamuu malee jaalalaan wal tajaajili.
Seerri hundi jecha tokkoon waan raawwatamuuf, kana keessattillee; Ollaa kee akka ofii keetii jaallatta.
Garuu yoo ciniintanii wal nyaattan, akka isin hin dhugneef of eeggannoo godhaa.
Kana nan jedha, hafuuraan deemi, fedhii fooniis hin guutu.
Foon hafuura irratti, Hafuurri foon irrattis, isaan kun immoo isa gara biraatti faallaadha: akka isin wantoota isin hojjettan gochuu hin dandeenyeef.
Garuu yoo hafuuraan geggeeffamtan seera jala hin jirtan.
Amma hojiin foonii mul’ata, isaanis kanneen; ejja, ejja, xuraa’ummaa, hasciviousness,
Waaqolii tolfamoo waaqa tolfamaa, falfala, jibba, garaagarummaa, emulations, dheekkamsa, wal dhabdee, fincila, heddummina,
Inaani, ajjeechaa, machaa'ee, haaromsuu, fi kan akka: Kan ani kanaan duras sitti himu, akkuma ani yeroo darbe sitti hime, isaan wantootni akkasii hojjetan mootummaa Waaqayyoo akka hin dhaalne.
Garuu firiin hafuuraa jaalala, gammachuu, nagaa, dheeraa, lallaafummaa, gaarummaa, amantii,
Gaarummaa, wal-qixa: akkanaa irratti seerri hin jiru.
Isaanis kan Kiristoos ta'an jaalalaa fi hawwii wajjin foon fannisaniiru.
Yoo hafuura keessa jiraanne hafuura keessas haa deemnu.
Ulfina waa’ee hin baafne hin hawwinu, wal hin kakaasnu, wal hinaafn.
Obboloonni, namni tokko badiidhaan yoo bira gahe, isin warra hafuuraa taatan, hafuura garraamummaatiin kan akkasii deebisu; Ofii kee yoo ilaalle, akka hin qoramnes.
Ba'aa walii keetii ba'aa, kanaaf seera Kiristoos guutuu.
Sababni isaas, namni tokko waan tokko ta’ee yoo yaade, yeroo homaa hin taane ofii isaatii gowwoomsa.
Garuu namni hundi hojii ofii haa mirkaneessu, achiis ofuma isaatii qofatti gammadee jira, kan biraattis hin gammadu.
sababiin isaas namni hundinuu ba’aa ofii isaa ni baadha.
Isa dubbii keessatti barsiifamu isa waan gaarii hundumaan barsiisu itti haa qunnamsiisu.
hin gowwoomfamin; Waaqayyo hin qoosamu, nama Soweth kamiyyuu, innis ni haammata.
sababiin isaas, foon isaa gara foon isaatti soweth sana malaammaltummaa ni haama; Inni sun hafuuraaf haa taʼu, hafuuraan immoo jireenya bara baraa haa taʼu.
akkasumas akka gaariitti hin dadhabnu, sababiin isaas yeroo isaa eeggate keessatti ni haammanna, yoo hin dadhabne.
Kanaaf carraa argannu, keessumaa warra mana amantii ta’aniif, namoota hundumaaf waan gaarii haa goonu.
Xalayaan ani harka kootiin siif barreessee akkam guddaa ta'e argita.
Foon keessatti shew haqa qabeessa gochuuf fedhii hamma dhagna dhaqxuu si danqa; Fannoo Kiristoosiif ari'atama akka hin rakkanneef qofa.
sababiin isaas warri ofii isaanii dhaqna qabaan seera hin qaban; Garuu fedhii dhaqna qabaa, foon kee keessaa akka ulfina qabaatan.
Waaqayyo garuu fannoo gooftaa keenya Yesus Kristos keessatti ulfina akkan qabaadhuuf haa dhowwu, ani immoo biyyi lafaa ittiin anaaf fannifamee jira, ani immoo biyya lafaaf nan adeema.
sababiin isaas, Kiristoos Yesuus keessatti dhaqna qabaan waan tokkollee, dhaqna hin dhaqne, uumama haaraa malee.
akkasumas akkuma seera kanaa, nagaan isaan, fi araara, Israa’el Waaqayyoo irrattis ni jira.
Kana booda namni tokkollee na hin rakkisu, ani qaama koo keessatti mallattoo gooftaa Yesus nan baadha.
Obboloota, ayyaanni gooftaa keenyaa Yesus Kristos hafuura keetiin haa ta'u. Ameen.
Phaawuloos, ergamaa Yesus Kiristoosiin, qulqullootaaf warra Efesoon, warra Kiristoos Yesuusitti amantoota ta’aniif:
Ayyaanni siif haa ta'u, nagaa, Waaqayyo Abbaa keenya irraa, Gooftaa Yesus Kristos irraas haa ta'u.
Waaqayyoo fi abbaan gooftaa keenya Yesus Kristoos haa eebbifamu, isa eebba hafuuraa hundumaan bakka waaqayyoo Kiristoos keessatti nu eebbise:
Akka inni bu’uura addunyaa duratti isa filate, akka nuti jaalala keessatti isa duratti qulqullaa’aa fi komatamuu malee:
akka gammachuu gaarii fedha isaatti, Ijoollee Yesus Kiristoosiin akka guddifachuuf nu eeyyamame gochuudhaan,
gara galateeffannaa ulfina ayyaana isaa, kan inni Jaallatamaa keessatti fudhatama nuuf godhe.
Isa karaa dhiiga isaatiin furuu, dhiifama cubbuu, akka badhaadhina ayyaana isaa;
kan inni ogummaa fi of eeggannoo hundaan gara keenyatti baay’ate;
Iccitii fedha isaa nuuf beeksise, akka gammachuu isaa isa inni ofii isaatiif kaayyoo itti godheetti:
bara guutuu baraa keessatti Kiristoos keessatti waan hundumaa keessatti walitti qabamuu danda’a, lamaan isaanii iyyuu kan samii keessa jiran, kanneen lafa irra jiran; Isa keessallee:
kan keessattis dhaala arganne, kaayyoo isaa gorsa fedha ofii isaa booda waan hundumaa hojjetutti dursee murtaa’aa jira:
ulfina isaa isa jalqaba Kiristoositti amanameef faaruu akka taanu.
Isinis, sana booda dubbii dhugaa dhageessanii, wangeela fayyina keessanii dhageessanii, isinis isin booda, hafuura abdii qulqulluu sanaan chaappaaleftan, isa keessattis isinitti chaappeffamtan.
kan dhaala keenyaa hamma qabeenya bitame furuutti, gara faaruu ulfina isaatti.
Kanaafis, waa’ee Gooftaa Yesusitti amantii qabdu erga dhaga’ee booda, qulqulloota hundumaas nan jaalladha,
Kadhannaa koo keessatti waa’ee kee akka siif kaasu siif kennuu dhiisuu;
Waaqni Gooftaa keenyaa Yesus Kristos, Abbaa Ulfina, Hafuura Ogummaa fi Mul’ata beekumsa isaa keessatti akka isiniif kennu:
Ijji hubannoo keetii ifa ta’uu; abdii waamicha isaa maal akka ta’e, akkasumas badhaadhummaan ulfina dhaalaa qulqulloota keessa jiru maal akka ta’e akka beektan,
akkasumas guddinni humna isaa US-Waard warra amanan, akka hojii humna isaa isa jabaa ta’etti, maal fakkaata,
kan inni Kiristoos keessatti hojjete, yeroo inni du’aa isa kaase, fi bakka samiitti harka isaa mirgaa irratti isa kaa’e,
Hunda caalaa muummee, fi humna, fi humna, fi olaantummaa, fi maqaa hundumaa kan moggaafame, addunyaa kana qofa osoo hin taane, isa dhufuuf jiru keessattis:
waan hundumaas miila isaa jala kaa’ee, waan hundumaa gara Mana Kiristaanaatti mataa akka ta’u kenne,
Kan qaama isaati, guutuu isaa kan hunda guutuu.
ati immoo saffisiise, warra seeran ala seenuu fi cubbuu keessatti du’anii turan;
kan yeroo darbe akka adeemsa addunyaa kanaatti deemtan, akka Amiirri Humna Qilleensaa, hafuurri amma ijoollee ajajamuu diduu keessatti hojjetu:
Isaan keessaa akkasumas hundi keenya yeroo darbe fedhii foon keenyaa keessatti, fedhii fooniifi sammuu guutuudhaan haasofnee; akkasumas uumamaan ijoollee dheekkamsaa akka warra kaanii illee turan.
Waaqayyo inni araaradhaan badhaadhe, jaalala isaa guddaa itti nu jaallate,
Yeroo cubbuu keessatti duunellee, Kiristoosii wajjin nu saffisiise, (ayyaana isin fayyuudhaan;)
akkasumas waliin nu ol guddiseera, akkasumas Kiristoos Yesuus keessatti iddoowwan samii keessa akka taa’an nu godhe:
Bara dhufutti gaarummaan isaa gaarummaa isaa karaa Kiristoos Yesuus nuuf qabu keessatti badhaadhummaa isa caalu akka mul’isu.
Ayyaanni karaa amantiitiin ni fayyita; Sunis kan ofii hin taane, kennaa Waaqayyooti:
Hojii miti, namni kamiyyuu akka of hin jajjabeessineef.
Nuyi hojii isaati, hojii gaarii Kiristoosiin kan uumame, Waaqayyo isa keessa akka deemnu osoo hin muudamin dura.
Kanaaf, yeroo booda warra Ormoota darbanii foon keessa jiraachuu, warra foon harkaan hojjetu keessatti dhaqna qabaa jedhamee waamamu jedhamee waamamu;
akka yeroo sanatti Kiristoos malee, orma Koomanweltii Israa’el irraa, fi orma kakuu abdii irraa, abdii hin qabne, fi Waaqayyo biyya lafaa keessatti hin qabne ta’uu ishee:
Amma garuu Kiristoos Yesuus keessatti yeroo tokko tokko dhiiga Kiristoosiin ni deemta.
sababiin isaas, inni nagaa keenya, isa lamaanuu qabaatee, dallaa gidduu nu gidduu jirus caccabsee jira;
diinummaa, seera abboommii labsii keessatti argamu illee foon isaa keessatti haqamee; sababiin isaas, ofii isaatii nama haaraa tokko ofii isaatii gochuuf, kanaaf nagaa buusuuf;
akkasumas diinummaa sana ajjeesee, fannoodhaan qaama tokkoon Waaqayyoon akka araarsuuf:
dhufee nagaa siif lallabe, isaanis fagoo turan, isaanis nigh turan.
Sababni isaas karaa isaa lamaan keenya iyyuu Hafuura tokkoon gara Abbaatti qaqqabummaa qabna.
Kanaaf amma warra ormaa fi orma hin taane, qulqulloota wajjin, fi maatii Waaqayyoo wajjin akka wal fuudhan;
akkasumas bu’uura ergamootaa fi raajota irratti kan ijaaraman yoo ta’u, Yesus Kiristoos ofii isaatii dhagaa golee isa guddaa ta’uu isaati;
kan gamoo hundumaa walitti hidhame gara mana qulqullummaa qulqulluu Gooftaa keessatti guddatu:
Isa keessattis karaa hafuuraatiin bakka jireenyaa Waaqayyoof waliin ijaaramtu.
Kaayyoo kanaaf ani Phaawuloos, hidhamaa Yesus Kristos siif, ormoota,
Yoo waa'ee bara ayyaana Waaqayyoo isa siif kenname dhageessanii jirtan:
Akkamitti mul'ata isaatiin iccitii sana natti beeksise;(Akkuma ani jechoota muraasaan armaan olitti barreessu,
Isa, yeroo dubbiftan, beekumsa koo iccitii Kiristoos keessatti hubachuu dandeessu)
kan bara biraatti ilmaan namootaaf hin beekamne, akkuma amma ergamoota isaa qulqulluu fi raajota hafuuraan mul’ate;
Ormoonni akka fellowheirs ta’an, fi qaama tokko akka ta’an, fi qooddattoota waadaa isaa Kiristoos keessatti wangeelaan:
Which wased a muuzer, akka kennaa Waaqayyoo hojii bu’a qabeessa ta’een aangoo isaatiin naaf kenname.
Anaaf, qulqulloota hundumaa keessaa isa xiqqaa ta’e, ayyaanni kun kenname, ani badhaadhina Kiristoos isa hin barbaadamne warra ormaa gidduutti akkan lallabu;
Akkasumas namoonni hundinuu maal akka ta’an akka argan gochuuf, inni jalqaba biyya lafaa irraa kaasee Waaqayyotti dhokatee kan ture, Yesus Kiristoosiin waan hundumaa uume:
Akka yaadaatti amma bulchitootaa fi humnoota iddoowwan samii keessatti argaman Waldaan ogummaa Waaqayyoo dachaa ta’e,
Akka kaayyoo bara baraa isa inni Kiristoos Yesuus gooftaa keenyatti kaayyeffate:
kan nuti amantii isaatiin ofitti amanamummaadhaan ija jabinaafi qaqqabummaa qabnu.
Kanaaf, ulfina keeti, rakkina koo siif hin jajjabeeffamne jedheen hawwa.
Sababni isaas, abbaa gooftaa keenya Yesus Kristositti jilba koo nan jilbeenfadha,
kan maatiin samii fi dachii keessa jiran hundi moggaafame,
akka inni akka badhaadhina ulfina isaatti, hafuura isaatiin nama keessaatiin akka jabaatu;
Kiristoos amantiidhaan garaa kee keessa akka jiraatu; akka isin, hundee fi jaalala keessa bu'uura godhachuun,
qulqulloota hundumaa wajjin bal’inni, fi dheerinni, fi gad fageenya, fi olka’iinsa maal akka ta’e hubachuu danda’uu danda’a;
Jaalala Kiristoos isa beekumsa dabarsu, guutummaatti Waaqayyoon akka guutamtan beekuuf.
Amma isa hundumaa caalaa baay’inaan hojjechuu danda’u kan nuti gaafannu ykn yaadnu, akka humna nu keessa jiruutti,
Isaaf bara hundumaa, addunyaan, bara hundumaatti, ulfina Waldaa Kiristoos Yesusiin haa ta'u. Ameen.
Ani kanaaf, hidhamaa Gooftaa, waamichi itti waamaman akka deemtan isin kadhadhaa, ittiin waamamu,
Low linness fi garraamummaa hundumaa wajjin, yeroo dheeraadhaaf, jaalalaan wal obsuu;
Tokkummaa hafuuraa hidhata nagaa keessa eeguuf carraaquu.
Qaamni tokko jira, hafuurri tokkos, abdii waamicha keetii tokkoon waamamtullee;
Gooftaa tokko, amantii tokko, cuuphaa tokko,
Waaqayyoo fi Abbaa hundumaa, kan hundumaa ol, hundumaa keessas, hundumaa keessan keessa.
Garuu tokkoon tokkoon keenyaaf akka safartuu kennaa Kiristoosiin ayyaanni nuuf kennama.
Kanaaf, yeroo ol ka’ee ol ba’u, booji’amtoota booji’amtoota geggeesse, namootaaf kennaa kenne.
(Amma erga ol ba’ee booda, innillee jalqaba gara kutaalee lafa jalaatti gadi bu’e?
Inni gadi bu’e tokkos samii hundumaa caalaa fagoo ol ba’ee, waan hundumaa akka guutu.)
Innis tokko tokko kenne, ergamoota; Gariin immoo raajota; Gariin immoo, warra wangeelaa; tokko tokkos, paastarootaa fi barsiisota;
Qulqulloota guutuuf, hojii Ministeeraaf, hundeessuuf qaama Kiristoos:
Hanga hundi keenya tokkummaa amantii, fi beekumsa Ilma Waaqayyootiin dhufnu, gara nama guutuutti, hamma safartuu guutummaatti Kiristoositti:
akka nuti kana booda ijoollee hin taane, tossed to fi fro, fi qilleensa barsiisa hundumaa wajjin, sleight namootaa, fi haxxummaa haxxummaa, isa gowwoomsuuf eegaa jiran;
Garuu dhugaa jaalalaan dubbachuu, waan hundumaa keessatti isa keessa guddachuu danda'a, innis mataa, Kiristoos illee:
kan qaamni guutuun walitti makamee walitti makamee fi isa walqabsiifamu hunduu, akka hojii bu’a qabeessa kutaa hundumaa keessatti hojjetutti, qaama akka dabalu taasisa, jaalala keessatti ofii isaa ijaaruu.
Kana nan jedha, Gooftaa keessattis ragaa ba’a, akka isin kana booda akka ormoota biroo hin deemne, waa’ee hin baafne sammuu isaanii keessatti,
Hubannoon dukkanaa’ee, jireenya Waaqayyoo irraa fagaattee wallaalummaa isaan keessa jiruun, sababa jaamummaa garaa isaanii irraa kan ka’e:
Eenyuutu miira darbe ta'uun gara laafummaatti of kennaniiru, araadan xuraa'ummaa hundumaa hojjechuuf.
Garuu Kiristoos akkas hin baranne;
Yoo akkas ta'aa, akka dhugaan Yesuus keessa jirutti isa dhageessanii, isa barsiiftaniittu:
Haasaa duraanii jaarsa, kan akka fedhii gowwoomsaatti malaammaltummaan itti dhaga’amu ilaalchisee akka of kennitan;
Hafuura sammuu keetiin haaromfama;
akkasumas Waaqayyo qajeelummaa fi qulqullummaadhaan kan uumame isa haaraa sana akka uffattan.
Kanaaf soba kaa’aa, nuti ollaa isaatiin dhugaa dhiira hunda dubbadhaa, nuti miseensota isa biraa waan taaneef.
A ni aartu, cubbuunis miti, aduun dheekkamsa kee irratti hin bu'in:
Lamaanuu seexanaadhaaf bakka hin kennan.
Isa hataa hataa hin hatu, garuu dadhabbii isaa, harka isaatiin waan gaarii ta'e sana hojjechuudhaan, akka inni barbaachisu isa barbaachisuuf.
Walqunnamtiin malaammaltummaan afaan kee keessaa hin ba’u, garuu kan itti fayyadama Edifying irratti gaarii ta’e, akka inni dhaggeeffattootaaf ayyaana tajaajiluuf.
Hafuura qulqulluu Waaqayyoos hin gaddin, isa hanga guyyaa furmaataatti itti cufamtan.
Hadhaa'ummaa hundumaa, dheekkamsa, aarii, fi kilamoor, fi hamaan dubbachuu, si irraa haa kaa'amu, hammeenya hundumaan haa ta'u:
Gara laafessa, garaa laafessa, akka Waaqayyoof jecha Waaqayyoof dhiifama gochuudhaan, gaarummaadhaan, siif dhiisi.
Kanaaf hordoftoota Waaqayyoo, akka ijoollee jaallatamoo ta'anii;
Jaalala keessa seeni, akkuma Kiristoos nu jaallate, aarsaa fi aarsaa Waaqayyoof mi'aawaa mi'aawaa nuuf kenne.
Garuu ejja, fi hunda xuraa’ummaa, ykn quuqama, al tokko si gidduutti hin moggaafamu, akka Qulqulloota Ta’uutti;
Xiyyaarichi, gowwummaan kan hin dubbanne, kan jeeqan, kan mijataa hin taane, galata kennuu.
Kanaaf, namni sun, namni xuraaʼaa taʼe, namni xuraaʼaa taʼe, isa waaqeffannaa waaqa tolfamaa taʼe, Mootummaa Kiristoosii fi Waaqayyoo keessatti dhaala akka hin qabne ni beekta.
Namni tokkollee jechoota waa’ee hin baafneen si gowwomsu, sababiin isaas wantoota kanaaf dheekkamsi Waaqayyoo ijoollee ajajamuu diduu irratti ni dhufa.
Kanaaf isaan waliin hin hirmaattan.
Yeroo tokko tokko dukkana turte, amma garuu gooftaa keessatti ifa ta'aniiru: Ijoollee ifaa ta'anii deemi:
(Fuduraan hafuuraa gaarummaa fi qajeelummaa fi dhugaa hundumaa keessa waan jiruuf;)
Waan Gooftaaf fudhatama qabu mirkaneessuu.
akkasumas hojiiwwan dukkanaa firii hin qabne wajjin walitti dhufeenya hin qabaatin, garuu isaan safaruu malee.
Sababni isaas, wantoota dhoksaadhaan isaan irratti raawwataman sana dubbachuun salphina waan ta’eef.
Garuu wantootni ari’aman hundi ifaan akka mul’atan taasifama: waan ta’eef wanti kamiyyuu mul’atu salphaadha.
Kanaaf, ati isa rafaa dammaqi, du'aa irraa ka'i, Kiristoosis siif haa ifu.
Yeroo sana akka gowwaatti osoo hin taane, akka ogeessaatti of eeggannoodhaan akka deemtan ilaalaa,
Yeroo furuu, sababni isaas guyyoonni hamaa waan ta’aniif.
Kanaaf, fedhiin gooftaa maal akka taʼe hubachuu malee, ogummaa hin qabdu.
akkasumas wayinii wajjin hin machaa’in, kan garmalee ta’e; garuu hafuuraan guutamee jira;
Faarfannaa fi faarfannaa fi faarfannaa hafuuraatiin of haasa’aa, faarfannaa fi faaruu garaa kee keessatti Gooftaaf gochuu;
yeroo hundumaa waaqayyoo fi Abbaadhaaf waan hundumaaf maqaa gooftaa keenya Yesus Kristositti galateeffadhu;
Sodaa Waaqayyootiin of galchuuf.
Haadhotii manaa, akka gooftaatti abbaa manaa keetiif of galchi.
sababiin isaas, abbaan manaa mataa manaati, akkuma Kiristoos mataa waldaa taʼe, inni immoo fayyisaa qaamaati.
Kanaaf akkuma waldaan Kiristoosiif bitamtu, haati manaa waan hundumaa keessatti abbaa warraa ofii isaaniif haa ta'an.
Abbootiin manaa, haadhotii manaa keessan ni jaallatu, akkuma Kiristoos waldaa jaallatellee, ofii isaatiifis of kenne;
akka inni qulqullaa’ee fi qulqulleessu bishaan jechaan dhiqachuudhaan,
Waldaa ulfina qabeessa ta’e ofiif akka dhiyeessu, bakka, ykn qinxirii akka hin qabne, ykn waan akkasii kamiyyuu akka dhiyeessu; garuu qulqulluu fi mudaa kan hin qabne ta’uu qaba.
Kanaaf haadhotii manaa isaanii akka qaama ofii jaallachuu qabu. Inni haadha manaa isaa jaallatu ofii isaatii ni jaallata.
sababiin isaas namni tokkollee foon ofii isaa jibbee hin beeku; garuu akka Gooftaa Mana Kiristaanaatti illee soorataa fi kunuunsa:
sababiin isaas nuti miseensota qaama isaa, foon isaa fi lafee isaa waan taaneef.
Sababni isaas namni tokko abbaa fi haadha isaa ni dhiisa, gara haadha manaa isaatti ni makama, isaan lamaan immoo foon tokko in ta'u.
Kun iccitii guddaadha: garuu waa’ee Kiristoosii fi waldaa nan dubbadha.
Kanas ta’e sana keessattuu tokkoon tokkoon keessan akka ofii isaatti illee haadha manaa isaa haa jaallannu; Haati manaa immoo abbaa manaa ishee akka kabajju argiti.
Ijoollee, warra kee gooftaaf bitamuu, kun sirrii waan ta’eef.
Abbaa fi haadha kee kabaji; kan abboommii jalqabaa waadaa wajjin;
akka si wajjin gaarii ta’uuf, lafa irrattis dheeraa jiraachuu akka dandeessu.
Akkasumas, ati abbaa, ijoollee kee dheekkamsaaf osoo hin taane, guddifachaa fi gorsa Gooftaa keessatti ol fidaa.
tajaajiltoota, akka fooniitti gooftolii kee ta’an, sodaa fi raafamaadhaan, garaa kee tokkicha, akka Kiristoosiif;
Eyeservice wajjin miti, akka menpleasers; garuu akka tajaajiltoota Kiristoositti, fedha Waaqayyoo garaa keessaa hojjechuu;
fedha gaarii tajaajila gochuudhaan, akka Gooftaatti malee namootaaf miti:
Namni kamiyyuu waan gaarii kamiyyuu akka hojjetu beekuun, innis kan inni argatu, inni immoo, inni immoo, inni immoo, isas taʼe, isa irraa kan kaʼe.
Akkasumas, ati gooftaa, isaan irrattis akkasuma godhi, obsaan doorsisuu: Gooftaan kee inni waaqa keessas ta’uu isaa beekee; Akkasumas kabajni namoota isa waliin hin jiru.
Dhumarratti obboloota koo, Gooftaa keessatti jabaadhaa, humna humna isaatiinis.
Hidhannoo Waaqayyoo hundumaa uffadhu, akka isin haxaa'aa seexanaa dura dhaabbachuu dandeessan.
sababiin isaas, fooniifi dhiiga irratti osoo hin taane, humnoota irratti, humnoota irratti, bulchitoota dukkana addunyaa kanaa irratti, bakka ol’aanaatti hammeenya hafuuraa irratti wal qabsiifna.
Kanaaf, meeshaa waraanaa Waaqayyoo hundumaa, guyyaa hamaa keessatti dandamachuu akka dandeessan, hundumaa yoo hojjettan, dhaabbachuu akka dandeessan isin geessu.
Kanaaf, loons kee dhugaadhaan girtii qabaachuu, fi qajeelummaa harma irratti qabaachuu;
miilli kee immoo qophii wangeela nagaatiin ol kaa’a;
Hundaa ol, gaachana amantii fudhachuudhaan, ittiin dartii abiddaa warra jal’ootaa hunda dhaamsuu ni dandeessu.
Kophee fayyinaa immoo, billaa hafuuraa isa sagalee Waaqayyoo taʼe fudhadhu:
yeroo hundumaa kadhannaa fi kadhannaa hundumaa hafuura keessatti kadhachuu, fi qulqulloota hundumaaf obsa fi kadhannaa hundumaa wajjin ilaaluu;
Anaaf immoo, dubbiin sun akkan afaan koo ija jabinaan banuuf, iccitii wangeelaa beekuuf, naaf kennamuu danda’a,
kan ani boondii keessatti ambaasaaddara ta’eef: akkan dubbadhutti, akkan dubbadhutti, akkan dubbadhu.
Garuu akka ati dhimma koo, akkasumas akkamitti akkan beeku, Tychicus, obboleessa jaallatamaa fi tajaajilaa amanamaa Gooftaa keessatti, waan hundumaa siif ni beeksisna:
Isin dhimma keenya akka beektuuf, akka inni garaa kee jajjabeefftutti kaayyoo tokkoof ergee jira.
Nagaan obbolootaaf haa ta'u, amantii wajjinis jaalala, Waaqayyo Abbaa fi Gooftaa Iyyasuus Kiristoos irraa.
Ayyaanni gooftaa keenya Yesus Kristos garaa qulqulluudhaan jaallatan hundumaa wajjin haa taʼu. Ameen.
Phaawulosii fi Timotheus, tajaajiltoota Yesus Kristoos, qulqulloota Kiristoos Yesus keessa jiran hundumaaf kan Filiphoositti argaman, phaaphaasotaa fi diyaaqonii wajjin:
Ayyaanni siif, nagaa, Waaqayyo Abbaa keenya irraa, Gooftaa Yesus Kristos irraas haa ta'u.
Yaadannoo keessan hundumaa irratti Waaqayyoon nan galateeffadha,
Yeroo hundumaa kadhannaa koo hundumaa keessatti siif hundi gammachuudhaan gaaffii dhiyeessu,
Guyyaa jalqabaa irraa kaasee hanga ammaatti Wangeela keessatti waldaa keessaniif;
Inni waan kana irratti ofitti amanamummaa qabaachuu, inni hojii gaarii si keessaa jalqabe hanga guyyaa Yesus Kristositti akka raawwatu:
Akkuma anaaf wal arguun kana hunda keessan yaaduun, sababiin isaas ani garaa koo keessa isin qaba; Hidhamiinsa koo keessatti, fi ittisaa fi mirkaneessa wangeelaa keessatti, hundi keessan ayyaana koo hirmaachisaniidha.
Waaqayyo galmee koo waan ta'eef, akkam baay'ee isin booda garaa garaa Yesus Kristos keessa.
Kanas nan kadhadha, jaalalli kee beekumsaa fi murtii hundumaan caalaatti akka baay’atu;
wantoota gaarii ta’an akka raggaasiftan; akka isin garaa qulqulluu fi hamma guyyaa Kiristoositti akka hin taane.
firii qajeelummaatiin kan guutame ta’uu, innis Yesus Kristosiin, gara ulfinaa fi faaruu Waaqayyootti.
Ani garuu, wantootni ana irratti ta’an, wangeela fuulduratti akka kufan, obboloota koo hubadheera;
akka hidhata koo Kiristoos keessatti masaraa hundumaa keessatti, fi bakka biraa hundumaatti mul’atu;
Obboloonni gooftaa keessa jiran hedduun isaaniis, hidhata kootiin ofitti amanamoo ta’anii, sodaa malee dubbii kana dubbachuuf baay’ee ija jabina qabu.
tokko tokko dhuguma inaaffaa fi wal dhabdee illee ni lallabu; Akkasumas tokko tokkos fedhii gaarii:
Namni tokko, garaadhaa miti, walitti dhufeenya koo irratti rakkina dabaluudhaaf yaada jedhu qaba:
Garuu inni biraa jaalalaa, akkan ittisa wangeelaaf qophaa'e beekee.
Egaa maal?Haa ta’u malee, karaa hundumaa, fakkeessuudhaanis ta’e dhugaadhaan, Kiristoos ni lallabama; Ani immoo achiin nan gammada, eeyyee, nan gammada.
Kun gara fayyina kootti karaa kadhannaa keetii akka garagalu nan beeka, akkasumas dhiyeessii hafuura Yesus Kristos,
Akka eegduu cimaa kootti fi abdii kootti, waan tokko keessatti akkan qaana’u, garuu ija jabina hundumaa wajjin, akkuma yeroo hundumaa, akkasumas amma Kiristoos qaama koo keessatti, jireenyaan haa ta’u, du’aan haa guddatu.
Anaaf jiraachuun Kiristoos, du’uunis bu’aa dha.
Garuu yoo ani foon keessa jiraadhe, kun firii hojii kooti: ta'us maal filadheen ani wot miti.
sababiin isaas, ani nama lama gidduutti, fedhii baʼuu qabaadhee, Kiristoosii wajjin taʼuu qaba; Kan baayyee fooyya'aa ta'e:
Kanas ta’e sana foon keessa turuun caalaatti siif barbaachisa.
Amantaa kanas qabaachuu koo, akkan tarkaanfachiisuu fi gammachuu amantii kee hunda keessan bultee itti fufu nan beeka;
gammachuun kee ammas gara kee dhufuu kootiin anaaf Yesus Kristos keessatti caalaatti akka baay’atu.
Haasaan kee akka wangeela Kiristoositti haa ta’u, si, yoo ta’uu baate immoo hin jiru, dhimma kee akkan dhaga’u, hafuura tokkoon, sammuu tokkoon amantii wangeelaaf waliin carraaqaa akkan dhaabbadhu;
akkasumas mormitoota keetiin waan hin sodaanne: innis mallattoo badiisaa ifa ta’e, kan fayyinaa, fi kan Waaqayyooti.
Isinf bakka bu'ee Kiristoosiin, isa irratti amanuuf qofa osoo hin taane, isaaf jedhee rakkachuuf kennameera;
Waldhabdee ati na keessatti argite sana qabaachuu, amma immoo na keessa jiraachuu dhaga'i.
Kanaaf Kiristoos keessatti jajjabinni yoo jiraate, jajjabina jaalalaa yoo jiraate, yoo walitti dhufeenya hafuuraa, yoo jiraate, garaacha fi araara,
Gammachuu koo, jaalala wal fakkaatu qabaachuu, yaada tokko qabaachuu, sammuu tokkoof akka ta'an, yaada kee guuti.
Waldhabdee ykn Vaayiingloorii homaa hin godhu; Garuu sammuu gadi aanaa keessatti tokkoon tokkoon isaanii ofii isaanii malee kan biraa haa ta'u.
Dhiira hunda waan ofii isaa irratti osoo hin taane, dhiira hundas wantoota namoota biroo irratti ilaali.
Sammuun kun si keessa haa jiru, innis Kiristoos Yesus keessa ture:
kan bifa Waaqayyoo ta’uu isaatiin, Waaqayyoo wajjin walqixa ta’uun saamicha akka hin taane kan itti fakkaate:
garuu maqaa gaarii hin qabne, bifa hojjetaa tokkoo itti fudhate, fakkeenya namootaatiin hojjetame:
akkasumas akka namaatti faashiniidhaan waan argamuuf, of gad of deebisee, du’a fannoo illee hanga du’aatti ajajame.
Kanaaf Waaqayyos baay’ee isa ol kaasee, maqaa hundumaa ol ta’e isaaf kenne:
maqaa Yesusiin jilbi hundumaa akka jilbeenfatu, wantoota samii keessa jiran, wantoota lafa keessa jiran, wantoota lafa jala jiran;
akkasumas arrabni hundinuu Yesus Kristos Gooftaa, ulfina Waaqayyootiif akka ta’e himachuu qaba.
Kanaaf, jaalladheera, akkuma yeroo hundumaa ajajamtan, akka bakka koo qofaatti osoo hin taane, amma baay’ee bakkan hin jirretti, fayyina ofii keessanii sodaa fi raafamaadhaan hojjedhaa.
Sababni isaas, Waaqayyo isa si keessa jiru kan fedha gaarii taʼee fi gaarii taʼee akka hojjetu si keessa jira.
Waan hunda osoo gungumaa fi falmii hin godhin hojjedhu:
Ilmaan Waaqayyoo, osoo hin ceepha'in, saba qaxxaamuraa fi jallaa gidduutti, isaan keessaa akka ifaatti akka ifaa ta'anitti akka hin ibsinee fi miidhaa akka hin qabne;
Dubbii jireenyaa qabate; Guyyaa Kiristoositti akkan gammadu, akkan akkasumaan hin fiigne, lamaan isaaniiyyuu akkasumaan hin hojjenne.
Eeyyee, aarsaa fi tajaajila amantii keessanii irrattis yoo naaf dhiyaate, hunda keessan waliin nan gammada, nan gammada.
Sababni wal fakkaatuufis isinitti gammadda, natti gammadaa.
Garuu ani yeroo gabaabaaf akkan siif ergu Gooftaa Yesuusitti nan amana, akkasumas jajjabina gaarii akkan argadhu, yeroon haala kee beeku.
Sababni isaas ani nama yaada wal fakkaatu hin qabu, kan uumamaan mootummaa kee kunuunsa.
Hundumaaf wantoota kan Yesuus Kiristoos ta'an osoo hin taane kan isaanii barbaadu.
Garuu ragaa isaa ni beektu, akka, akka ilma abbaa wajjin, inni wangeela keessatti na waliin tajaajile.
Isa kanaaf yeroo ammaa erguuf abdii qaba, akkamitti akka na waliin deemu nan ilaala.
Garuu ani ofii kootii yeroo gabaabaaf akkan dhufu Gooftaatti nan amana.
Ta’us epaphroditus, obboleessa koo, fi hiriyyaa hojii, fi FellowSoldier, siif erguun barbaachisaa jedheen yaada ture, garuu ergamaa kee, inni immoo fedhii kootiif tajaajile.
sababiin isaas, inni hundumaa si duukaa buʼee, ulfaatinaan guutameera, sababiin isaas inni dhukkubsatee akka ture dhageessee waan turteef.
Dhugumatti dhukkubsatee du'a, Waaqayyo garuu isa irratti araara qaba ture; Isa qofa irratti osoo hin taane, ana irrattis gadda akkan hin mudanneef.
Kanaaf of eeggannoodhaan isa erge, sun, yeroo deebitee isa argitu, akkan gammaddan, akkan gaddisiisu akkan hin taane.
Kanaaf gammachuu hundumaan Gooftaa keessatti isa simadhaa; Maqaa gaarii akkasii immoo qabachuu:
Sababni isaas hojii Kiristoosiif jireenya isaa ilaalchisee osoo hin taane, tajaajila dhabuu kee naaf dhiyeessuuf gara du’aatti waan tureef.
Dhumarratti obboloonni koo gooftaatti gammadaa. Waan tokko siif barreessuun, anaaf dhuguma nama gaddisiisa, garuu siif nageenya qaba.
Saroota irraa of eeggadhaa, hojjettoota hamaa irraa of eeggadhaa, 'concision' irraa of eeggadhaa.
sababiin isaas, nuti dhaqna qabaa, isa hafuuraan Waaqayyoon waaqeffatu, Kiristoos Yesusitti gammadnee, foon irratti amantaa hin qabnu.
Foon irrattis ofitti amanamummaa qabaachuu danda'a ta'us. Namni biraa inni foonitti amanamuu danda'a jedhee yoo yaade, ani kana caalaa:
guyyaa saddeettamaa, kan Israa’el, gosa Biniyaam, Ibiroota Ibirootaa dhaqna qabatee ture; akka seera tuquutti, Fariisa;
hinaaffaa ilaalchisee, waldaa ari’achuu; qajeelummaa seera keessa jiru tuquu, komachuu hin qabu.
Garuu waan wantootni naaf bu'aa turan, warra ani Kiristoosiif kasaaraa lakkaa'e.
yea shakkii hin qabu, ani immoo Kabajamoo Beekumsa Kiristoos Yesuus Gooftaa kootiif malee waan hundumaa nan lakkaa'a: Isa ani waan hundumaa dhabuudhaaf rakkadheef, akkan Kiristoosiin mo'adhutti isaan lakkaa'i malee, akkan isaan lakkaa'u, akkan.
qajeelummaa ofii koo, kan seeraa ta’e, isa karaa amantii Kiristoos, qajeelummaa amantiidhaan Waaqayyoo ta’e qabaachuu koo keessatti argama:
akkan isa beeku, fi humna du’aa ka’uu isaa, fi waldaa gidiraa isaa, du’a isaa wajjin walsimsiisuun akka ta’u;
Yoo karaa kamiinuu du'aa ka'uu warra du'anii argachuu danda'a.
Akka waan duraan argadheetti miti, yookaan duraanuu guutuu ture: garuu ani booda, yoo sun ani hubachuu danda'e kanaafis anis Kiristoos Yesuus qabadhee jira.
Obboleeyyan, ani akkan qabadhuuf ofii kootii lakkaa'a: garuu wanti ani hojjedhu tokko kun, wantoota duuba jiran dagachuu, wantoota kanaan dura jiran sana bira ga'aa,
Badhaasa Waaqayyoo isa ol aanaa Kiristoos Yesuus keessatti argamuuf gara mallattootti nan dhiiba.
Kanaaf, hamma guutuu taʼu, akkasitti sammuu haa qabaannu, wanti ati karaa biraatiin yaada keessa galfattus, Waaqayyo kana siif haa mulʼisu.
Kanas ta’e sana, duraan dursinee yoo geenye, seera tokko bira haa deemnu, waanuma tokko haa yaadnu.
Obboloota, na hordoftoota ta'i, isaan irratti mallattoo kaa'i which akka isin ensample'f nu qabdanitti.
(Baay’ee deemsaaf, kan ani yeroo baay’ee sitti hime, amma immoo boo’aa illee sitti hima, isaan diina fannoo Kiristoos ta’uu isaanii:
kan dhuma isaa badiisa, kan Waaqayyo garaa isaanii ta’e, fi ulfinni isaa salphina isaanii keessa jiru, eenyuun yaada lafaa irratti yaada.)
Haasaan keenya samii keessa waan jiruuf; Wherece irraas fayyisaa barbaadna, Gooftaa Iyyasuus Kiristoos:
Eenyuutu qaama keenya fokkisaa, akka qaama isaa isa ulfina qabeessa ta’etti akka faashinii ta’uuf, akka hojiitti waan hundumaa ofii isaatiif itti galchuu danda’utti.
Kanaaf obboloonni koo baay’ee jaallatamoo fi hawwii guddaa kan qaban, gammachuu fi gonfoo koo, kanaaf Gooftaa keessatti saffisaan dhaabbadhaa, ani baay’ee jaalladhe.
Ani Euodias nan kadhadha, sintiichee kadhadha, Gooftaa keessatti yaada wal fakkaatu akka ta'an.
Ani immoo si nyaadhas, dhugaa Yokefellow, dubartoota wangeela keessatti na wajjin dadhaban sana, Clement akkasumas, fi warra koo kanneen biroo wajjin, kanneen maqaan isaanii Macaafa Jireenyaa keessa jiru.
Yeroo hundumaa gooftaatti gammadaa, ammas nan jedha.
Dhiirota hundaaf madaalliin kee haa beekamu. Gooftaan harka jira.
Homaadhaaf of eeggannoo godhaa; Garuu waan hundumaa keessatti kadhannaa fi kadhannaa galateeffannaa wajjin kadhachuudhaan gaaffiin keessan Waaqayyoof haa beeksifamu.
Nagaan Waaqayyoo inni hubannoo hundumaa darbus karaa Kiristoos Yesuus garaa fi sammuu kee ni eega.
Dhumarratti, obboloonni, wanti dhugaa ta’e, wanti kamiyyuu amanamaa ta’us, wanti kamiyyuu qofa, wanti qulqulluu ta’e, wanti kamiyyuu waan jaalalaa ta’e, wanti kamiyyuu gabaasa gaarii ta’a; Yoo safuu jiraate, fi faaruun yoo jiraate, wantoota kana irratti yaadi.
Wantoonni, isin lamaanuu baratanii, ana keessatti dhageessanii, ana keessatti argitan, waaqni nagaa isin waliin in ta'u.
Garuu ani Gooftaatti gammade, amma yeroo dhumaaf kunuunsi kee naaf ta'e; Wherein you , es offed, garuu carraa dhabde.
Barbaachisa kabajuuf dubbadha jechuu koo miti, waanan baradheef, haala ani ta’e kamiyyuu keessatti, itti gammaduudhaaf.
Akkamitti akka a based ta’u nan beeka, akkasumas akkamitti akka baay’atu nan beeka: bakka hundumaa fi wantoota hundumaa keessatti akkan guudhuu fi beela’u, akka baay’atu, akka rakkadhus qajeelfama naaf kenna.
Karaa Kiristoos isa na jabeessu hundumaa hojjechuu nan danda’a.
Akka gaariitti hojjettan ta'us, rakkina koo wajjin wal qunnamtan.
Amma Filiphisiiyuss ni beektu, jalqaba wangeelaa irratti, yeroon Maqedooniyaa irraa ba'e, waldaan tokkollee akka waa'ee kennuu fi fudhachuutti na waliin wal hin qunnamne, garuu isin qofa.
sababiin isaas, Tasaloonqee keessatti illee yeroo tokko gara barbaachisummaa kootti ergite.
Kennaa waanan hawwuuf miti: garuu firii akkaawuntii keessanitti baay'achuu danda'u hawwa.
Garuu ani hundumaa qaba, baay’eedha: Ani guutuudha, wantoota si irraa ergaman, urgooftuu mi’aawaa, wareegama fudhatama qabu, Waaqayyoof gaarii ta’e, epaphroditus fudhadheen jira.
Garuu Waaqayyo Yesusiin ulfina isaatiin fedhii kee hundumaa ni dhiyeessa.
Amma Waaqayyoo fi Abbaan keenya bara baraan ulfina haa ta'u. Ameen.
Qulqulluu Kiristoos Yesuus keessa jiru hundaaf nagaa dhaama. Obboloonni na waliin jiran nagaa si gaafatan.
Qulqulloonni hundinuu siif galateeffatu, irra caalaa isaan kan mana Qeesaar ta'an.
Ayyaanni gooftaa keenya Yesus Kristos hunda keessan waliin haa ta'u. Ameen.
Phaawuloos, ergamaa Yesus Kristos fedha Waaqayyootiin, Ximotewoos obboleessa keenya,
Qulqulloota fi obboleeyyan amanamoo Kiristoos keessa jiran kan Koloosee: Ayyaanni siif haa ta'u, nagaa, Waaqayyo Abbaa keenyaa fi Gooftaa Iyyasuus Kiristoos irraa.
Waaqayyoo fi abbaa gooftaa keenya Yesus Kristos galateeffanna, yeroo hundumaa siif kadhachaa,
Erga amantii Kiristoos Yesusitti, fi waa'ee jaalala qulqulloota hundumaaf qabdu dhageenye,
abdii waaqa irratti siif kaa'amee, isa dura sagalee dhugaa wangeelaatiin dhageessan;
kan akkuma addunyaa hundumaatti sitti dhufu; akkasumas firii fida, akkuma si keessas, guyyaa itti dhageessanii, ayyaana Waaqayyoo dhugaadhaan beektan irraa kaasee:
Akkuma waa'ee epaphras barattan keenya jaallatamaa, inni siif tajaajilaa amanamaa Kiristoos;
kan jaalala kee hafuuraan nuuf labse.
Sababni isaas, guyyaa dhageenyee kaasee, ogummaa fi hubannoo hafuuraa hundumaa keessatti beekumsa fedha isaatiin akka guutamtu hawwuu hin dhaabnu;
hojii gaarii hundumaa keessatti bu’aa guddaa qabaachuu fi beekumsa Waaqayyoo keessatti akka dabalaa dhufeef, gooftaadhaaf akka dhuftu;
humna ulfina qabeessa ta’een humna hundumaan jabaatee obsaa fi gammachuudhaan obsa guddaa qabu hundumaaf;
Abbaa, dhaala qulqullootaa ifaan akka hirmaannu nu qunname galateeffadhu:
kan humna dukkanaa irraa nu geessise, gara Mootummaa Ilma isaa jaallatamaatti nu hiike:
Dhiiga isaa keessaa furmaata kan qabnu, dhiifama cubbuu illee:
kan fakkii Waaqayyo isa hin mul’anne, angafa uumama hundumaa ti:
Sababni isaas, inni waan hundumaa kan uumame, kan samii keessa kan jiru, kan lafa keessa jiru, kan mul’atu fi kan hin mul’anne, teessoo, yookaan olaantummaa, yookaan muummee, yookaan humnoota yoo ta’an: wantootni hundinuu isa irraa, fi isaaf kan uumaman:
Inni immoo waan hundumaa dura jira, isa biraa immoo wanti hundinuu of keessaa qaba.
inni immoo mataa qaamaa, waldaa: eenyuun jalqaba, angafa warra du’anii; waan hundumaa keessatti olaantummaa qabaachuu akka danda’u.
sababiin isaas, isa keessatti gowwummaan hundi jiraachuu qaba jechuun isaa ni gammachiisa;
akkasumas, dhiiga fannoo isaatiin nagaa waan buuseef, waan hundumaa ofii isaatiif akka araarsuuf; Isa, ani kanan jedhu, wantoota lafa keessa jiran haa ta’an, ykn wantoota samii keessa jiran.
Atis, sun yeroo tokko tokko hojii hamaadhaan sammuu kee keessatti orma ta’ee fi diina ture, ammas amma qaba .
Qaama foon isaa du’a keessaa, qulqulleessituu fi hin guunne fi ija isaa duratti hin guddanne siif dhiheessuuf:
Amantii keessatti bu’uura godhattee yoo itti fufte, abdii wangeelaa, isa dhageessanii fi uumama samii jala jiru hundumaatti lallabame irraa hin sochoone; WHOLEOF I Phaawuloos am tajaajilaa godhe;
kan amma gidiraa koo siif gammachiise, qaama isaatiif jecha, innis, kan waldaa dha:
Ani akkan tajaajiltuutti, akka bara Waaqayyoo isa siif kennameetti, sagalee Waaqayyoo akka guutu godhe;
Iccitii bara irraa fi dhaloota irraa dhokate illee, amma garuu qulqulloota isaaf mul’ata:
Waaqayyo ulfina iccitii kanaa warra ormaa keessaa maal akka ta’e kan itti himu; Kan Kiristoos si keessa jiru, abdii ulfinaa:
kan nuti lallabnu, nama hunda akeekkachiisa, nama hundumaa ogummaa hundumaan barsiisu; Nama hundumaa Kiristoos Yesuus keessatti mudaa hin qabne akka dhiheessinu:
Whereunto I also dirqisiisaa, akka hojii isaatti carraaquu, which worketh in me mightily.
Sababni isaas, ani akkan isinitti, Laodiqeeyaatti, akkasumas hamma fuula koo fooniin hin argineef, akkan isinitti dhaga’amu nan beeka;
garaan isaanii akka jajjabeeffamu, jaalalaan waliin akka hodhamaa fi badhaadhina hubannoo guutuu hundumaaf, iccitii Waaqayyoo, fi Abbaa, fi Kiristoosiif beekamtii kennuuf;
kan qabeenya ogummaa fi beekumsaa hunda keessa dhokatan.
Kanas jedha, namni kamiyyuu jechoota nama hawwataniin akka si hin gowwoomsine.
sababiin isaas, ani foon keessa hin jiru taʼus, ani hafuuraan si wajjin, ajaja kee gammachuu fi ilaala, akkasumas, amantii kee isa Kiristoositti amantii kee.
Akkasitti Kiristoos Yesuus gooftaa fudhattaniittu, isa keessas deemaa:
Hundee fi isa keessatti ijaaramee, amantii keessattis kan dhaabbate yoo ta’u, akkuma isin barsiiftan, galateeffannaadhaan achi keessa baay’ate.
Namni kamiyyuu karaa falaasamaafi gowwoomsaa gatii hin qabne akka si hin balleessinee, duudhaa namootaa booda, bu’uura biyya lafaa booda malee Kiristoosiin booda miti.
Isa keessatti guutummaatti qaama namaa waan ta’eef.
Isa keessattis guutuudha, innis mataa muummee fi aangoo hundumaati:
Isa keessattis dhaqna qabaa harka malee hojjetamee, qaama cubbuu foonii dhaqna qabaa Kiristoosiin yeroo biraatti dabarsuudhaan:
Cuuphaa keessatti isa waliin awwaalame, isa wajjinis amantii hojii Waaqayyoo isa du’aa irraa isa kaase.
Ati immoo cubbuu kee keessatti du’aa fi foon kee dhaqsaa dhabuu, inni isa waliin saffisiise, hunduma siif dhiifama godhee;
Barreeffama harkaa dambii nu irratti mul’ate, kan nu faallaa ta’ee fi karaa irraa baasee, fannoo isaa irratti mismaaraan dhahuu;
akkasumas muummee fi aangoo balleessee, ifatti isaan keessaa shew godhee, isaan keessaa injifate.
Kanaaf namni kamiyyuu foon, yookaan dhugaatii keessatti, ykn guyyaa qulqulluu, yookaan ji’a haaraa, yookaan guyyoota Sanbata ilaalchisee sitti hin haa murteessine:
kanneen gaaddidduu wantootaa ta’an; garuu qaamni kan Kiristoosiiti.
Namni kamiyyuu fedhiidhaan gad of qabuu fi waaqeffannaa ergamootaa, wantoota inni hin argine sana keessa seenee, sammuu fooniin akka hin baane, si hin gowwoomsu,
fi mataa, isa irraa qaamni hundi walqabsiistotaa fi baandiiwwan soorata tajaajile, fi walitti hodhuun, Waaqayyoon dabaluu wajjin dabalan qabachuu dhiisuu.
Kanaaf, buʼuura biyya lafaa irraa Kiristoosiin yoo duute, maaliif akka waan biyya lafaa keessa jiraattutti, seera jalatti bultu,
(Touch not; dhandhamaa miti; harkisuu miti;
kamtu fayyadama wajjin baduuf;) abboommii fi barumsa dhiirotaa booda?
Wantoonni dhuguma ogummaa fedha, fi gad of deebisuu, fi qaama tuffachuu keessatti qaban: foon quubsuuf kabaja kamiinuu miti.
Yoo isin Kiristoosiin geggeeffamtan, wantoota armaan olitti argaman sana, bakka Kiristoos harka mirgaa Waaqayyootiin taa'u barbaadi.
Jaalala kee wantoota armaan olii irratti kaa'i malee wantoota lafarra jiran irratti hin kaa'in.
ati du'aa jirtu, jireenyi kees Waaqayyoon dhokatee jira.
Kiristoos inni jireenya keenya ta'e yeroo mul'atu, ulfinaan isa bira ni mul'ata.
mortify kanaaf miseensota kee kanneen lafa irra jiran; Ejjituu, xuraa’ummaa, jaalala garmalee, konkolaachisummaa hamaa fi hawwii, kan waaqeffannaa waaqeffannaa dha:
Which who wantootni dheekkamsa Waaqayyoo ijoollee ajajamuu diduu irratti dhufu:
In the which you also deemtan yeroo muraasa, yeroo isin isaan keessa jiraattan.
Amma garuu kana hundumaas itti fuftan; Aarii, dheekkamsa, hammeenya, arrabsoo, walqunnamtii xuraa’aa afaan kee keessaa ba’u.
Jaarsa sana hojii isaatiin akka tursiiftan argitee isa biraatti hin soban;
nama haaraa, fakkii isaa isa uume booda beekumsaan haaromfame sana kaa’aniiru:
Bakka Giriikii yookaan Yihudii, dhaqna qabaa yookaan dhagna dhabuu, Barbarian, Scythian, hidhata yookaan bilisa ta’e hin jirretti, Kiristoos garuu hundumaa, fi hundumaan.
Kanaaf, akka filannoo Waaqayyootti, qulqulluu fi jaallatamaatti, garaacha araaraa, gaarummaa, gad of qabuu sammuu, garraamummaa, uggura dheeraa;
Waldhabdee wal mormuu, fi dhiifama gochuu, yoo dhiirri kamiyyuu falmii kamiyyuu yoo qabaate: akkuma Kiristoos dhiifama siif godhee, akkasumas akkasuma godhi.
Wantoonni kun hunda caalaas arjummaa irratti kan kaa’an yoo ta’u, kunis hidhata guutuu ta’uu isaati.
akkasumas nagaan Waaqayyoo garaa kee keessatti haa bulchu, gara isa ati akkasumas qaama tokko keessatti waamamtu; Akkasumas galateeffadhaa.
Dubbiin Kiristoos ogummaa hundumaan si keessa haa jiraatu; Faarfannaa fi faarfannaa fi faarfannaa hafuuraatiin wal barsiisuu fi gorsuu, garaa kee keessatti ayyaanaan sirbuu Gooftaaf.
Dubbii yookaan hojiidhaan yoo hojjettan, hundumaa maqaa gooftaa Yesusiin, Waaqayyoo fi Abbaa isa biratti galateeffachuudhaan.
Haadhotii manaa, akkuma gooftaatti siif ta’u, abbaa manaa ofii keetiif of galchi.
Abbaa manaa, haadha manaa kee jaalladhu, isaan irrattis hadhaa’aa hin ta’in.
Ijoollee, warra kee waan hundumaaf bitamuu, kun Gooftaaf baay'ee nama gammachiisa.
Abbootiin ijoollee keessan akka hin aariin hin kakaasan, akka isaan abdii hin kutanneef.
tajaajiltoota, waan gooftaa kee hundumaa keessatti akka foonitti ajajamuu; Eyeservice wajjin miti, akka menpleasers; garuu garaa garaa keessa, Waaqayyoon sodaachuudhaan;
ati immoo, garaadhaan, akka gooftaatti, namootaaf miti;
Badhaasa dhaala sana akka in argattu beekee, gooftaa Kiristoosiin tajaajili.
Inni badii badii inni hojjeteef ni fudhata, qajeelfamni namootaa hin jiru.
gooftaa, tajaajiltoota kee isa haqa qabeessaa fi walqixa ta’eef kenni; Waaqa irrattis gooftaa akka qabdan beekuudhaan.
Kadhannaa itti fufi, akkasumas galateeffannaatiin kanuma ilaali;
Waaqni nuufis, Waaqayyo balbala dubbii akka nuuf banamu, iccitii Kiristoos, isa anis hidhata qabadheef akka dubbadhuuf:
akkan dubbachuu qabutti akkan mul’atu gochuu akkan danda’u.
Ogummaan gara isaaniitti deemi kan hin qabne, yeroo furuudhaan.
Haasaan keessan ayyaana, soogidda itti mi'eeffatee, akkamitti akka isin dhiira hundumaaf deebii kennuu qabdan akka beektan.
Mootummaan koo hundinuu, obboleessa jaallatamaa ta'ee, tajaajiltuu fi tajaajiltuu nama waliin hojjetu kan ta'e siif labsa:
Kan ani kaayyoo tokkoof siif erge, akka inni qabeenya kee beeku, garaa kee jajjabeessa;
OneSimus, obboleessa amanamaa fi jaallatamaa, kan isin keessaa tokko ta'e waliin. Isaan waan asitti hojjetame hundumaa siif ni beeksisu.
Aristarchus prisoner koo nagaa siif dhaama, Marcus, ilma obboleettii Barnaabaasiif, (nama abboommii argatte tuqi, yoo gara kee dhufe, isa simadhu;)
Yesuus, kan Justus jedhamu, warra dhaqna qabaa. Isaan kun hojjettoota koo gara Mootummaa Waaqayyootti, kanneen anaaf jajjabina ta’an qofa.
Ephaphras, inni si keessaa tokko, garbicha Kiristoos, yeroo hundumaa kadhannaa keessatti dadhabbiin siif dadhabsiisa, fedha Waaqayyoo hundumaa keessatti guutuu fi guutuu akka dhaabbattan.
Ani galmeessuun, akka inni siif hinaaffaa guddaa qabu, isaanis warra Laodiqiyaa keessa jiran, fi isaan Hierapolis keessa jiran.
Luqaas, hakiima jaallatamaa, fi Demas, nagaa si gaafate.
Obboloota Laodiqiyaa, fi Niimfaa, fi waldaa mana isaa keessa jiruuf nagaaf.
Ergaan kun yeroo si gidduutti dubbifamus, Waldaa Laadiysiyaa keessattis akka dubbifamu; Akkasumas ergaa Laodiqiyaa irraa dhufe dubbiftan.
Arkippus, tajaajila Gooftaa keessatti argatte, akka ati guuttutti of eeggannoo godhi.
Nagaan harka koo Phaawuloos. Hidhaa koo yaadadhaa. Ayyaanni si waliin ta'a. Ameen.
Phaawuloos, Siilvaanos, Ximotees, gara Waldaa Tasaloonqee warra Waaqayyo Abbaa keessa jiruu fi gooftaa Yesus Kristositti, ayyaanni, Waaqayyo Abbaa keenya irraas, Gooftaa Yesus Kristos irraa nagaa haa ta’u.
Waaqayyoof yeroo hundumaa hunda keessaniif galateeffanna, kadhannaa keenya keessatti waa'ee keessan kaasna;
hojii amantii kee, fi hojii jaalalaa, fi obsa abdii Gooftaa keenya Yesus Kristos keessatti, Waaqayyoo fi abbaa keenya duratti osoo hin dhiisin yaadachuu;
Beekumsa, Obboloota jaallatamoo, filannoo Waaqayyoo.
Wangeelli keenya jecha qofaan osoo hin taane, humnaan, Hafuura Qulqulluu keessattis, fi mirkaneessa baay’eedhaan sitti dhufe; Akkuma isin isin gidduu jiru isin gidduu akka ta'e beektu.
Isin hordoftoota keenya, gooftaas, gammachuu hafuura qulqulluu wajjin, dubbii sana baay'eedhaan fudhattee.
Kanaaf, warra Maqedooniyaa fi Akaa’aatti amanan hundumaaf ensamples akka taatan.
Isin keessaa sagalee Gooftaa Maqedooniyaa fi Akaayaa qofa osoo hin taane, bakka hundumaatti amantiin keessan waaqayyoottis biyya alaa keessatti babal’atee jira; akka waan tokkollee dubbachuu hin barbaachifneef.
Isaan ofii isaaniitii akka isinitti seennu, akkamitti isin waaqolii tolfamoo irraa gara Waaqayyootti garagaltanii Waaqayyo isa jiraataa fi dhugaa tajaajiluuf nuuf shew;
Ilma isaa samii irraa, isa inni du’ee kaase, Yesus illee, dheekkamsa irraa nu geesseera.
Obboleeyyan, obboleeyyan, seensa keenya isinitti beekaa, akkan hin taane beekaa:
Garuu sana boodas kanaan dura rakkanne, akkuma beektan, Filiphoositti, Wangeela Waaqayyoof falmii guddaadhaan akka isiniif dubbannuuf, qaaniidhaan kadhanne.
Gorsi keenya gowwoomsaa, akkasumas xuraa’ummaa, akkasumas haxxummaan hin turre:
Garuu akkuma Waaqayyoo wangeela wajjin akka amanamu hayyamameef, akkas dubbanna; Akka namoota gammachiisutti osoo hin taane, Waaqayyo, kan garaa keenya jigsu.
Yeroo kamitti iyyuu hin fayyadamne, akkuma beektan jechoota namatti tolu, akkasumas 'cloke of covetousness'; Waaqayyo ragaadha:
Dhiironni immoo ulfina hin barbaanne, isin keessaa tokko, ammas warra kaanii, yeroo nuti ba’aa ta’uu dandeenyutti, akka Ergamoota Kiristoositti.
Garuu akka narsii ijoolleen ishee kunuunsinuttillee isin gidduutti lallaafaa turre:
Kanaaf jaalalaan si hawwachuun, Wangeela Waaqayyoo qofa osoo hin taane, lubbuu ofii keenyaaf, nuuf dabarsuudhaaf fedhii qabna turre.
Obboloota keenya yaadachuuf, dadhabbii keenyaa fi rakkina, halkanii fi guyyaa dadhabbiidhaaf, nuti nama kamitti iyyuu hin himatamnu turre, Wangeela Waaqayyoo isinitti lallabne.
Isin dhugaa ba'aniidha, Waaqayyos, akkamitti qulqulluu fi haqa qabeessaa fi hin amanne isin gidduutti ofuma keenyaa kan amanan:
Akkuma isin gorsinee fi jajjabeessinee fi jajjabeessine, akka abbaa ijoollee isaa godhutti, beektan,
Waaqayyo isa gara mootummaa fi ulfina isaatti si waame akka deemtan.
Kaayyoo kanaafis nu Waaqayyoon galateeffadha, sababiin isaas, sagalee Waaqayyoo isa isin waa'ee keenya dhageessan yeroo fudhattan, akka dubbii namootaatti osoo hin taane, akkuma dhugaa jiruun, sagalee Waaqayyoo, isa bu'a qabeessa ta'een isin keessa hojjetu isin amantan.
Isin obboleeyyan, hordoftoota waldaa Waaqayyoo isa Yihudaa keessatti Kiristoos Yesuus keessa jiran ta'an, sababiin isaas, akkuma Yihudootaa ta'an iyyuu, akka warra lammii keetii rakkachaa jirta:
kan gooftaa Yesuus, fi raajota ofii isaanii ajjeesanii, nu ari’atan; Isaanis Waaqayyoon miti, namoota hundumaas faallaadha:
ormoota akka fayyuuf, cubbuu isaanii yeroo hundumaa akka guutu nu dhowwuu, dheekkamsi sun guutummaatti isaanitti dhufa.
Garuu nuti obboloonni, yeroo gabaabaaf isin irraa fudhataman, garaa keessa osoo hin taane, fuula keessan fedhii guddaadhaan arguuf caalaatti carraaqne.
Kanaaf gara keessan dhufna turre, anillee Phaawuloos, yeroo tokko fi irra deebi’ee; Seexanni garuu nu gufachiise.
Abdii, ykn gammachuu, ykn gonfoo gammachuu maali?Yeroo dhufaasaatti gooftaa keenya Yesus Kristos durattillee hin jirtuu?
Isin ulfinaafi gammachuu keenya waan ta'aniif.
Kanaaf yeroo kana booda obsuu hin dandeenye, Ateenaa qofatti hafuun gaarii nutti fakkaate;
Akkasumas Timotheus, obboleessa keenya, fi tajaajilaa Waaqayyoo, fi Wangeela Kiristoos keessatti, si hundeessuuf, amantii kee ilaalchisee akka si jajjabeessinuuf, erge:
Namni tokkollee rakkina kanaan akka hin sochoone: sababiin isaas ofii keetiif akka nuti itti muudamne beekna.
Dhugumatti yeroo isin waliin turre, kanaan duras rakkina akka nurra gahu isinitti himne; Akkuma darbaa dhufellee, isinis ni beektu.
Kaayyoo kanaaf, yeroon kana booda obsuu hin dandeenyetti, tempteriin akka si hin qorre, hojiin keenyas akkasumaan akka hin taaneef, amantii kee beekuuf erge.
Amma garuu Timotheus gara nu biraa dhufee, amantii fi tola ooltummaa kee tiings gaarii nuuf fide, akka isin yeroo hundumaa nu arguuf hawwitan, akka nutis isin arguuf baay'ee hawwitan:
Kanaaf, obboloota, amantii keetiin rakkinaa fi dhiphina keenya hundumaa keessatti si jajjabeessina:
Ammaaf jiraanna, yoo gooftaa keessa saffisaan dhaabbattan.
Gammachuu hundumaa waaqa keenya duratti jennee gammachuudhaan nuuf gooneerra, Waaqayyoof deebitee Waaqayyoof maal galateeffanna;
Halkanii fi guyyaa fuula kee akka arginu garmalee kadhachuu, kan amantii kee keessatti hanqate guutuu ta’uu danda’a?
Amma Waaqayyo ofii fi Gooftaan keenya, gooftaa keenya Yesus Kristos, karaa keenya qajeelchi.
Gooftaan immoo gara isa kaanitti, gara namoota hundumaattis akka daballu fi baayʼee akka guddattu si godha, akkuma gara keettis taʼe:
Hanga dhumaatti Waaqayyo duratti qulqulluudhaan garaa keessan kan hin guunne ta’uu danda’a, Abbaa keenyallee, dhufaatii Gooftaa keenya Yesus Kiristoos qulqulloota isaa hundumaan.
Kana malees, obboloota si kadhana, akkamitti akka isin simattan isin gooftaa, akkamitti akka isin simattan, akkasumas Waaqayyoon gammachiisuu akka qabdan, isinis baay’ee baay’eedha.
Abboommii akkamii akka gooftaa Yesuus isiniif kennine ni beektu.
Sababni isaas, qulqullaa'uu kee illee, ejja irraa akka of qusattu yoo ta'e, fedhii Waaqayyoo waan ta'eef:
tokkoon tokkoon keessan qulqullaa’uu fi kabajaan meeshaa isaa akkamitti akka qabattu akka beektu;
Akka warra Waaqayyoo hin beeknetti illee, fedhii konkolaachisaa keessa miti:
Namni dhimma kamiinuu bira darbee obboleessa isaa gowwoomsuu akka hin qabne: sababni isaas Gooftaan akka waan hundumaatti haaloo ba’uudha, akkuma nutis dursinee si akeekkachiisee dhugaa ba’e.
sababiin isaas Waaqayyo gara qulqullinnitti nu hin waamin.
Kanaaf, nama tuffate, Waaqayyo, Waaqayyo isa hafuura isaa isa qulqulluu nuuf kenne malee, tuffate.
Garuu akka jaalala obbolummaa nama tuqu isinitti hin barsiifnu, sababiin isaas ofii keessan waa'ee Waaqayyoo wal jaallachuuf waan barsiifamaniif.
Dhugumayyuu gara obboloota Maqedooniyaa hundumaa keessa jiran hundumaatti ni gootu, nuti garuu obboloota, akka isin caalaatti dabalaa jirtan isin kadhanna;
akkasumas callistee akka qo’attu, akkasumas daldala mataa keetii akka hojjettu, harka keetiin akka hojjettu, akkuma si ajajne;
akka isin dhugaadhaan gara isaaniitti akka hin deemne, akkasumas homaa akka hin qabne.
Garuu ani obboloota, isaan waa'ee isaan rafan, akka isin hin gaddan, akka warra kaan abdii hin qabneetti, wallaalaa ta'uuf si hin qabu.
sababiin isaas, Yesus ammas akka duʼee fi kaʼe yoo amanne, isaanis Waaqayyo isa kamtu rafa Waaqayyo isa wajjin fida.
Kanaaf, nuti warri jiraannee gara dhufaatii Waaqayyootti akka deemnu dubbii gooftaatiin isinitti dubbanna.
Gooftaan ofii isaatii sagalee guddaa angafaa wajjin, Tiraamp Waaqayyoo wajjin immoo waaqa irraa ni bu'a, du'aan Kiristoos keessattis du'aa ka'a:
Ergasii nuti lubbuun jiraannee hafnu duumessa keessatti isaan waliin qabamna, Yihowaa qilleensa keessa jiru waliin wal arguuf!
Kanaaf jechoota kanaan wal jajjabeessuu.
Garuu yeroo fi waqtiilee, obboloota, ani siif barreessu hin barbaachisu.
Guyyaan gooftaa halkan keessa akka hattuutti akka dhufu ofii keetii guutummaatti beeku.
sababiin isaas nagaa fi nageenya yeroo jedhan; Sana booda akka tasa badiisa isaanitti dhufu, akkuma dubartii daa’ima qabdu irratti dhiphatu; Isaanis hin miliqan.
Garuu obboloota dukkana keessa hin jiran, guyyaan sun akka hattuutti si bira darba.
Ijoollee ifaa, ijoollee guyyaa sanaati, nuti kan halkanii miti, kan dukkanaa’aa miti.
Kanaaf akkuma warra kaanii hin rafnu; Garuu haa ilaallu, sober haa taanu.
sababiin isaas, isaan rafuu halkanii; Isaanis kan machaa'an halkan keessa machaa'anii jiru.
Garuu nuti warri guyyaa sanaa, sabbata harmaa fi jaalalaa haa kaa’an; Kophee tokkoof immoo abdii fayyinaa.
Waaqayyo gooftaa keenya Iyyasuus Kiristoosiin fayyina argachuuf malee, dheekkamsaaf nu hin muudin, nu hin muudin,
Kan nuuf du'e, akka, dammaqnus rafnu, isa waliin jiraachuu qabna.
kanaaf waliin of jajjabeessii, akkasumas wal qopheessi, akkuma isinis.
obboleeyyan, akka isaan si gidduutti hojjetan isaan beekna, Gooftaa keessattis si irra jirra, si kadhanna, si gorsina;
akkasumas hojii isaaniif jecha jaalalaan baay’ee ol’aanaa ta’uu isaaniiti. akkasumas of gidduutti nagaa qabaadhu.
Amma isin gorsina, obboleeyyan, isaan akeekkachiisna isaan hin to'atamne, jajjabina warra dadhaboo, deggeraa warra dadhabaa, obsaan dhiirota hundaaf.
Nama kamiif iyyuu hammeenyaaf hammeenya akka hin raawwanne ilaali; Garuu yoom iyyuu isa gaarii ta'e hordofi, ofii keetii, dhiirota hundaaf.
Bara baraan gammadaa.
Osoo hin dhiisin kadhadhaa.
Waan hundumaa keessatti galateeffadhu: Kun fedha Waaqayyoo Kiristoos Yesus keessatti waa’ee kee waan ta’eef.
Hafuura hin dhaamsine.
Raajii miti tuffachuu.
Wantoota hunda mirkaneessi; Kan gaarii ta'e jabeessaa.
Mul'ata hamaa hundumaa irraa of qusachuu.
Waaqni nagaa sun immoo guutummaatti si qulqulleessa; Ani immoo hafuuraa fi lubbuu fi qaamni kee guutuun akka eegamutti dhufaatii gooftaa keenya Yesus Kristositti hin eegne.
Amanamummaatu si waama, innis ni raawwata.
Obboloota, nuuf kadhadhaa.
Obboloota hundumaa dhungannaa qulqulluudhaan nagaa gaafadhu.
Ergaan kun obboloota qulqulluu hundumaaf akka dubbifamu Gooftaan isin himadha.
Ayyaanni gooftaa keenya Yesus Kristos si wajjin haa taʼu. Ameen.
Phaawuloos, Siilvaanos, Ximotees, gara Mana Kiristaanaa Tasaloonqee Waaqayyo Abbaa keenyaa fi Gooftaa Yesus Kristositti:
Ayyaan, nagaa, Waaqayyo Abbaa keenyaa fi Gooftaa Iyyasuus Kiristoos irraa.
Amantiin kee garmalee waan guddatuuf, akkasumas sadaqaan hunda keessan hundumaa gara walii keenyaatti waan guddatuuf, obboloota yeroo hundumaa Waaqayyoof galateeffachuun keenya hin oolu;
Akka nuti ofii keenya obsa fi amantii kee hundumaa irratti waldoota Waaqayyoo keessatti si keessa ulfina kenninee, ari'atama fi rakkina ati obsitu hundumaaf:
kan jedhu, firdii Waaqayyoo isa qajeelaa, akka isin mootummaa Waaqayyoof malutti akka lakkaa’aman, isa isinis rakkattaniif, mallattoo ifa ta’edha.
Isa arguun Waaqayyoo wajjin waan qajeeloo ta’eedha, rakkina sitti rakkisu isaanitti deebi’ee;
isinis nu biratti boqochiifaman, yeroo gooftaan Yesus ergamoota isaa jajjaboo wajjin waaqa irraa mul'atutti,
Ibidda abiddaa keessa isaan hin beekne isaan irratti haaloo ba'aa, fi kan ajajamuuf hin ajajamne wangeela Gooftaa keenya Yesus Kristos:
kan badiisa bara baraa Waaqayyo irraa, ulfina humna isaa irraan adabamu;
Yeroo inni qulqulloota isaa keessatti ulfina argatu, fi isaan amanuuf dinqisiifamu (sababni isaas si gidduutti ragaan keenya waan amanameef) guyyaa sanatti.
Kanaafis yeroo hundumaa siif kadhanna, Waaqni keenya waamicha kanaaf akka siif malu akka siif lakkaa’u, gammachuu gaarii gaarummaa isaa hundumaa, fi hojii amantii humnaan akka guutu:
maqaan gooftaa keenyaa Yesus Kristos akka isinitti ulfina gaarii argatu, akka ayyaana Waaqayyo keenyaa fi gooftaa Yesus Kristositti ulfina akka argatu.
Amma obboloota, dhufaatii Gooftaa keenyaa Yesus Kristos, walitti qabaa keenyaan, gara isaatti, si kadhanna,
akka ati yeroo dhiyootti akka hin raafamne, yookaan akka hin rakkanne, hafuuraanis ta’e jechaan, akka guyyaa Kiristoos harka jirutti, akka nu biraattis hin rakkanne.
Namni kamiyyuu karaa kamiinuu si hin gowwoomsu, guyyaan sun hin dhufu, dursee kufaa dhufe malee, namni cubbuu sun ni mul’ata, Ilma badiisa;
kan Waaqayyo jedhame, yookaan kan waaqeffatamu hundumaa caalaa of danda’ee ol of ol qaba; akka Waaqayyo mana qulqullummaa Waaqayyoo keessa taa'ee, Waaqayyo akka ta'e of mul'isa.
Hin yaadattu, akkas, yeroon ammallee si bira ture, wantoota kana sitti hime?
Ammas yeroo isaa keessatti maal akka mul'atu dhowwa.
Iccitii jal'inaaf duraan hojjeta: amma Letteth ni gadhiisa, hamma inni karaa irraa fudhatamutti.
egaa hammeenyi sun ni mul’ata, Waaqayyos hafuura afaan isaatiin in fixee, ifa dhufaatii isaatiin ni balleessa:
Isa illee, kan dhufaatii isaa hojii Seexana humnaa fi mallattoo hundumaa fi dinqii sobuu booda,
akkasumas gowwoomsuu dhabuu hundumaa wajjin isaan keessaa kan bade; Sababni isaas, jaalala dhugaa waan hin arganneef, akka isaan fayyisuuf.
Sababni isaas Waaqayyo gowwoomsaa cimaa isaaniif in erga, soba akka amanuuf:
akka isaan dhugaatti hin amanne, garuu qajeelummaa dhabuutti gammachuu akka qabaatan abaaramaa ta’uu danda’u.
Garuu yeroo hundumaa Waaqayyoof galateeffachuun keenya hin oolu, obboloota Waaqayyoo jaallatamoo, sababiin isaas Waaqayyo jalqabarraa kaasee gara fayyinaatti karaa qulqullaa'uu hafuuraa fi amantii dhugaatiin si filate:
Wangeela keenyaan, ulfina gooftaa keenya Yesus Kristos argachuuf si waame.
Kanaaf obboloota, saffisaan dhaabadhaa, duudhaa isin barsiifamaniiru, jechaanis ta’e ergaa keenyaan qabadhaa.
Amma Gooftaan keenya Yesus Kristoos ofii isaatii, Waaqayyo, Abbaa keenya illee, isa nu jaallate, jajjabina bara baraa fi abdii gaarii ayyaanaatiin nuuf kenneera,
Garaa kee jajjabeessii, jecha gaarii hundumaa fi hojii kee keessatti si rakkisa.
Dhumarratti, obboloota, dubbiin gooftaa karaa bilisaa akka qabaatu, akkuma si bira jirus ulfina akka qabaatu nuuf kadhadhu:
akkasumas dhiirota sababa hin qabnee fi jal’aa ta’an irraa akka nuuf kennaman: dhiironni hundinuu amantii waan hin qabneef.
Gooftaan garuu, isa si dhaabu, hamaa si dhowwu.
Akkasumas Gooftaa si tuqxee, wantoota nuti si ajajnu akka hojjettanii fi akka hojjettan amantaa qabna.
Gooftaan immoo garaa kee gara jaalala Waaqayyootti, gara obsa Kiristoosiin eegaa jirutti qajeelcha.
Amma obboleeyyan, maqaa gooftaa keenya Yesus Kristos jedhuun, duudhaa inni nu fudhate duudhaa isa fudhate sana booda miti.
Akkam akka nu hordofuu qabdan isin beekna, sababiin isaas isin gidduutti sirnaan hin amala qabnu;
Buddeena dhiira kamiyyuu nought nought hin goone; Garuu halkanii fi guyyaa hojii fi rakkinaan kan hojjetame, akka nuti isin keessaa eenyuun iyyuu hin kaffalamne:
Aangoo waan hin qabneef osoo hin taane, akka nu hordofnu of gochuuf malee of gochuuf.
Sababni isaas yeroo isin waliin turrettillee kun isin ajajne, yoo jiraates nyaachuu hin qabu.
Sababni isaas, kanneen sirnaan hin hojjenne, tasumaa hin hojjenne, garuu busybodies ta’an tokko tokko akka jiran dhageenya.
Amma isaan akkas ta'an Gooftaa keenya Iyyasuus Kiristoosiin ajajuu fi gorsina, callisanii akka hojjetan, buddeena ofii isaanii akka nyaatan.
Garuu obboloota gaarii hojjechuudhaan hin dadhabin.
Namni kamiyyuu ergaa kanaan yoo hin ajajamne, namni akka inni qaana’uuf isa waliin dhaabbata akka hin qabne hubadhu.
Ta’us akka diinaatti isa hin lakkaa’i, akka obboleessaatti isa gorsaa.
Amma Gooftaan nagaa ofii isaatii yeroo hundumaa karaa hundaan nagaa siif kenna. Gooftaan hunda keessan waliin ta'a.
Nagaa Phaawuloos harka koo kan koo, kan ergaa hundumaa keessatti token ta'e: kanaaf ani barreessa.
Ayyaanni gooftaa keenya Yesus Kristos hunda keessan waliin haa ta'u. Ameen.
Phaawuloos, ergamaa Yesus Kristos abboommii Waaqayyoo fayyisaa keenyaan, Gooftaa Yesus Kristos, innis abdii keenya;
Ximotewos, Ilma ofii kootii amantiidhaan: ayyaana, araara, nagaa, Waaqayyo abbaa keenyaa fi Yesus Kristos gooftaa keenya irraa.
Akkuma ani Efesus, yeroon gara Maqedooniyaa seenu, akka ati si kadhadhu, ati nama tokko tokko akka isaan barsiisa biraa hin barsiifne tokko tokko chaarjii gochuu danda'u,
Lamaanuu oduu durii fi hidda dhalootaa dhuma hin qabneef, kan tajaajiltuun, waaqayyoo ijaaruu caalaa, kan amantiin ta’e, dhaggeeffadhaa: akkas godhaa.
Amma xumurri abboommii sadaqaa garaa qulqulluu keessaa, fi qalbii gaarii, fi amantii kan hin fakkaanne:
kan namoonni tokko tokkos garagalanii gara jangling akkasumaan garagalanii;
barsiisota seeraa ta’uu kan hawwu; Waan isaan jedhan, bakka itti mirkaneessanis hubachuu.
Garuu seerri gaarii akka ta’e ni beekna, namni tokko seeraan yoo itti fayyadame;
Kana beekuudhaan, seerri nama qajeelaadhaaf akka hin taane, warra seera dhabee fi ajajamuu diduudhaaf, warra Waaqayyoon hin sodaanneef, cubbamootaaf, qulqulluu hin taanee fi xuraa’aniif, warra ajjeesanii fi ajjeestoota haadholii, warra manslayers
Ejjituudhaaf, warra dhala namaatiin of xureessaniif, warra laguudhaaf, sobduuf, namoota sobaaf, yoo wanti biraa barsiisa sagalee dhageessisu jiraate;
Akka wangeela ulfina qabeessa Waaqayyo eebbifamaa, isa imaanaa kootiif of kenneetti.
Anis Kiristoos Yesuus gooftaa keenya, isa na dandeessise, inni amanamaa na lakkaa’ee, tajaajila keessa na galcheef nan galateeffadha;
kan nama arrabsu dura ture, fi nama ari’u, fi nama miidhu: garuu araara argadhe, sababiin isaas ani amantii dhabuudhaan wallaalummaadhaan waanan godheef.
Ayyaanni gooftaa keenyaas amantii fi jaalala Kiristoos Yesus keessa jiruun baay’ee ture.
Kun dubbii amanamaa, fi fudhatama hundumaaf kan malu, Kiristoos Yesus cubbamoota fayyisuuf gara biyya lafaatti dhufe; kan ani angafa ta’e.
Haa ta'u malee kaayyoo kanaaf araara argadhe, akka ana keessatti Yesus Kristos hundumaaf obsa hundumaa shew forth, for a pattern to them which should which should believe on him to life bara baraa.
Amma mootii bara baraa, kan hin duune, kan hin mul’anne, Waaqayyo ogeessa tokkicha, bara baraan kabajaa fi ulfina haa ta’u. Ameen.
Himannaan kun, Ilma Ximotewos, akka raajiiwwan kanaan dura sirra deemanitti, ati isaan biratti waraana gaarii humna guddaa qabu;
amantii qabachuu, fi qalbii gaarii qabaachuu; Kan tokko tokko amantii ilaalchisee kaa'anii doonii caccabde:
kanneen keessaa Hymenaeus fi Alexander; Kan ani gara Seexanaatti geessise, akka isaan arrabsootti akka hin baranne.
Kanaaf, hundumaa dura, kadhannaa, kadhannaa, araarsummaa, fi galata kennuu, dhiirota hundaaf akka ta’u nan gorsa;
Moototaaf, waan aangoo irra jiran hundumaaf; jireenya callisaa fi nagaa ta’e waaqummaa fi amanamummaa hundumaa keessatti akka geggeessinu.
Kun gaarii fi fudhatama kan qabu Waaqayyoon fayyisaa keenya;
Eenyuutu namoota hundumaa fayyuu, fi gara beekumsa dhugaatti akka dhufan.
sababiin isaas, Waaqayyo tokko, Waaqayyoo fi namoota gidduutti, nama Kiristoos Yesuus, gidduu galeessa tokkotu jira;
kan hundaaf ta’u, yeroo isaa eeggatee akka ragaa ba’uuf furii ofiif kenne.
Bakka ani lallabaa, fi ergamaa, (Ani dhugaa Kiristoos keessatti nan dubbadha, hin sobu;) barsiisaa Ormoota amantii fi dhugaa ta’e.
Kanaaf dhiironni bakka, harka qulqulluu ol kaasuu, dheekkamsa malee fi shakkii hin qabne hundumaa akka kadhatan nan godha.
Haaluma wal fakkaatuun akkasumas, dubartoonni uffata gad of qabuudhaan of faayanii, qaanii fi of eeggannoodhaan; Rifeensa bilcheefame, ykn warqee, ykn luqqisii, ykn array baasii guddaa kan gaafatu miti;
garuu (kan dubartoota ta'an waaqayyoo jedhanii waamu) hojii gaarii wajjin.
Dubartiin sun dhimma hundaan callistee haa barattu.
Garuu ani dubartii barsiiftu osoo hin taane, dhiira irratti aangoo dhuunfachuuf, callisee ta'uuf rakkadha.
Addaam jalqaba waan uumameef, sana booda Hewaan.
Addaam immoo hin gowwoomfamne, garuu dubartiin gowwoomfamte daddarbaa keessa turte.
Ishee malee, yoo isaan amantii fi sadaqaa fi qulqullummaa of eeggannoodhaan itti fufan, ni fayyu.
Kun dubbii dhugaati, namni tokko waajjira phaaphaasii yoo hawwe hojii gaarii hawwa.
Phaaphaasni tokko yeroo sanatti abbaa manaa haadha manaa tokkoo, dammaqinaan, sober, amala gaarii, keessummeessituudhaaf kenname, barsiisuudhaaf sirrii ta’uu qaba;
Wayiniidhaaf hin kennamne, taphataa sarara fuulduraa hin jiru, araada xuraa'aa Luukii; Garuu obsaa, nama hin jajjabeessine, kan hin hawwamne;
tokko kan mana ofii isaa akka gaariitti bulchu, ijoollee isaa harkisa lafaa hundumaa wajjin qabaachuu;
(Namni tokko akkamitti mana ofii akka bulchu yoo hin beekne, akkamitti Waldaa Waaqayyoo kunuunsa?)
Of tuulummaadhaan akka ol hin kaafneef, nama haaraa miti.
Kana malees gabaasa gaarii isaan hin qabne qabaachuu qaba; akka inni arrabsoo fi kiyyoo seexanaa keessa hin seenneef.
Akkasumas diyaaqonoonni jajjabina ta’uu qabu malee, dachaa hin ta’u, wayinii baay’eedhaaf hin kennamu, araada xuraa’aa Luukree;
Iccitii amantii qalbii qulqulluudhaan qabachuu.
Isaanis jalqaba haa mirkaneeffatan; Sana booda waajjira diyaaqonii, komatama malee argamutti haa fayyadaman.
Haa ta’u malee haadhotii manaa isaanii maqaa balleessitoota, of eeggannoodhaan, waan hundumaa keessatti amanamoo ta’uu hin qaban.
Diyaaqonoonni abbaa warraa haadha manaa tokkoo haa ta'an, ijoollee isaanii fi mana ofii isaanii akka gaariitti bulchaa jiru.
Isaan waajjira diyaaqonii bittaa boollaa ofii isaaniif sadarkaa gaarii, fi amantii guddaa Kiristoos Yesus keessa jiru keessatti fayyadamaniif.
Wantoonni kun yeroo gabaabaa keessatti gara kee dhufuuf abdadheen siif barreessa:
Yoon yeroo dheeraa ta'e garuu, mana Waaqayyoo isa waldaa Waaqayyo isa jiraataa, utubaa fi lafa dhugaa ta'e keessatti akkamitti akka amala qabduuf akka ati qortu beekta.
Akkasumas falmii guddaa malee iccitii waaqayyooti: Waaqayyo fooniin mul’ate, hafuuraan qajeeloo ta’ee, waa’ee ergamootaa, warra ormaatti lallabaman, biyya lafaatti amanaman, gara ulfinaatti ol fudhatan.
Amma hafuurri ifatti dubbata, yeroo dhumaatti tokko tokko amantii irraa kan ba’an, hafuurota sossobuudhaaf, akkasumas barumsa seexanootaaf of eeggannoo godhaniiru;
Dubbachuun fakkeessummaa keessa jira; Qalbiin isaanii sibiilaa ho’aa ta’een gubachuu;
fuudhuu dhorkuu, foon irraa akka of qusatu ajajuun, Waaqayyo galateeffannaa isaan dhugaa amanee fi beekaniin akka simatamu uume.
Sababni isaas, uumamni Waaqayyoo hundinuu gaarii dha, waan didu hin qabu, yoo galateeffannaatiin fudhatame:
sababiin isaas, sagalee Waaqayyoo fi kadhannaatiin qulqullaa’a.
Obboloota wantoota kana yaadannoof yoo kaa'ate, jecha amantii fi barumsa gaariitiin, bakka itti hin geenyeef, tajaajila gaarii Yesus Kristos ta'i.
garuu oduu durii haadhotii manaa fi dullooman diduu, waaqummaattis of danda'uu.
Qaamaan sochii qaamaa bu’aa xiqqoo qaba, garuu waaqummaan waan hundumaaf bu’aa argamsiisa, jireenya amma jiru, fi isa dhufuuf jiruuf abdii qabaachuudhaan.
Kun dubbii amanamaa fi fudhatama hundumaaf maluudha.
Kanaaf nuti lamaan keenya iyyuu ni hojjenna, ni rakkata, sababiin isaas Waaqayyo isa jiraataa, isa fayyisaa namoota hundumaa, addatti warra amanan irraa waan amanamuuf.
Wantoonni kun ajajuu fi barsiisu.
Namni kamiyyuu dargaggummaa kee hin tuffadhu; garuu fakkeenya amantootaa, dubbiidhaan, haasawa keessatti, sadaqaadhaan, hafuuraan, amantiidhaan, qulqullummaadhaan ta’i.
Hanga ani dhufutti dubbisuuf, gorsaaf, barumsa kennuu.
Kennaa si keessa jiru, kan raajiidhaan siif kenname, harka Presbytery diriirsuudhaan tuffachuu.
Wantoota kana irratti xiinxali; Ofii kee guutummaatti isaaniif kenni;Bu’aan kee sun hundumaatti mul’achuu danda’a.
Ofii kee dhaggeeffadhu, gara barumsa sanaatti; Isaan keessa itti fufi: kana gochuu keetiin of qusadhu, isaan immoo si dhageessisi.
Jaarsa osoo hin taane akka abbaatti isa jabeessii; akkasumas dargaggoonni akka obbolootaatti;
dubartoota maanguddoo akka haadhaatti; kan quxisuu akka obboleettii, qulqullina hundumaa wajjin.
Dubbataman kan du'aa ta'an dhuguma kabaja.
Garuu haati manaa kamiyyuu ijoollee ykn ilmaan obboleessaa yoo qabaatte, mana keessatti waaqeffannaa akka agarsiisan, warra isaaniis baruuf haa baratan, sababiin isaas sun Waaqayyoon duratti gaarii fi fudhatama qaba.
Amma sun dhuguma dubartiin abbaan manaa irraa du’e, fi balleessaa, Waaqayyotti amanamtee, kadhannaa fi kadhannaa halkanii fi guyyaa itti fufti.
Garuu isheen gammachuudhaan jiraattu du'aa jirti osoo isheen jiraattu.
Wantoonni kun immoo itti gaafatamummaa kan kennan, akka isaan komachuu hin dandeenye.
Garuu kan ofii isaatiif osoo hin taane, fi addatti warra mana ofii isaatiif yoo ta’e, amantii haaleera, kadhannaa caalaas hammaataadha.
Haadha manaa nama tokkoo ta’uu isheetiin abbaan manaa irraa du’e lakkoofsa waggaa sadii jalatti hin fudhatamne.
Hojii gaariidhaaf akka gaariitti kan gabaafame; Ijoollee yoo guddifte, yoo orma hojjette, yoo miila qulqullootaa dhiqxee, yoo isheen dhiphate boqochiifte, yoo hojii gaarii hunda cimsitee hordofte.
Haa ta'u malee, du'aan du'e quxisuun ni didu!
Abaaruu qabaachuu, sababiin isaas amantii isaanii isa jalqabaa waan gatataniif.
akkasumas withal isaan hojii malee baratu, mana irraa gara manaatti naanna’aa jiru; Akkasumas hojii malee qofa osoo hin taane, tattlers akkasumas fi busybodies, waan isaan hin qabne dubbatan.
Kanaaf dubartoonni dargaggoonni akka fuudhan, ijoollee eegdu, mana qajeelchu, mormituudhaaf carraa tokkollee hin kennine, akka arrabsootti akka dubbatan nan godha.
Gariin isaanii duruu seexanaa booda garagalanii jiru.
Dhiirii ykn dubartiin du’a abbaan manaa irraa du’e yoo qabaate, isaan haa boqotan, Waldaan akka hin himatamne yoo ta’e; akka isaan warra abbaan manaa irraa du’e dhuguma ta’an isaan irraa bilisa ta’u.
Jaarsoliin bulchan kabaja dachaa argachuuf malu, keessattuu isaan dubbii fi barumsa keessatti dhama'u.
Caaffanni qulqullaa'aadhaaf, re'ee boqqolloo keessaa ba'u sana hin afaan qabatu. Akkasumas, hojjetaan badhaasa isaaf malu.
Jaarsa tokko irratti himannaa osoo hin taane, ragaa lama ykn sadii dura.
Isaan cubbuun hundumaa dura ceepha'u, warri kaanis akka sodaatanitti.
Waaqayyo duratti, gooftaa Yesus Kristos, ergamoota filatamoonis, waan kana osoo isa tokko hin filatin, loogiin homaa akka hin goone si himadha.
Harka tasa nama hin qabne irratti kaa’i, cubbuu dhiirota biroo irraas hin hirmaanne: ofii kee qulqulluu ta’i.
Kana booda bishaan hin dhugin, yeroo baay’ee garaa keetiif wayinii xiqqoo fayyadamii fi kee.
Cubbuun dhiirotaa tokko tokko dursanii banaadha, dura gara murtiitti deema; Dhiironni tokko tokko immoo isaan booda hordofu.
Akkasumas hojiin gaariin tokko tokkoo dursanii mul’atu; Isaanis kanneen karaa biraatiin dhokachuu hin dandeenye.
Hojjetoonni akkuma harqoota jalatti argaman gooftaa ofii isaanii kabaja hundumaaf malu haa lakkaa’u, maqaan Waaqayyoo fi barumsi isaa akka hin arraanne haa ta’u.
Isaanis gooftolii amanan, isaan hin tuffatan, sababiin isaas obboloota waan ta’aniif; garuu isaan tajaajila, sababiin isaas isaan amanamoo fi jaallatamoo waan ta’aniif, faayidaa sana hirmaachisa. Wantoonni kun barsiisu, gorsu.
Namni kamiyyuu yoo ta’e, jechoota fayyaa, dubbii Gooftaa keenya Yesus Kristos illee hin barsiisne, akkasumas barumsa akka waaqayyootti ta’eef yoo hayyame;
Inni ni boonsa, homaa hin beeku, waa’ee gaaffii fi waldhabdee jechootaa, kan hinaaffaa, wal dhabdee, railings, tilmaama hamaa, doting,
Falmii jallaa namoota sammuu manca’anii, fi dhugaa dhabsiisuu, bu’aan waaqayyoo akka ta’e yoo yaadne: Of keessaa ba’uu irraa.
Garuu waaqeffannaan quufa qabaachuun bu'aa guddaadha.
sababiin isaas, addunyaa kana keessa homaa hin fidne, homaa akka hin baafne mirkanaa’aadha.
Nyaataa fi riqicha qabaachuunis qabiyyee waliin haa taanu.
Garuu isaan dureeyyii ta’an qorumsa fi kiyyootti kufa, akkasumas fedhii gowwummaa fi nama miidhu hedduu, kanneen namoota badiisaa fi badiisa keessa liqimsan.
Jaalalli maallaqaa hundee hammeenya hundumaa waan ta’eef: tokko tokko booda hawwanii amantii irraa dogoggoranii, gadda hedduudhaan of bocan.
Yaa nama Waaqayyoo garuu wantoota kana baqadhaa; qajeelummaa, waaqayyoo, amantii, jaalala, obsa, garraamummaa booda hordofi.
Lola amantii gaarii falmi, jireenya bara baraa, atillee waamame irratti qabadhu, ragaa ba’oota hedduu duratti ogummaa gaarii akka ta’u himate.
Waaqayyoo duratti, isa waan hundumaa saffisiisu, Kiristoos Yesus duratti, isa Phoonxuusiin dura Philotus duratti himachuun himachuuf nan kenna;
akka ati abboommii kana bakka hin jirretti, kan hin deebine, hamma Gooftaan keenya Iyyasuus Kiristoos mul’atutti akka eegdu:
kan bara isaa isa eebbifamee fi tokkicha humna qabu, mootii moototaa fi gooftaa gooftotaa in shew;
kan hin duune qofa, ifa namni tokkollee itti dhiyaachuu hin dandeenye keessa jiraachaa ture; Kan namni tokkollee hin argine, arguu hin dandeenye: eenyuuf kabajaa fi aangoo bara baraa. Ameen.
Isaan addunyaa kana keessatti badhaadhaa ta’an, akka isaan yaada ol’aanaa hin taane, badhaadhummaa mirkanaa’aa hin taane irratti hin amanamne, Waaqayyo isa jiraataa, isa waan itti gammadnu hundumaa badhaadhina nuuf kennu;
gaarii akka hojjetan, hojii gaariidhaan akka badhaadhan, raabsuuf qophaa’oo ta’uu isaanii, waliin haasa’uuf fedhii akka qaban;
Yeroo dhufu irratti bu’uura gaarii ta’e, jireenya bara baraa irratti akka qabamaniif bu’uura gaarii kaa’uu.
Yaa Ximotewos, waan imaanaa keetif of kenne, babbareedoo xuraa’aa fi waa’ee hin baafne irraa fagaachuu, fi mormii saayinsii sobaan akkas jedhamee waamamu eegi:
kan waa’ee amantii tokko tokko waa’ee amantii dogoggorse. Ayyaanni si waliin haa ta'u. Ameen.
Phaawuloos, ergamaa Yesus Kristos fedha Waaqayyootiin, akka abdii jireenyaa isa Kiristoos Yesuus keessa jiruutti,
Ximotewos, Ilma koo isa baay’ee jaallatamaa ta’eef: ayyaana, araara, nagaa, Waaqayyo Abbaa fi Kiristoos Yesuus irraa Gooftaa keenya irraa.
Waaqayyoon nan galateeffadha, ani warra koo irraa qalbii qulqulluudhaan tajaajilu, osoo hin dhaabin halkanii fi guyyaa kadhannaa koo keessatti si yaadannoo qaba;
Imimmaan kee sammuudhaan, gammachuudhaan akkan guutame si arguuf baay’ee hawwa;
Amantii hin fakkaanne kan si keessa jiru, isa jalqaba adaadaa kee Lois keessa jiraachaa ture, fi Haadha kee Yuunisitti, akkan yaadachiisuuf waamu; Ani immoo si keessattis amansiiseera.
Kanaaf kennaa Waaqayyoo isa si keessa jiru harka koo irra kaa'uudhaan akka na kakaasan yaadannoof si kaa'a.
Waaqayyo hafuura sodaa nuuf hin kennine; garuu kan aangoo, fi kan jaalalaa, fi sammuu sagalee qabu.
Kanaaf ragaa gooftaa keenyaa hin qaanoftu, ani immoo hidhamaa isaa hin qaanoftu, garuu akka humna Waaqayyootti dhiphoo ta'i;
kan nu fayyise, akka hojii keenyaatti osoo hin taane, akka kaayyoo fi ayyaana mataa isaa, kan osoo biyyi lafaa hin jalqabin Kiristoos Yesus keessatti nuuf kenname, nu oolche, nu oolche, nu oolche, nu oolche, nu oolche, akkasumas waamicha qulqulluudhaan nu waame.
amma garuu kan mul’ate fayyisaa keenya Yesus Kristos, isa du’a haqee, fi jireenya fi hin duune karaa wangeelaa fide: karaa wangeelaa fide:
Bakka ani lallabaa, fi ergamaa, fi barsiisaa Ormootaa ta’ee muudame.
Sababni isaas wantoota kanas nan rakkadha, kanas ta’e sana, ani eenyuun akkan amane waanan beekuuf, waan ani guyyaa sana itti raawwane eeguu akka danda’u nan amansiisa.
Bifa jechoota sagalee, kan ati waa'ee koo dhageessan, amantii fi jaalalaan Kiristoos Yesus keessa jiruun jabeessaa.
Wanti gaariin sun kan siif kenname sun hafuura qulqulluu isa nu keessa jiraatu.
Kun ni beekta, isaan warri Eeshiyaa keessa jiran hundi akka na irraa garagalfamu; Isaan keessaa Faayijeeluusii fi Hermoojiinii dha.
Gooftaan Mana Onesiphorusitti araara kenna; sababiin isaas yeroo baayʼee na haaromse, sansalata koottis hin qaanofne:
Garuu, yeroo inni Roomaa ture, baay’ee ciminaan na barbaade, na argate.
Gooftaan guyyaa sanatti araara Gooftaa akka argatu isaf kenna, inni immoo waan meeqa akka Efesusitti na tajaajiluuf, akka gaariitti beekta.
Kanaaf, Ilma koo, ayyaana Kiristoos Yesuus keessa jiru keessatti jabaadhu.
Wantoonni ati waa'ee koo dhageessan, warra amanamoo ta'aniif, warras warra kaan barsiisuu danda'aniifis kanuma.
Kanaaf jabina obsita, akka loltuu gaarii Yesus Kristositti.
Dhiirri dhimma jireenya kanaa wajjin ofii isaatii wal hin simne; akka inni isa loltuu ta’uuf isa filate gammachiisuuf.
Namni tokkos gooftoliidhaaf yoo carraaqe, garuu seeraan carraaquu malee, gonfoo hin qabu.
Hojjetaan laayyoo jalqabaa firiiwwan keessaa qoodamuu qaba.
Mee waanan jedhu haa ilaallu; Gooftaanis waan hundumaa keessatti hubannoo siif kenna.
Yesuus Kiristoos sanyii Daawit akka Wangeela kootti du’aa ka’uu isaa yaadadhaa:
bakka ani rakkoon itti na mudatu, akka nama hamaatti, hidhata illee; Garuu dubbiin Waaqayyoo hin hidhamu.
Kanaaf ani warra filatamoodhaaf jedhee, fayyina Kiristoos Yesus keessatti ulfina bara baraan jirus akka argatan nan dandama.
Jecha amanamaa dha, sababiin isaas yoo isa wajjin duune, isa wajjinis ni jiraanna:
Yoo rakkannes isa waliin ni bulchina: yoo isa ganne, innis nu haalu:
Yoo hin amanne ta’e, ammas amanamoo ta’a: of haaluu hin danda’u.
Wantoota kana keessaa yaadannoo keessa isaan kaa’ee, waa’ee jechoota bu’aa hin arganne osoo hin taane, dhaggeeffattoota akka hin rakkisne gooftaa duratti isaan himateera.
Ofiisheetiif Waaqayyoof raggaasisee qo’adhu, hojjetaa dubbii dhugaa sirriitti qooduuf hin qaanofne.
Garuu babbareedoo xuraa’aa fi waa’ee hin baafne irraa fagaadhaa, sababiin isaas isaan gara waaqayyootti ol’aanaatti ni dabalu.
Dubbiin isaaniis akkuma kankar ta’ee ni nyaata, eenyuun hymenaeus fi philetus;
kan waa’ee dhugaa jiru du’aa ka’uun duruu darbe jedhee dogoggora raawwate; Amantii tokko tokkoo immoo kuffisuudha.
Kanas ta'e sana bu'uurri Waaqayyoo mirkanaa'aa dhaabbachuu, chaappaa kana qabaachuu, Gooftaan isaan beeka. Akkasumas, namni maqaa Kiristoos maqaa itti moggaasu hundi jal’ina irraa haa bu’u.
garuu mana guddaa tokko keessatti meeshaaleen warqee fi meetii qofa osoo hin taane, kan mukaa fi lafaa; Gariin isaaniis kabaja, gariin immoo ulfina kan hin qabne.
Kanaaf namni tokko kana irraa yoo of qulqulleesse, innis kabajaaf, qulqullaa’ee, itti fayyadama gooftaadhaaf wal arguu, hojii gaarii hundumaaf qophaa’a.
Kaka’umsa dargaggummaas: garuu qajeelummaa, amantii, sadaqaa, nagaa hordofi, isaan warra garaa qulqulluu keessaa Waaqayyoon waamu wajjin.
Garuu gaaffiin gowwummaa fi hin baratamne, waldhabdee saalaa akka godhan beekee irraa fagaadhaa.
garbichi gooftaa immoo carraaquu hin qabu; Garuu dhiirota hundumaaf lallaafaa ta'i, barsiisuudhaaf apt, obsaa,
warra of morman qajeelfama kennuudhaan; Waaqayyoo Peradventure dhugaa beekamtii kennuuf qalbii diddiirrachuu yoo isaaniif kenne;
akkasumas kiyyoo seexanaa keessaa akka of deebisan, isaanis fedha isaatiin isa booji’amaniiru.
Kun beeka, guyyoota dhumaa keessatti yeroon balaa akka dhufu.
Dhiironni ofii isaanii kan jaallan ta’u, hawwii guddaa qabu, boo’a, boonsa, arrabsoo, warraaf ajajamuu diduu, galata hin qabne, qulqulluu hin taane,
Jaalala uumamaa malee, araara cabsuu, himattoota sobaa, of hin dandeenye, gara jabeessa, warra gaarii ta’an tuffataniiru,
gantuu, mataa namaa, yaada ol’aanaa qabu, jaalalleewwan Waaqayyoo caalaa gammachuu;
Bifa waaqummaa qabaachuu, garuu humna isaa haaluu: akkanaa irraa garagalee.
Sababni isaas, isaan warra mana keessa seenanii, fi dubartoota gowwaa booji'amanii cubbuu fe'anii geggeessan, fedhii divers wajjin geggeessan,
Yoomiyyuu barachuu, fi gonkumaa beekumsa dhugaa dhufuu hin dandeenye.
Amma akkuma Jannes fi Jambres Museen dandamatee, isaanis dhugaa jirus ni mormu: namoonni sammuu manca’an, amantii ilaalchisee ni haaromsu.
Isaan garuu kana caalaa hin tarkaanfatan, gowwummaan isaanii akkuma kan isaaniis ture, namoota hundumaaf ni mul’ata.
Garuu barumsa koo, akkaataa jireenyaa, kaayyoo, amantii, obsa dheeraa, tola ooltummaa, obsa koo guutummaatti beekteetta,
Ari’atama, rakkina, kan Anxokiyaatti, Ikooniyeemii, Liistiraatti natti dhufe; Ari'atama akkamii obse: garuu isaan keessaa hundumaa Gooftaan na geesseera.
Eeyyee, Kiristoos Yesuus keessatti Waaqayyoon kan jiraatu hundinuu ari’atama.
Garuu namoonni hamoon fi sossoban ni waxii hammaatu, gowwoomsaa, gowwoomsaa ta’a.
Garuu wantoota barattee fi mirkanaa'e, eenyuun akka baratte beekee itti fufi;
akkasumas mucaa tokko irraa macaafa qulqulluu, warra fayyina gara amantii karaa amantii Kiristoos Yesuus keessa jiru gochuu danda’an akka beektu.
Caaffanni qulqullaa’oon hundinuu kaka’umsa Waaqayyootiin kan kennamu yoo ta’u, barsiisaaf bu’aa kan argamsiisudha, akka arrabsaniif, sirreeffama, qajeelfama qajeelummaaf:
Namichi Waaqayyoo hojii gaarii hundumaaf karaadhaan kan qophaa’e ta’uu isaa.
Kanaaf Waaqayyo duratti si himata, gooftaa Yesus Kristos, isa ariitii fi warra du'an mul'ata isaa fi mootummaa isaa irratti ni murteessa;
Dubbii lallabuu; Yeroon battalaa, waqtii ala ta’uu; Reprove, rebuke, gorsuu longsfering fi doctrine hundaan.
Yeroon barumsa sirrii hin obsine ni dhufa; garuu fedhii ofii isaanii booda barsiisota ofii isaaniitti tuulanii, gurra itti ciniinsanii;
Isaanis dhugaa irraa gurra isaanii ni deebisu, gara oduu duriittis ni garagalu.
Garuu waan hundumaa keessatti ilaalaa, rakkina obsi, hojii wangeelaa hojjedhaa, tajaajila keessaniif ragaa guutuu godhaa.
Sababni isaas, ani amma dhiyaachuuf qophaa’eera, yeroon itti deemus harka koo jira.
Lola gaarii falmeera, koorsii koo xumureera, amantii eegeera:
Kana booda gonfoon qajeelummaa naaf kaa’ameera, Gooftaan, abbaan murtii qajeelaan, guyyaa sanatti naaf haa kennu, anaafis qofa miti, garuu hundumaafis isa mul’achuu isaa jaallatu.
Yeroo gabaabaaf natti dhufuuf of eeggannoo godhaa:
Deemaas na dhiisee, addunyaa ammaa kana jaallatee, gara Tasaloonqeetti deeme; Crescens gara Galatia, Titus gara Dalmatia.
Luqaas qofatu na bira jira. Maarkii fudhadhu, si waliin fidi, inni Ministeerichaaf bu'aa qaba.
Tychicus immoo gara Ephesus ergeera.
Croke ani Carpus wajjin Troas irraa dhiisee, yeroo ati dhufu, si wajjin, fi kitaabota, garuu keessattuu gogaa.
Aleeksaandar koppaarmiit hammeenya baay’ee na godhe: Gooftaan akka hojii isaatiin isa badhaasu:
kanneen keessaa ta'uu kee; sababiin isaas, dubbii keenya baayʼee waan itti dhagaʼameef.
Deebii koo isa jalqabaa irratti namni tokkollee na bira dhaabatee hin jiru, garuu namoonni hundi na dhiisan: Himata isaaniif akka hin kaa’amne Waaqayyoon nan kadhadha.
Gooftaan na waliin dhaabatee, na jabeesse; akka ana lallabni guutummaatti beekamuu danda’u, akkasumas ormoonni hundinuu akka dhaga’an: ani immoo afaan leenca keessaa ba’e.
Gooftaan hojii hamaa hundumaa irraa na haa geessu, gara mootummaa isaa isa samiitti na kunuunsa, bara baraan ulfina haa ta'u. Ameen.
PRISCA fi Aquila, fi maatii Onesiphorus nagaa dhaama.
Erastus Abode at Qorontos: garuu Tropthimus dhukkuba Miletum irratti dhiiseen jira.
Qilleensa dura dhufuuf cimina kee godhi. Yuubulus, fi pudens, fi Liinus, fi Kilaawudiyaa, fi obboloota hundumaa nagaa si simatu.
Gooftaan Iyyasuus Kiristoos hafuura keetiin haa ta'u. Ayyaanni si waliin ta'a. Ameen.
Phaawuloos, garbicha Waaqayyoo, fi ergamaa Yesus Kiristoos, akka amantii Waaqayyoo isa filatameetti, fi dhugaa waaqummaa booda jiru beekuu;
Jireenya bara baraa abdachuun, Waaqayyo isa sobuu hin dandeenye, osoo biyya lafaa hin jalqabin abdachiifame;
garuu yeroo yeroon dubbii isaa lallabuudhaan mul’ise, innis akka abboommii Waaqayyoo fayyisaa keenyaatti naaf kenname;
Tiitoos, kan koo ilma ofii amantii waloo booda: ayyaana, araara, nagaa, Waaqayyo Abbaa fi Gooftaa Iyyasuus Kiristoos irraa fayyisaa keenya.
Kaayyoo kanaaf I si dhiise, ati immoo wantoota barbaadan, fi jaarsolii ordain magaalaa hundumaa keessa kaa'uu qabda, akkuma ani si muude:
Yoom iyyuu yoo ta’e, abbaan manaa haadha manaa tokkoo, ijoollee amanamoo jeequmsaan ykn hin himatamne qabaachuu.
Sababni isaas, akka bulchaa Waaqayyootti, lubni tokko komachuu hin qabu; Ofii hin qabu, yeroo dhiyootti hin aarre, wayiniif hin kennamne, taphataa sarara fuulduraa hin jiru, xuraa'aa Lucre'f hin kennamu;
Garuu jaalallee keessummeessituu, jaalallee dhiirota gaarii, sober, haqa, qulqulluu, qilleensa qabeessa;
Dubbii amanamaa akka inni barsiifamu, akka inni gorsuu fi warra gainsayers amansiisuuf barumsa sirrii ta’een akka danda’u sooma.
Haasaa fi gowwoomsitoonni hin to’atamnee fi waa’ee hin baafne baay’ee waan ta’aniif, addatti isaan dhagna qabaa:
Afaan isaa dhaabachuu qaba, eenyu mana guutuu, waan isaan hin qabne barsiisan, xuraa'aa Lucre'f.
Ofii isaanii, raajii mataa isaanii illee, jedhe, warri Kireeshiyaan sobduu yeroo hundumaa, bineensota hamaa, garaa suuta jedhu.
Ragaan kun dhugaadha. Kanaaf, amantii keessatti sirrii akka taʼan, akka malee isaan ceephaʼu;
Oduu durii Yihudootaa, fi abboommii namootaa, kan dhugaa irraa garagaluuf of kennuu dhiisuu.
Wanti hundinuu qulqulluudha!Garuu sammuu fi qalbii isaanii illee xuraa'a.
Waaqayyoon akka beekan ni himatu; Garuu hojii keessatti isa ganu, jibbisiisoo ta’uu, fi ajajamuu diduu, hojii gaarii hundumaattis ni aarsaa.
Garuu wantoota barumsa sirrii ta'an dubbadhu:
akka dhiironni dullooman sober, grave, temperate, sagalee amantii, arjummaadhaan, obsaan.
Dubartoonni dullooman akkasuma, amala akka ta’anitti akka ta’an, himata sobaa osoo hin taane, wayinii baay’eedhaaf hin kennamne, barsiisota waan gaarii;
akka isaan shamarran dargaggoo ta’an, abbaa manaa isaanii akka jaallatan, ijoollee isaanii akka jaallatan, akka barsiisan,
of eeggannoodhaan, qulqulluu, eegdota manaa, gaarii, abbaa manaa ofii isaaniif bitamuu, sagalee Waaqayyoo akka hin arraanne.
Dargaggoonni akkasuma sammuu sammuu akka qaban gorsu.
Wantoota hundumaa keessatti ofumaaf akkaataa hojii gaarii dhageessisuun: barsiisa keessatti shewing unsurruptness, gravity, wystrity,
Haasaa sirrii, kan balaaleffatamuu hin dandeenye; Inni inni kutaa faallaa kanaa ta’e, waan hamaa si waa’ee kee jedhu akka hin qabne.
Hojjetoonni gooftaa ofii isaaniif ajajamuu, waan hundumaa keessattis akka gaariitti akka isaan gammachiisu gorsu; ammas deebii kennuu dhabuu;
purloining miti, garuu amanamummaa gaarii hundumaa shewing; akka isaan barumsa Waaqayyoo fayyisaa keenyaa waan hundumaan faayanii.
ayyaana Waaqayyoo isa fayyina fidu namoota hundumaaf hin mul'anne,
Akkas nu barsiisee, waaqayyoo fi hawwii addunyaa haaluu, addunyaa ammaa kana keessatti, of-soberly, qajeelummaa fi Waaqayyoon jiraachuu qabna;
Abdii eebbifamaa sana barbaaduu, fi mul’ata ulfina qabeessa Waaqa Guddichaa fi fayyisaa keenya Yesus Kristos;
Eenyu nuuf kenne, akka inni jal’ina hundumaa irraa nu furuuf, ofii isaatiif saba adda ta’e, hinaaffaa hojii gaarii qulqulleessu.
Wantoonni kun ni dubbatu, gorsu, aangoo hundumaan ceepha’u. Namni si tuffatu hin jiru.
isaan yaada keessa galchuun, muummee fi aangoo jalatti akka bulan, abbootii murtiif bitamuu, hojii gaarii hundaaf qophaa’uu,
Nama tokkollee hammeenya dubbachuu, nama hundumaaf garraamummaa hundumaa shewing gochuu malee, nama hin jaallanne.
sababiin isaas, nuti ofii keenyas yeroo tokko tokko gowwaa, ajajamuu diduu, gowwoomfamnee, fedhii fi gammachuu divers tajaajilaa turre, hammeenyaafi inaaffaa keessa jiraachaa, jibbaa fi wal jibbuu turre.
Garuu sana booda gaarummaa fi jaalalli Waaqayyoo fayyisaan keenya namaaf mul'ate,
Hojii qajeelummaa nuti hojjenneen osoo hin taane, akka araara isaatti nu fayyise, haaromsuu dhiqachuudhaan, hafuura qulqulluu haaromsuudhaan;
kan inni karaa Yesus Kristos fayyisaa keenyaa baay’inaan nutti dhangalaase;
akka ayyaana isaatiin qajeeloo ta’uu keenyaan, akka abdii jireenya bara baraatti dhaaltota ta’uu qabna.
Kun dubbii amanamaadha, wantoota kanas yeroo hundumaa akka mirkaneessitu, isaan Waaqayyotti amanan hojii gaarii eeguuf of eeggannoo akka godhan. Wantoonni kun namootaaf gaarii fi bu’aa argamsiisudha.
Garuu gaaffii gowwummaa, fi hidda dhalootaa, fi falmii, fi waa’ee seeraaf carraaquu irraa fagaadhaa; sababiin isaas bu’aa kan hin qabnee fi waan hin taane waan ta’aniif.
nama gorsa jalqabaa fi lammaffaa booda gantummaa ta’e;
Inni akkasii akka ta’e beekuun, akkasumas Sinneth, ofitti balaaleffatamaa jira.
Yeroon Artemas gara kee, ykn Tychicus ergu, ani gara Nicopolis natti dhufuuf cimsi!
Zenas abbaa seeraa fi apollos imala isaanii irratti ciminaan fidaa, akka isaan hin barbaanne.
Akkasumas keenyas hojii gaarii itti fayyadama barbaachisaa ta'eef, akka isaan firii hin qabne eeguu haa baratan.
Kan na bira jiru hundinuu siif simute. Nagaa isaan jaallannu amantiidhaan. Ayyaanni hunda keessan waliin ta'aa. Ameen.
Phaawuloos, hidhamaa Yesus Kristoos, Ximotewos obboleessa keenya, gara fileemoon keenya isa baay’ee jaallatamu, fi nama waliin hojjetu,
akkasumas Apphia keenya isa jaallatamaa ta’eef, akkasumas arkiyoottis gurgurtuu keenya, mana kee keessattis waldaadhaaf:
Ayyaanni siif, nagaa, Waaqayyo Abbaa keenyaa fi Gooftaa Iyyasuus Kiristoos irraa.
Ani waaqa koo nan galateeffadha, yeroo hundumaa kadhannaa koo keessatti si kaase,
Jaalalaa fi amantii kee, isa gara gooftaa Yesusitti, qulqulloota hundumaas dhaggeeffachuu;
Walqunnamtiin amantii kee waan gaarii hundumaa kan Kiristoos Yesus keessa jiru beekuudhaan bu’a qabeessa ta’uu isaa.
Jaalala kee keessatti gammachuu fi jajjabina guddaa qabna, sababiin isaas garaacha qulqullootaa Obboleessi si haaromfama.
Kanaaf, ani si ajajuuf Kiristoos keessatti baay’ee ija jabina qabaachuu danda’a ta’us, isa mijataa ta’e,
Ta'us jaalalaaf jedhee si kadhadha, akka Phaawuloos dulloome, ammas hidhamaa Yesus Kristos ta'uu kooti.
Ilma koo Onesimus isa ani hidhata koo keessatti dhaqe si kadhadha:
Kan yeroo darbe si'a hin bu'aa, garuu amma bu'aa siif qabuu fi anaaf:
Kan ani ammas erge, ati kanaaf isa simatta, jechuunis, garaan koo kan koo:
Isa ani na waliin qabadhe, bakka kee isa silaa hidhata Wangeelaatiin akka naaf tajaajiluuf:
Garuu osoo sammuu kee homaa hin godhu; Faayidaan kee akka barbaachisummaa isaatti osoo hin taane, fedhiidhaan ta’uu hin qabu.
Tarii kanaaf bara baraan isa simachuu akka qabduuf bara tokkoof deemee;
Amma akka garbichaatti osoo hin taane, obboleessi tokko ol, anaaf addatti, garuu hamma hammam akka siif ta’u, fooniinis ta’e gooftaa keessatti?
Kanaaf hiriyaa gaa'elaa yoo natti lakkaa'i ta'e akka ofii kootti isa fudhadhu.
Yoo si balleessan, ykn eweth ought ta'e, sana herrega koo irratti kaa'i;
Ani Phaawuloos harka kootiin barreessee jira, nan deebisa, haa ta'u malee akkamitti akka ati ofii keetii ofii kee illee kana malee siif hin dubbadhu.
Eeyyee obboleessa koo gooftaa keessatti gammachuu siif haa qabaatu: garaacha koo gooftaa keessatti haaromsi.
Abboomamummaa kee irratti ofitti amanamummaa qabaachuun kee akka ati ana jechuu caalaa hojjettu beekee siif barreesse.
Garuu waa'ee mana jireenyaa na qopheessaa, karaa kadhannaa keessaniin akkan isiniif kennamu nan amana.
Achittis ephaphras, nama koo isa akkan Kiristoos Yesuusitti nama waliin hojjetu;
Maarkis, Aristaarkiis, Deemas, Luukaas, namoota koo kan falman.
Ayyaanni gooftaa keenya Yesus Kristos hafuura kee wajjin haa ta'u. Ameen.
Waaqayyo, kan yeroo sandry fi divers keessatti amala raajotaan abbootiidhaaf yeroo darbe dubbatte,
Guyyoota dhumaa kana keessa ilma isaatiin dhaaltuu waan hundumaa kan inni itti muude, isas addunyaalee kan tolche;
kan ifa ulfina isaa ta’uu isaa, fi fakkii ifa ta’e nama isaa ta’ee, dubbii humna isaatiin waan hundumaa kan kadhatu, yeroo inni ofii isaatiin cubbuu keenya qulqulleessu, harka mirgaa ol’aanaa irratti taa’e:
Ergamoota caalaa baay’ee fooyya’aa ta’uun, dhaalaan maqaa isaan caalaa baay’ee gaarii ta’e argate.
Ergamoota keessaa yeroo kamiyyuu, ati ilma koo, guyyaa kana si dhaqee?Ammas, ani abbaa isaaf nan ta'a, inni immoo ilma naaf ta'a?
Ammas, yeroo inni jalqaba gara biyya lafaatti fidu, akkas jedha, ergamoonni Waaqayyoo hundinuu akka isa waaqeffatan godhe.
Ergamoota inni akkas jedha, isaanis hafuurota ergamoota isaa tolchanii, tajaajiltoota isaa abidda ibiddaa.
Ilmaaf garuu, Yaa Waaqayyoo, teessoo kee, bara baraan, ulee qajeelummaan ulee mootummaa keetii ti.
qajeelummaa jaallattee, jal’ina jibbitee; Kanaaf Waaqayyo, waaqa kee illee, zayitii gammachuu namoota kee ol si dibee.
Ati immoo, yaa gooftaa, jalqaba irratti bu'uura lafaa kaa'e; Samiinis hojii harka kee ti:
Isaan ni badu; Garuu ati haftee; hundi isaaniis akkuma uffataatti dullooman;
Akka vesturettis isaan dachaastu, ni jijjiiramtu, ati immoo wal fakkaata, waggoonni kee immoo hin dadhabdu.
Garuu ergamoota keessaa yeroo kamiyyuu, harka mirgaa koo irra taa'ee, hamman diinota kee miila kee tolchutti taa'e?
Hafuurota tajaajilaa jiran hunda mitii, isaan warra dhaaltota fayyinaa ta’aniif tajaajiluuf ergaman?
Kanaaf yeroo kamiyyuu akka isaan siqnu waan hin dhageenyeef, wantoota dhageenyeef xiyyeeffannaa cimaa kennuu qabna.
Sababni isaas, jechi ergamtoonni dubbatan stedfast yoo ta’e, irra daddarbaa fi ajajamuu diduu hunduu badhaasa haqaa qofa argate;
Akkamitti miliqna, yoo fayyina guddaa akkas tuffanne; kan yeroo jalqabaaf Gooftaan dubbatamuu jalqabe, isaan dhaga’e nuuf mirkanaa’e;
Waaqayyos mallattoo fi dinqiidhaan, akkasumas dinqiiwwan dinqisiifattootaa, fi kennaa hafuura qulqulluu, akka fedha ofii isaatiin dhugaa ba’aa jiraa?
Ergamootaaf addunyaan akka dhufu hin kaa'in, kanas ni dubbanna.
Garuu tokko bakka murtaa'e tokko ragaa ba'ee, dhiirri maali, ati isa sammuutti qabatu?Moo ilma namaa isa ati isa daawwattu?
Ati ergamoota caalaa xiqqoo gadi isa tolchita; Ati ulfinaa fi kabajaan isa gonfoo, hojii harka kee irra isa kaa'e:
Waan hundumaa miila isaa jalatti bitamteetta. Sababni isaas, inni hundumaa isa jala galchee, waan isa jala hin galle hin dhiisne. Amma garuu ammayyuu waan hunda isa jala kaa'ame hin arginu.
Garuu Yesus isa gidiraa du’aa, ulfinaa fi kabajaan gonfoo ta’eef ergamoota irraa xiqqoo gadi bu’e ni argina; akka inni ayyaana Waaqayyootiin nama hundumaaf du'a akka dhandhamu.
Sababni isaas, eenyuun iyyuu, eenyuun iyyuu waan ta’eef, ilmaan baay’ee ulfinaatti fiduudhaan, Kaapteeniin fayyina isaanii gidiraa keessaa mudaa hin qabne akka ta’u gochuuf.
Lamaan isaanii kan Sanctifieth fi warri qulqullaa'an hundi isaanii: kanaaf sababa inni obboloota jedhanii waamuuf hin qaanofneef,
Jedha, ani obboleeyyan kootiif maqaa kee nan labsa, waldaa gidduutti nan faarfannaa siif faarfadha.
Ammas, amantaa koo isa irratti nan kaa'a. Ammas ana fi ijoolleen Waaqayyo naaf kenne kunooti.
Forasmuch then akkuma ijoolleen partakers foonii fi dhiigaa, inni akkasumas ofii isaa akkasuma qooda fudhate wal fakkaatu; akka inni humna du’aa qabutti isa balleessuuf, jechuunis seexanaa;
akkasumas isaan warra sodaa du’aatiin bara jireenya isaanii hunda garbummaa jala turan.
dhugaadhaan uumama ergamootaa isa hin fudhanne; garuu sanyii Abrahaam isa fudhate.
Kanaaf waan hundumaa keessatti akka obboloota isaatiif akka ta’u isa kakaase, akka inni angafa lubaa gara laafessaa fi amanamaa ta’e wantoota Waaqayyoon ilaallatu keessatti, cubbuu sabaaf araarsuuf.
sababiin isaas, ofii isaatii qoramee waan rakkateef, isa qorame isaan dursuu dandaʼa.
Kanaaf, obboloota qulqulluu, qooddattoonni waamicha samii, ergamaa fi angafa luba ogummaa keenyaa, Kiristoos Yesuus ilaali;
Kan isa muudeef amanamaa ture, akkasumas Museen mana isaa hundumaa keessatti amanamaa ture.
Namni kun Musee caalaa ulfina guddaa akka argatu lakkaa'ame, sababiin isaas namni mana ijaare mana caalaa kabaja guddaa qaba.
sababiin isaas manni hundi nama tokkotu ijaarama; Garuu inni waan hundumaa ijaaree Waaqayyoodha.
Museen immoo dhugaadhaan mana isaa hundumaa keessatti, akka hojjetaa tokkootti, wantoota booda dubbatamuu qaban sanaaf ragaa ba’uuf;
Kiristoos akka ilmaatti mana ofii isaa irra; Mana isaa nuti nuti, yoo ofitti amanamummaa fi gammachuu abdii jajjabina hamma dhumaatti qabannee.
kanaaf (akka hafuura qulqulluu, guyyaa har’aa sagalee isaa dhageessanii, guyyaa har’aa,
Garaa kee miti, akkuma kaka’umsaa, guyyaa qorumsa lafa onaatti:
Yeroo abbootiin kee na qoratu, na mirkaneessanii, hojii koo waggaa afurtama argan.
Kanaaf dhaloota sanaan gadda natti dhaga’amee, yeroo hundumaa garaa isaanii keessatti err godhu; Karaa koos hin beekan.
Kanaaf dheekkamsa koo keessa nan waraana, isaan boqonnaa koo keessa hin seenan.)
Obboloota, garaa hamaa amantii dhabuu, Waaqayyo isa jiraataa irraa akka hin deemneef of eeggannoo godhaa.
Garuu guyyaa guyyaan wal gorsu, hanga guyyaatti waamamuu; Gowwoomsaa cubbuutiin isin keessaa namni tokkollee akka hin jabaanne.
sababiin isaas, jalqaba ofitti amanamummaa keenyaa hamma dhumaatti yoo qabsiifnee, qooddattoonni Kiristoos waan godhamneef;
Osoo dubbatamu, hanga guyyaa yoo sagalee isaa dhageessan, akka kaka'umsaatti garaa keessan hin jabeessitan.
Namoota tokko tokkoof, yeroo dhaga’an, nama Museedhaan Gibxii keessaa ba’e hundumaa garuu hin ka’u.
Garuu eenyuun waggaa afurtama gaddisiise?Isaan waliin cubbuu kan hojjete, kan reeffa isaa lafa onaa keessatti kufe mitii?
akkasumas eenyuuf akka isaan boqonnaa isaa keessa hin seenne, garuu isaan hin amanne?
Kanaaf sababa amantii dhabuutiin seenuu akka hin dandeenye ni argina.
Kanaaf, waadaan nu hafe boqonnaa isaa keessa seenuuf nu hafe, isin keessaa tokkollee waan isa jalaa bade fakkaata haa sodaannu.
Wangeelli lallabame, akkasumas isaaniif, jechi lallabame garuu isaan dhageessetti amantii isaanii wajjin wal makaa hin taane, nuyi ni lallabame.
sababiin isaas nuti warri akkuma inni jedhe, akkuma ani dheekkamsa kootti kakadhe, boqonnaa koo keessa yoo galan, hojiin bu’uura addunyaa irraa yoo xumurame iyyuu, boqonnaa keessa seena.
sababiin isaas, inni bakka murtaaʼe tokkotti ogeessa kana dubbachaa ture, Waaqayyos hojii isaa hundumaa irraa guyyaa torbaffaatti boqochiise.
Bakka kanas ammas, yoo isaan boqonnaa koo keessa galan.
Kanaaf tokko tokko achi keessa seenuu akka qaban arguun, isaan immoo jalqaba lallabameef sababa amantii dhabuutiin hin seenne:
Ammas, Daawit keessatti, guyyaa, yeroo dheeraa booda, guyyaa murtaa’e tokko daangeessa; Akkuma jedhame, hanga guyyaa yoo sagalee isaa dhageessan, garaa keessan hin jabeessitan.
sababiin isaas, Yesus boqonnaa isaaniif kenneera taʼee, sana booda guyyaa biraa hin dubbanne ture.
Kanaaf saba Waaqayyootiif boqonnaan ni hafa.
Inni boqonnaa isaa keessa seene, akkuma Waaqayyo isa irraa godhe hojii ofii irraa dhaabe.
Kanaaf, namni kamiyyuu fakkeenya amantii wal fakkaatu duukaa akka hin kufneef, boqonnaa sana keessa akka seennu ni hojjenna.
Sababni isaas, sagalee Waaqayyoo saffisaa, fi humna qaba, fi billaa qaccee lama qabu kamiyyuu caalaa qaraa, hamma lubbuu fi hafuura qoqqoodduu, fi kan lafee fi marrow, fi yaadaafi akeeka garaa keessaa kan qoqqoodu.
Uumamni ija isaa duratti hin mul’annes hin jiru, garuu wanti hundinuu qullaa ta’ee ija isaa isa waliin gochuu qabnuuf banama.
Yeroo sanatti angafa lubaa guddaa akka qabnu arguun, inni gara samiitti darba, Yesus Ilma Waaqayyoo, ogummaa keenya jabeessinee haa qabaannu.
sababiin isaas, angafa lubootaa miira dadhabina keenyaatiin tuqamuu hin dandeenye hin qabnu; garuu qabxii hundumaa keessatti akkuma keenya qorame, ammas cubbuu malee.
Kanaaf ija jabinaan gara teessoo ayyaanaatti haa dhufnu, araara argachuuf, yeroo barbaachisummaa isaatti akka gargaartu ayyaana haa argannu.
Angafa lubootaa namoota gidduutti fudhataman hundinuu wantoota Waaqayyoon ilaallatan keessatti, cubbuudhaaf kennaa fi aarsaa akka dhiyeessu namootaaf ni muudama:
kan wallaalummaa irratti gara laafina qabaachuu danda’u, isaan irrattis karaa irraa ba’an; Kanaafis ofii isaatii dadhabbii wajjin wal bira qabamee jira.
sababa asittis, akka uummataaf, akkasumas ofii isaatiif, cubbuudhaaf dhiyeessuu qaba.
Namni kabaja kanas ofii isaatiif hin fudhatu, inni garuu Waaqayyo jedhamee waamame, akkuma Aaron.
Kanaafis Kiristoos angafa lubaa akka ta’uuf ofii isaatii ulfina kenne; Inni garuu, ati ilma koo, guyyaa har'aa si kaase.
Akkuma inni bakka biraatti, ati luba bara baraan ajaja Melchisedec booda.
kan bara foon isaa, yeroo inni kadhannaa fi imimmaan cimaadhaan isa du’a irraa isa oolchuu danda’e, isa sodaateen dhaga’ame;
Ilma ta’us, garuu wantoota inni rakkateen ajajamuu isaa bare;
akkasumas mudaa kan hin qabne waan ta’eef, barreessaa fayyina bara baraa isaaniif ajajamu hundumaaf ta’e;
Waaqayyoon Angafa Lubootaa Tartiiba Melchisedec booda waamame.
eenyuun waan baay’ee dubbannu, dubbiin itti dhaga’amuuf rakkisaa ta’e, dhaga’uudhaaf dullummaa akka qabdan arguu.
Sababni isaas yeroodhaaf barsiisaa ta'uu qabdu, inni sun irra deebi'ee si barsiisa kan seera bu'uuraa jalqabaa oraakiliin Waaqayyoo ta'u; akkasumas akka aannan barbaachisutti ta’u malee foon cimaa hin ta’an.
Nama aannan itti fayyadamu hundumaaf dubbii qajeelummaatiin kan hin fakkaanne ta'a, sababiin isaas inni daa'ima waan ta'eef.
Garuu foon cimaan kan isaanii kan umuriin isaa guutuu ta’e, warri sababa itti fayyadama isaaniitiin illee miira isaanii gaarii fi hamaa adda baasuuf itti fayyadaman.
Kanaaf qajeeltoowwan barumsa Kiristoos dhiisnee, gara fiixaan ba’iinsaatti haa deemnu; Hojiiwwan du’an irraa bu’uura gaabbii, fi Waaqayyoof amanuu hin kaa’in,
kan barumsa cuuphaa, fi harka kaa’uu, fi du’aa ka’uu warra du’anii, fi murtii bara baraa.
Kanas ni goona, yoo Waaqayyo hayyame.
sababiin isaas, warri yeroo tokko ifa taʼanii, kennaa samii dhandhamanii, hafuura qulqulluu akka qooddataniif, hin dandaʼamu,
Dubbii Waaqayyoo gaarii, fi humnoota biyya lafaa dhufuuf jiran dhandhamanii jiru,
yoo kufan, deebi’anii isaan haaromsuuf; Ilma Waaqayyoo haaraa ta’ee of fannisanii, qaanii banaa irra kaa’an arguun.
Lafti rooba keessaa dhuguu, fi baala mukaa fidu, isaan ittiin uffadhee, Waaqayyo biraa eebba fudhadhaa:
Garuu wanti qoree fi biiroo baatu ni didama, abaarsa ni gaggeeffama; kan dhuma isaa gubachuu ta’e.
Garuu, jaallatamaa, nuti waan siif amansiifamna, fi wantoota fayyina waliin deeman, akkasitti dubbanna ta’us.
Waaqayyo hojii fi hojii jaalalaa kee dagachuun kee qajeeloo miti, isa ati gara maqaa isaatti shewed ta'an, qulqullootaaf tajaajiltee, tajaajili.
Akkasumas tokkoon tokkoon keessan hanga dhumaatti abdii guutuuf cimina wal fakkaatu akka shew gootan ni hawwina:
akka isin slothful hin taane, hordoftoota isaanii karaa amantii fi obsaa waadaa galan dhaalan.
sababiin isaas Waaqayyo Abrahaaf yeroo waadaa gale, sababiin isaas inni kana caalaa dhaadachuu waan dandaʼuuf, ofii isaatiin qaqawweessa,
Jechuun, eebbi ani si eebbisa, baay'isee si baay'isee.
Kanaaf, obsaan erga obsee booda waadaa sana argate.
Dhiirotaaf dhuguma warra guddaa dhaadatu: Mirkaneessuuf kakaan immoo xumura waldhabdee hundumaa isaaniif ta’a.
Waaqayyo, fedhii baay’inaan dhaaltota waadaa hin butabilii gorsaa isaa, kakaadhaan mirkaneesse:
Wantoota hin jijjiiramneen, Waaqayyo sobuun akka hin danda’amne, jajjabina cimaa qabaachuu dandeenya, isaanis abdii nu dura jiru qabachuuf baqachuuf baqatan:
kanneen akka anchor lubbuutti, mirkanaa’aa fi stedfast, fi kanneen gara sana keessa seenan gowwaa keessa akka qabnu abdii qabna;
Dursaan nuuf galeera, Yesuus illee, Angafa lubootaa bara baraan ajaja Melchisedec booda godhe.
Melchisedec, mootii Saalem, luba Waaqayyo isa ol ka’aa ta’e kanaaf, Abrahaam mootota qalan irraa deebi’ee wal baree, isa eebbisee;
kan Abrahaam hundumaa keessaa kutaa kurnaffaa kenne; jalqaba hiika mootii qajeelummaatiin, sana boodas Mootii Saaleem, innis Mootii Nagaa;
Abbaa malee, haadha malee, gadi bu’uu malee, jalqaba guyyaa, dhuma jireenyaas hin qabu; garuu akka ilma Waaqayyootti godhame; luba tokko itti fufiinsaan jira.
Amma namni kun hammam guddaa akka ta’e, kan Paatriyaarkiin Abrahaam illee boojuu kurnaffaa kenne ilaali.
Isaanis warri ilmaan Leevii ta’an, kanneen waajjira lubummaa fudhatan, akka seeraatti, jechuunis obboloota isaanii, yoo ta’e iyyuu, kurnoo sabaa fudhachuuf abboommii qabu:
garuu inni gadi bu'iinsi isaa isaan irraa hin lakkaa'amne kurnoo Abrahaam fudhate, waadaa gale isa eebbise.
akkasumas wal faallessuu hunda malee wanti xiqqaan isa gaarii irraa eebbifama.
Asittis dhiironni du'an kurnoo fudhatu; Achitti garuu isaan fudhata, isaan keessa jiraachuun isaa dhugaa ba'a.
Akkasumas akkuma ani jechuu danda'u, Levi akkasumas, warra kurnoo fudhatan, Abrahaam keessatti kurnoo kaffalan.
sababiin isaas, yeroo Melchisedec isa qunname, amma iyyuu loons abbaa isaa keessa ture.
Kanaaf fiixaan ba’iinsi lubummaa levitical yoo ta’e, (isa jalatti ummanni seera fudhatan,) lubni biraa ajaja Melchisedec booda akka ka’u, ajaja Aaron booda akka hin waamamne maaltu jira?
Lubummaan waan jijjiiramuuf, barbaachisummaa irraa kan madde jijjiirama seeraas ni jira.
Inni warra kana kan dubbatan gosa biraa kan ilaallatu yoo ta’u, isaan keessaa namni iddoo aarsaa irratti argamu hin jiru.
sababiin isaas, Gooftaan keenya Yihudaa keessaa akka biqile ifaadha; kan gosti Museen waa’ee lubummaa homaa hin dubbanne.
Innis garuu kana caalaa mul’ata: sababiin isaas, fakkeenyi Melchisedec booda luba biraa ka’a,
kan hojjetame, seera abboommii foonii booda osoo hin taane, humna jireenya dhuma hin qabne booda.
Inni dhugaa ba'uuf, ati luba bara baraan ajaja Melchisedec booda.
sababiin isaas, dadhabbii fi bu’aa hin arganneef abboommi sun dura dhaabbachuun isaa dhugaadhaan jira.
Seerri waan guutuu hin goone, garuu abdii fooyya’aa fiduun; Kan nuti itti kaasnu gara Waaqayyootti ni du'a.
akkasumas kakaa malee akka hin taane luba ta'e:
(Luboonni sun kakaa malee kan hojjetaman yoo ta’e, kun garuu isa kadhannaadhaan, Gooftaan, luba hin jijjiiru, ajaja Melchisedec booda luba ta’a:)
Yesuus kakuu fooyya’aa ta’eef wabii ta’e.
Isaanis dhuguma luboota baay’ee turan, sababiin isaas sababa du’aatiin itti fufuuf hin rakkanne:
Garuu namichi kun, sababni isaas inni itti fufa, lubummaa hin jijjiiramne qaba.
Kanaafis, isa isa biraa dhufee, araarsummaa isaaniif gochuuf akka jiraatu argee, guutummaatti isaan fayyisuu dandaʼa.
Angafa lubootaa akkasii kan qulqulluu, miidhaa hin qabne, xiiqii hin qabne, cubbamoota irraa adda ta’ee, samii caalaa ol’aanaa ta’e nu ta’e;
Kan guyyaa guyyaan hin barbaachifne, akka angafoota sanaatti, aarsaa dhiyeessuuf, jalqaba cubbuu ofii isaatiif, achiis kan sabaaf: kanaaf yeroo tokko, yeroo ofii isaatii dhiyeessu.
Seerri namoota angafoota dadhabina qaban ni taasisa; Garuu dubbiin kakaa, inni erga seeraa irraa kaasee ture, ilma bara baraaf qulqullaa'e ni tolcha.
Amma wantoota kana dubbanne walitti qabaa: Angafa Lubaa akkasii qabna, inni mirga teessoo ulfina samii keessa kaa’ame;
tajaajilaa mana qulqullummaa, fi kan Godoo Qulqullaa’aa isa dhugaa, isa Gooftaan dhageessee malee nama miti.
Angafa lubootaa hundumaaf kennaa fi aarsaa dhiyeessuuf muudama: kanaaf namni kun hamma tokkos dhiyeessuuf barbaachisummaa qaba.
Sababni isaas, lafa irra yoo ta’e, luboonni akka seeraatti kennaa kennan akka jiran arguun luba ta’uu hin qabu:
warra fakkeenyaa fi gaaddidduu wantoota samii tajaajilu, akkuma Museen Waaqayyoon gorfame yeroo inni dunkaana sana tolchuuf ture, sababiin isaas, ilaalaa, inni, akka ati waan hundumaa akka fakkeenya gaara keessa siif sheefameetti tolchitu.
Amma garuu tajaajila caalaatti gaarii ta’e argate, hangam akka innis gidduu seentuu kakuu fooyya’aa ta’e, kan waadaa fooyya’aa ta’e irratti hundeeffame.
Sababni isaas, kakuun inni jalqabaa sun mudaa kan hin qabne taʼee, isa lammaffaaf bakki hin barbaadamne ture.
Isaan biratti badii waan barbaaduuf, kunoo, guyyoonni dhufu, yeroo ani mana Israa’el wajjin kakuu haaraa fi mana Yihudaa wajjin ta’u, jedha, guyyoonni sun ni jedha.
Akka kakuu ani guyyaa ani biyya Gibxii keessaa isaan geggeessuuf harka koo fuudhee geggeesseetti miti; Isaan kakuu koo keessa osoo hin taane itti fufanii, anis hin ilaalu jedha Gooftaan.
Sababni isaas, kakuun ani bara sana booda Mana Israa’el wajjin godhudha jedha Gooftaan; Ani seera koo sammuu isaanii keessa nan kaa'a, garaa isaanii keessattis nan barreessa, ani immoo waaqa nan ta'a, isaanis saba tokko naaf ta'u:
Isaanis nama hundumaa ollaa isaa hin barsiisan, dhiirri isaa hundumaas, Waaqayyo, hundumaa irraa gara isa guddaatti na beeka, Gooftaa isaa beekaa!
Ani qajeelummaa isaaniif araarsa, cubbuun isaaniis ta'ee jal'inni isaanii kana booda hin yaadadhu.
In that he jedha, kakuu haaraa, inni dulloomaa isa jalqabaa qaba. Amma kan manca'ee fi waxeth dulloome baduuf qophaa'eera.
Sana booda dhuguma kakuun inni jalqabaas seera tajaajila waaqummaa, fi bakka qulqulluu addunyaa qaba ture.
sababiin isaas, godoo qulqullaaʼaa taʼe tokkotu ture; kan jalqabaa, kan shugguxii, fi minjaalli, fi daabboo shewd; kan bakka qulqulluu jedhamu.
akkasumas golgaa lammaffaa booda, godoo hunduma keessaa isa qulqulluu jedhamu;
kan senser warqee qabu, fi Taabota Kakuu Warqee wajjin naannootti naanna’ee, isa qodaa warqee kan mannaa qabu ture, fi ulee Aaron kan uwwifame, fi minjaalota kakuu;
akkasumas, kiruuboolii ulfinaa araaraa golguu; kan amma addatti dubbachuu hin dandeenye.
Amma yeroo wantootni kun akkasitti muudaman, luboonni yeroo hundumaa gara godoo qulqullaa’aa isa jalqabaatti seenanii, tajaajila Waaqayyoo galmaan ga’aniiru.
Garuu gara lammaffaatti angafni lubootaa waggaatti al tokko qofa, dhiiga malee, isa ofiif, fi dogoggora ummataaf dhiheesse:
Hafuurri Qulqulluun agarsiisa kana, karaan gara qulqulluu hundumaatti gara ammatti akka hin mul’anne, akka Godoo Qulqullaa’aa jalqabaatti garuu ammallee dhaabbachaa akka ture:
kunis yeroo sanatti, kan kennaa fi aarsaa lamaan isaaniif dhihaatan, kan tajaajila guutuu godhe isa gochuu hin dandeenye, akka qalbii ilaalchisee;
kan fooniifi dhugaatii qofa keessa dhaabbate, fi bishaan keessaa dhiqachuu, fi seera foonii, hanga yeroo haaromsaatti isaan irratti fe’ame.
Garuu Kiristoos angafa luba waan gaarii dhufuuf dhufu, godoo guddaa fi guutuu ta’een, harkaan kan hojjetame miti, jechuunis gamoo kanaa miti;
Dhiiga re’ee fi re’eetiinis osoo hin taane, dhiiga ofii isaatiin yeroo tokko bakka qulqulluu keessa seene, furmaata bara baraa nuuf argate.
Sababni isaas, dhiigni re’ee fi re’ee yoo ta’e, fi asheeta re’ee xuraa’aa facaasu yoo ta’e, foonicha qulqulleessuuf yoo ta’e:
Dhiigni Kiristoos, karaa hafuura bara baraa Waaqayyoof bakka hin qabne of dhiheesse, qalbii kee hojii du’aa irraa qulqulleessu, Waaqayyo isa jiraataa tajaajiluuf hangam qaba?
Kaayyoo kanaaf immoo gidduu galeessa kakuu haaraa ti, karaa du’aatiin, furuu irra daddarbaa kakuu jalqabaa jala turan, isaan waamamu waadaa dhaala bara baraa argachuu danda’u.
Bakka Kakuu tokko jirutti du’a dhaalataa ta’uu qaba.
Sababni isaas, kakuun erga dhiironni du’anii booda humna qaba: yoo kana hin taane yeroo dhaaltuun jiraatu tasumaa humna hin qabu.
Kana irrattis kakuu jalqabaa dhiiga malee kan of hin kennine.
sababiin isaas Museen akka seeraatti namoota hundumaaf ajaja hundumaa yeroo dubbattu, dhiiga re’ee fi re’ee, bishaaniin, suufii diimaa, fi hissop fudhatee, kitaabicha, fi namoota hundumaa, fi namoota hundumaa facaase,
Jedha, kun dhiiga kakuu Waaqayyo siif ajajameedha.
Kana malees, godoo qulqullaa’aa, fi ujummoolee ministeerichaa hunda dhiigaan facaase.
Wantoonni hundinuu jechuun ni danda’ama seeraan dhiigaan qulqullaa’anii; Dhiiga osoo hin dhangalaasin dhiifama hin qabu.
Kanaaf, akkaataa wantoota samii keessa jiran kanneeniin qulqullaa’uu akka qaban barbaachisaa ture; Garuu wantoota samii ofii isaanii kanneen caalaa aarsaa fooyya’aa ta’een.
Kiristoos iddoowwan qulqulluu harkaan hojjetamanitti hin seenu, isaanis fakkiiwwan dhugaati; garuu gara samiitti, amma fuula Waaqayyoo duratti mul’achuuf:
akkasumas yeroo baay’ee akka of dhiyeessu, akkuma angafni lubootaa waggaa waggaan dhiiga namoota birootiin gara iddoo qulqulluutti seenu;
sababiin isaas yeroo baay’ee erga hundeeffama addunyaa kanaa rakkachuu qaba: amma garuu dhuma addunyaa irratti aarsaa ofii isaatiin cubbuu kaa’ee mul’ate.
akkasumas akkuma du’uuf namootatti muudame, kana booda garuu murtiin:
Kanaaf Kiristoos yeroo tokko cubbuu namoota baay’ee akka baadhatu dhiyaate; Isaanis warra isa barbaadaniif cubbuu malee yeroo lammataaf hin mul'atu.
Seerri gaaddidduu waan gaarii dhufuuf qabu, fi fakkii wantootaa sanaa miti, aarsaa isaan waggaa waggaadhaan dhiyeessan sanaan gonkumaa hin danda'u.
sababiin isaas, silaa dhiyaachuu hin dhaabu turan?Sababni isaas, waaqeffattoonni yeroo tokko qulqullaa’an kana booda qalbii cubbuu qabaachuu hin qaban turan.
Garuu aarsaa sana keessatti yaadannoo waggaa waggaan cubbuu irraa hojjetame jira.
sababiin isaas dhiigni re’ee fi re’ee cubbuu irraa fudhachuun hin danda’amu.
Kanaaf yeroo gara biyya lafaatti dhufu, aarsaa fi hin dhiisne, garuu qaamni na qopheessite malee:
Cubbuudhaaf aarsaa gubatee fi aarsaa ta'een gammachuu hin qabdu.
Sana booda ani, ani dhufe (jijjiirraa kitaabichaa keessatti waa'ee koo barreeffame,) fedha kee gochuuf yaa Waaqayyo.
Gubbaa yeroo inni jedhe, aarsaa fi aarsaa fi aarsaa gubaa fi aarsaa cubbuudhaaf hin ta'u, lamaan isaanii iyyuu hin havest; kanneen seeraan dhiyaatan;
Ergasii, lo, ani fedha kee gochuuf nan dhufa yaa Waaqayyo. Inni isa jalqabaa irraa fudhata, isa lammaffaa hundeessuuf.
By which will Nuti karaa aarsaa qaama Yesus Kristoos hundumaaf qulqullaa'a.
Lubni hundinuus guyyaa guyyaan tajaajilaa dhaabbachuu fi yeroo baay’ee aarsaa wal fakkaatu, kan gonkumaa cubbuu fudhachuu hin dandeenye:
Garuu namni kun, erga bara baraaf cubbuu tokkoof aarsaa tokko dhiheessee booda, mirga Waaqayyoo irra taa'e;
Kana booda hanga diinonni isaa miila isaa godhanitti eegaa ture.
sababiin isaas, aarsaa tokkoon bara baraan qulqullaaʼe.
Hafuurri Qulqulluunis nuuf ragaadha: sababiin isaas sana booda kanaan duras jedhee ture,
Kun kakuu ani guyyoota sana booda isaan waliin godhudha jedha Gooftaan, ani seera koo garaa isaanii keessa nan galcha, sammuu isaanii keessattis nan barreessa;
Cubbuu fi jal'inni isaaniis kana booda hin yaadadhu.
Amma bakka dhiifamni kanneenii ta’etti, kana booda cubbuudhaaf aarsaan hin jiru.
Kanaaf, obboloota, ija jabina dhiiga Yesusiin gara qulqulluu ta’etti galuudhaaf,
Karaa haaraa fi jiraataa ta’een, kan inni nuuf qulqulleesse, karaa golgaa, jechuunis foon isaa;
akkasumas mana Waaqayyoo irratti angafa lubootaa qabaachuu;
Garaa dhugaatiin garaan keenya qalbii hamaa irraa akka facaafamee, qaamni keenyas bishaan qulqulluudhaan dhiqamee, garaa dhugaatiin haa dhihaannu.
Ogummaa amantii keenyaa osoo hin raafamin jabeessinee haa qabaannu;(Amma abdachiifame amanamaa waan ta’eef;)
Jaalalaafis ta'e hojii gaariidhaaf wal kakaasuuf wal haa ilaallu:
akka haala namoota tokko tokkootti, walitti qabamuu keenya dhiisuu miti; Garuu wal gorsuu: fi baay'ee, akkuma guyyaa itti dhihaatan argitan.
sababiin isaas, sana booda fedhiidhaan yoo cubbuu nuti beekumsa dhugaa arganne, kana booda cubbuudhaaf aarsaa hin hafne,
garuu sodaa murtii fi dallansuu abiddaa, kan mormitoota nyaatu.
Inni seera Musee tuffate ragaa lama ykn sadii jalatti araara malee du’e:
Adabbiin falfalaa yoom akka ta’e haa jennu, inni, inni nama Waaqayyoon miila jalatti dhiphatee, dhiiga kakuu, isa qulqullaa’e, waan qulqulluu hin taane, hafuura ayyaanaatiin utuu jiruu raawwate lakkaa’ee, ni mala jedhamee yaadamaa?
Haaloo ba'uun kan naaf ta'u waan isa beeknuuf, nan deebi'a jedha Waaqayyo. ammas Waaqayyo saba isaa ni murteessa.
Harka Waaqayyo isa jiraataa keessa bu’uun waan sodaachisaa dha.
Garuu guyyoota duraanii, kan erga ibsitanii booda, qabsoo guddaa rakkinaa obsitanii booda;
Gara tokkoon, yeroo ati arrabsoo fi dhiphachuudhaan ilaalcha keessa galfamtan; Gara tokkoon immoo, yeroo baayʼee itti fayyadamtan isaan waliin wal qunnamtii saalaa raawwachaa utuu jiranii.
sababiin isaas, hidhata koo keessatti gara laafina naaf kennitee, gammachuudhaan manca’uu meeshaa kee fudhatte, of keessatti waan gaarii fi bara baraa qabdu beekuudhaan.
Kanaaf ofitti amanamummaa kee hin fagaanne, kunis badhaasa guddaa irra deebi'ee.
obsa waan qabdaniif, fedhii Waaqayyoo erga gootanii booda, abdii sana akka argattan.
sababiin isaas yeroo xiqqoo, innis ni dhufa, hin taʼus.
Amma amantiidhaan haa jiraatu, garuu namni kamiyyuu yoo duubatti harkise, lubbuun koo isa keessatti hin gammattu.
nuti garuu warra gara badiisaatti of duuba deebifnu miti; isaan keessaa warra lubbuu fayyisuutti amanan.
Amma amantiin qabiyyee wantoota abdataman, ragaa wantoota hin mul’annedha.
sababiin isaas, jaarsoliin gabaasa gaarii argataniiru.
Karaa amantii addunyaaleen sagalee Waaqayyootiin akka frame ta’an hubanneerra, kanaaf wantootni mul’atan wantoota mul’atan irraa akka hin hojjenne hubanna.
Amantiidhaan Abeel Waaqayyoof Qaayin caalaa aarsaa gaarii ta’e dhiheesse, isas qajeelummaa akka ta’e, Waaqayyo kennaa isaa dhugaa ba’uu isaa dhugaa ba’ee, du’aa ta’uu isaatiin garuu ni dubbata.
Amantiidhaan Enoch du’a arguu akka hin qabne hiikame; Hin argamne, Waaqayyo waan isa hiikeef, hiika isaa dura ragaa kana waan qabuuf, Waaqayyoon akka isa gammachiisu.
Garuu amantii malee isa gammachiisuun hin danda’amu, sababiin isaas inni gara Waaqayyootti dhufu akka inni ta’e amanuu qaba, akkasumas inni nama isa barbaadu kan inni isa barbaadu ta’uu isaati.
Amantii Nohi, waaqayyo wantoota hanga ammaatti hin ilaalamne akeekkachiifamee, sodaa irraa kan ka’e socho’e, fayyuu mana isaatiif taalaa qopheesse; isa inni biyya lafaa balaaleffate, fi dhaaltuu qajeelummaa isa amantiidhaan ta’e.
Amantii Abrahaam, yeroo inni bakka inni dhaala tokkoof fudhachuu qabutti ba’uuf waamame, ajajame; Innis ba'ee, deemee deeme.
Amantiidhaan biyya waadaa keessa jiraachaa ture, akkuma biyya ormaa, Yisihaaq fi Yaaqoob wajjin Godoo Qulqullaa’aa keessa jiraachaa ture, dhaaltota waadaa wal fakkaatu isa waliin:
sababiin isaas, magaalaa buʼuura hin qabne, kan ijaarsituu fi hojjetaan ishee Waaqayyo taʼe barbaade.
Karaa amantiis Saaraan ofii isheetii sanyii ulfeessuuf humna argatte, yeroo umuriin ishee darbe daa'ima tokko irraa geessite, sababiin isaas isheen amanamoo waadaa gale waan itti murteessiteef.
Kanaaf tokko illee achitti utaale, inni immoo akka du’aa gaarii, baay’ee akka urjiilee samii baay’inaan, fi akka cirracha qarqara galaanaa qarqara jiru lakkoofsa hin qabne.
Kun hundinuu amantiidhaan du’an, waadaa galanii, fagootti arganii, isaan irraa amansiifamanii, isaan hammaatan, akkasumas lafa irratti ormaa fi hajjii akka ta’an himan.
Isaan wanti akkasii biyya akka barbaadan ifatti labsu.
Dhugaadha immoo, osoo biyya sana eessaa akka bahan yaadanii, deebi’anii ta’uu isaanii carraa argachuu danda’u.
Amma garuu biyya fooyya’aa hawwu, jechuunis waaqayyoo: kanaaf Waaqayyo waaqa isaanii jedhamee waamamuutti hin qaanofne, sababiin isaas inni magaalaa isaaniif qopheessee jira.
Amantii Abrahaamiin, yeroo inni murtii argate, Yisihaaq, inni waadaa sana argates ilma isaa isa tokkicha ta’e dhiyeesse,
kan jedhame, Yisihaaq keessatti sanyii kee akka ta’u:
Waaqayyo isa ol kaasuu akka danda’e, warra du’an irraa illee; Wherece irraas lakkoofsa tokko keessatti isa simate.
Amantiidhaan Yisihaaq Yaaqoob fi Esaawuu wantoota dhufan ilaalchisee eebbise.
Amantiidhaan Yaaqoob, yeroo inni du’aa ture, ilmaan Yoseef lamaan eebbise; akkasumas, ulee isaa gubbaatti hirkatee waaqeffatame.
Amantiidhaan Yoseef, yeroo inni du’e, waa’ee ijoollee Israa’el akka deeman eereera; Lafee isaa ilaalchisee abboommii kenne.
Amantiidhaan Musee, yeroo inni dhalate, ji’a sadii warra isaa dhokate, sababiin isaas inni mucaa sirrii ta’uu isaa waan arganiif; Isaanis abboommii mootichaa hin sodaanne.
Amantiidhaan Musee, yeroo inni waggaatti dhufu, ilma intala Fara’oon jedhamuu dide;
Saba Waaqayyoo wajjin rakkina rakkachuu filachuu, yeroo tokkoof gammachuu cubbuutti gammaduu caalaa;
qabeenya Gibxii caalaa badhaadhummaa guddaa Kiristoosiin arrabsuu isaa kabajaa, badhaasichi deebi’ee guddifameef kabaja qaba ture.
Amantiidhaan dheekkamsa mootichaa sodaachuu dhabuudhaan Gibxii dhiise, sababiin isaas, akka isa ijaan hin mul’anneetti obsee ture.
Karaa amantiitiin Faasikaa eege, dhiiga facaasuun, inni angafoota balleessan akka isaan tuquuf.
Amantiidhaan galaana diimaa keessa darbanii akka lafa goggogaatti: kan warri Gibxii qoratan liqimfamaniiru.
Amantiidhaan dallaan Yerikoo gadi bu’e, erga gara guyyaa torbaatti wal bira qabamee booda.
Amantiidhaan ejjituu Rahaab isaan hin amanne wajjin hin bade, yeroo isheen basaastota nagaadhaan fudhatte.
Kana caalaas maal jedha?Yeroon waa'ee Gedeon, fi waa'ee Barak, fi waa'ee Samson, fi kan Jephthae akkan himu natti hin milkoofne; kan Daawit, fi Saamu’eel, fi kan raajota:
karaa amantii mootummoota gadi bu’an, qajeelummaan hojjete, waadaa argate, afaan leencotaa dhaabe.
Jeequmsa ibiddaa dhaamsee, qarqara billaa jalaa miliqe, dadhabbii irraa kan ka’e lola keessatti jabaatee, waxed gootummaa godhame, gara waraana alagaa balali’uutti garagale.
Dubartoonni du’aa isaanii ammas jireenyatti ol guddisan, warri kaan immoo dararaman, bilisa ba’uu fudhachuu dhabuu;Du’aa ka’uu fooyya’aa akka argatan:
Kaan immoo dhaddacha gara jabeessa qoosaa fi 'sckourgings' qaba ture, eeyyee, kana malees hidhata fi hidhaa:
Dhaga’an, cicciranii, qoramanii, qorumsa, billaadhaan ajjeefaman: gogaa hoolaa fi gogaa re’ee keessa naanna’anii; Hiddaree ta’uu, dhiphate, dararame;
(Isaan addunyaan hin malle:) Gammoojjii keessa, akkasumas gaarreen keessa, akkasumas boollaa fi holqa lafaa keessa naanna’an.
Kun hundinuus, karaa amantii gabaasa gaarii erga argatanii booda, waadaa hin arganne:
Waaqayyo waan kana caalu nuuf kenneera, nuti nu malee mudaa hin qabne akka hin taane.
Kanaaf nutis duumessa dhugaa baatotaa akkas guddaa ta’een wal-qixa ta’uu keenya, ulfaatina hundumaa, cubbuun akka salphaatti nu dhageessisu, obsa nu dura kaa’ame waliin haa fiignu, nutis, nu cinatti haa kaafnu,
Yesuus barreessaa fi xumura amantii keenyaa ilaalaa; kan gammachuu isa duratti kaa’ameef fannoo obsee, salphina tuffatee, harka mirgaa teessoo Waaqayyootiin gadi kaa’ame.
Inni isa cubbamoota ofirratti faallessu akkasii obsee, sammuu kee keessatti akka hin dadhabinee fi akka hin dadhabneef isa ilaali.
Cubbuu irratti carraaquun ammallee dhiigaan hin mormine.
Gorsi akka ijoolleetti dubbattus dagattee, Ilma koo, ati immoo aarsaa gooftaa hin tuffadhu, yeroo ati isa irraa ceepha’u immoo dadhabi.
Isaaf Gooftaan ni jaal'ata, Ilma inni argatu hundumaas ni dha'a.
Yoo aarsaa obsitee, Waaqayyo akkuma ilmaan si wajjin wal qabata; Ilma kamiif iyyuu kan abbaan chasteneth hin taane?
Garuu yoo adabuu malee taatan, isaan hundinuu partakers ta'an, egaa ye bastards, malee ilmaan miti.
Kana malees abbootii foon keenyaa kan nu sirreessee turre, kabaja isaaniif kennine, nuti baay’ee abbaa hafuurotaaf bitamuu fi haa ta’u, jiraadhaa?
sababiin isaas, guyyoota muraasaaf gammachuu ofii isaanii nu aarsu; Inni garuu bu'aa keenyaaf, akka nuti partakers qulqullummaa isaa ta'uuf.
Amma yeroo ammaa kanaaf arrabsuun gammachuu hin fakkaatu, garuu gaddisiisaa: kanas ta’e sana, sana booda firii qajeelummaa nagaa ta’e isaaniif argamsiisa.
kanaaf harka gadi fannifamee, jilba dadhabaa ol kaasu;
Kan laamsha'e karaa irraa akka hin baaneef, miila keetiif karaa qajeelaa tolchi; Garuu haa fayyu.
Namoota hundumaa wajjin nagaa hordofi, Qulqullummaan immoo, isa malee namni tokkollee gooftaa hin argu:
Namni kamiyyuu ayyaana Waaqayyoo irraa akka hin milkoofne ciminaan ilaaluu; Hundeen hadhaa kamiyyuu akka si hin rakkisneef, kanaanis baay’een isaanii xuraa’a;
Akka Esaawuutti namni ejja ejja, ykn nama xuraa’aa ta’e akka hin jirreef, inni foon morsel tokkoof mirga dhalootaa isaa gurgure.
Sana booda akkamitti akka eebba dhaalu ni beektu, inni immoo imimmaan of eeggannoodhaan yoo barbaade iyyuu, bakka gaabbii hin arganne.
Isin gara gaara tuqamuu danda'utti hin dhufneef, ibiddaan, gurraacha'uu, dukkana, qajeelchittis hin dhufnu,
sagalee xurumbaa, fi sagalee jechootaa; Sagalee kamtu dhaga’e jechi sun kana booda isaanitti hin dubbatamu jedhee cichee:
(Isaan waan ajajame dandamachuu waan hin dandeenyeef, bineensichi gaara sana yoo tuqe, dhagaadhaan ni rukutama, yookaan immoo dartiidhaan ni darbata:
Mul'anni baay'ee suukaneessaa ture, Museen jedhe, ani garmalee sodaa fi kirkira:)
garuu gara gaara Siyoonitti, gara magaalaa Waaqayyo isa jiraataa, Yerusaalem isa samiitti, gara dhaabbata ergamootaa lakkoofsa hin qabneetti ni dhuftu,
Yaa’ii waliigalaa fi Waldaa angafaa, kan waaqa irratti barreeffamee, Waaqayyoof abbaa murtii hundumaaf, hafuura namoota qajeeloo ta’aniif, guutuu ta’e,
akkasumas Yesusiif gidduu galeessa kakuu haaraa, fi dhiiga facaasuu, kan warra Abel caalaa dubbatan.
Isa akka hin dubbanne ilaali. Sababni isaas, yoo isaan jalaa miliqan sana lafa irratti dubbatte sana isa dide, kana caalaa hin miliqnu, yoo isa waaqa irraa dubbatan irraa fagaanne:
Sagaleen isaa ergasii lafa raase: amma garuu waadaa gale, ammas al tokko dachii qofa osoo hin taane, samiis nan raasaa.
Jechi kun, ammas al tokko, wantoota raafaman sana buqqisuun, akka wantoota hojjetamanitti, wantootni raafamuu hin dandeenye sun akka hafan.
Kanaaf mootummaa socho’uu hin dandeenye argannu, ayyaana haa qabaannu, isa Waaqayyoon fudhatama qabeessa ta’ee kabajaa fi sodaa Waaqayyootiin tajaajiluu dandeenya:
Waaqni keenya ibidda dhuguu waan ta’eef.
Jaalalli obbolummaa itti haa fufu.
Namoota ormaa bashannansiisuuf hin dagatinaa: kanaaf namoonni tokko tokko ergamoota hin beekne bashannansiisaniiru.
Isaan akka isaan waliin hidhamanitti hidhata keessa jiran yaadadhaa; Isaanis kanneen rakkina rakkatan, akka of ta'uuttis qaama keessas.
Gaa'elli walumaa galatti kabajamaadha, sireen immoo hin xuroofne: garuu ejjituu fi ejja Waaqayyo ni murteessa.
Haasaan kee hawwii malee haa ta’u; Waan akkan isinitti tolfameettis quufaa!
Akka ija jabinaan jennuuf, Gooftaan gargaaraa kooti, ​​ani immoo maal akka naaf godhu hin sodaadhu.
Isaan warra si irratti seera qaban yaadadhu, warri dubbii Waaqayyoo sitti dubbatan: amantiin isaa isa hordofu, xumura haasawa isaanii ilaalcha keessa galchuudhaan.
Yesus Kristos kaleessas, hanga guyyaa, bara baraaf.
Divers fi doktiriinii ajaa'ibaa wajjin hin baatamu. sababiin isaas, garaan ayyaanaan akka hundeeffamu waan gaarii dha; Foon, kanneen bu’aa hin arganne kanneen achi keessatti qabaman waliin miti.
Iddoo aarsaa qabna, kan isaan godoo qulqullaa'u tajaajiluuf mirga hin qaban.
Qaamni bineensota sanaa, dhiigni isaanii Cubbuudhaaf angafa lubootaatiin gara mana qulqullummaatti fidamu, kaampii malee gubata.
Kanaafis Yesus dhiiga ofiitiin saba qulqulleessuuf, karra malee rakkate.
Kanaaf, arrabsoo isaa baatanii kaampii malee gara isaatti haa deemnu.
Asitti magaalaa itti fufnu hin qabnu, garuu nama dhufnu barbaanna.
Kanaaf, aarsaa faaruu Waaqayyoof haa dhiheessinu, jechuunis firii funyaan keenyaa maqaa isaaf galateeffanna.
Garuu gaarummaa hojjechuu fi waliin haasa'uuf, aarsaa akkasiitiin Waaqayyo akka gaariitti gammachuu qaba.
Isaan seera si irratti qaban, ofii keetiif bitadhu, lubbuu kee, akkuma isaan herrega kennuu qaban, gammachuudhaan akka raawwatan, gadda guddaadhaan akka hin hojjenneef: sun siif bu’aa hin qabu.
nuuf kadhadhaa, waan amanamummaadhaan jiraachuuf fedhii qaban hundumaa keessatti, qalbii gaarii akka qabnu waan amannuuf.
Garuu kana caalaa akkan siif deebi'u si kadhadha.
Amma waaqa nagaa, kan du’aa gooftaa keenya Yesuus irraa, tiksee guddaa hoolota sanaa, dhiiga kakuu bara baraa, fide,
fedha isaa hojjechuuf hojii gaarii hundumaa keessatti mudaa kan hin qabne si taasisa, isa ija isaa duratti, karaa Yesus Kristos isa gaarii ta’e si keessa jira; Kan bara baraan ulfina haa ta'u. Ameen.
Anis obboloota, dubbii gorfama sanaan rakkadha, sababiin isaas ani jechoota muraasaan xalayaa siif barreesseen jira.
Obboleessi keenya Ximotewos bilisummaatti akka kaa’ame beekaa; Eenyu waliin yoo inni yeroo gabaabaa keessatti dhufe si arga.
Isaan warra seera si irratti qaban hundaaf, qulqulloota hundumaas nagaa. Isaan kan Xaaliyaanii nagaa siif dhaamu.
Ayyaanni hunda keessan waliin ta'aa. Ameen.
Yaaqoob, garbicha Waaqayyoo fi Gooftaa Yesus Kristos, gosoota kudha lama kanneen biyya alaa faffaca’anii, nagaa gaafatanitti.
Obboloota koo, yeroo qorumsa divers keessa kuftan gammachuu hunda lakkaa'aa;
Kana beekuun, yaaluun amantii keetii obsa akka hojjetu.
Garuu obsi hojii ishee guutuu haa qabaatu, akka ati mudaa hin qabnee fi guutuu ta’uuf, homaa hin barbaanne.
Namni kamiyyuu ogummaa yoo dhabde, Waaqayyoon haa gaafatu, sun namoota hundumaaf akka liberally kennu, fi upbraideth miti; Innis ni kennamaaf.
Garuu amantiidhaan haa gaafatu, homaa hin raafamne. Sababni isaas, inni Wavereth sun akka dalga galaanaa qilleensaa fi tossed ta'ee waan ta'eef.
sababni isaas namni sun waan Gooftaa kamiyyuu ni fudhata jedhee hin yaadu.
Namni sammuu dachaa qabu karaa isaa hundaan tasgabbaa’aa miti.
Obboleessi digirii gadi aanaa qabu ol ka’ee haa gammadu:
sooressi garuu, akka daraaraa margaatti gadi bu’eera.
sababiin isaas, aduun hoʼa gubaa taʼeen waan hin dhugeef, margi ni goga, daraaraan isaas ni kufa, ayyaanni faashinii isaas ni bada, akkasumas sooressichi karaa isaatiin ni bada.
Namni qorumsa dandamatu eebbifamaadha, sababiin isaas yeroo murtiin itti kennamu gonfoo jireenyaa isa isa jaallatu isaaniif waadaa gale ni fudhata.
Namni tokkollee yeroo inni qoramu, Waaqayyoof nan qorama, Waaqayyo hamaadhaan qoramuu waan hin dandeenyeef, inni nama tokkollee hin qoradhu:
Garuu namni hundi qorama, yeroo inni fedhii ofii irraa harkifamee, sossoba.
Ergasii yeroo kalloon ulfeesse cubbuu fida, cubbuun immoo yeroo xumuramu du’a fida.
Obboloota koo jaallatamoo hin dogoggorinaa.
Kennaan gaariin hundii fi kennaa guutuu ta’e hundi gubbaadhaa, abbaa ibsaa irraas gadi bu’a, isaan waliin kan hin jijjiiramne, gaaddidduu garagaluu miti.
Kan ofii isaatii nu dhageessisa nuti dubbii dhugaa wajjin, akka nuti gosa firii jalqabaa uumamtoota isaa ta'uu qabna.
Kanaaf, obboleeyyan koo jaallatamoon, namni hundinuu dheekkamsaaf suuta jedhee, suuta jechuudhaaf, suuta jedhee dhaga’uuf haa ariifatu:
dheekkamsi namaa qajeelummaa Waaqayyoo miti.
kanaaf balaa fi garmalee naasisaa hunda addaan ciisee, jecha bocame, kan lubbuu kee fayyisuu danda’u, garraamummaadhaan fudhadhu.
Garuu dhaggeeffattoota qofa osoo hin taane, ofii keetii gowwomsitee, dhaggeeffattoota qofa ta'i.
Sababni isaas, dhaggeeffataa jechichaa yoo ta’e malee, nama fuula uumamaa isaa geela keessaa ilaalutti akka nama ta’eedha:
sababiin isaas, ofii isaatii, karaa isaa, dagachuudhaan immoo nama akkamii akka taʼe dagachuudhaan.
Garuu seera bilisummaa mudaa hin qabne ilaala, achi keessas itti fufa, inni dhaggeeffataa dagatame osoo hin taane, nama hojii sanaa kan hojjetu ta’uu isaa, namni kun hojii isaatiin eebbifama.
Namni isin keessaa kamiyyuu amantii yoo fakkaatu, arraba isaa osoo hin taane, garaa ofii isaa gowwoomsuu yoo ta'e, amantiin nama kanaa waa'ee isaa hin ta'u.
Amantii qulqulluu fi Waaqayyoo fi Abbaa duratti kan hin xuraa’in, rakkina isaanii keessatti abbaa fi dubartoota abbaan manaa irraa du’e daawwachuuf, akkasumas addunyaa irraa akka hin baaneef.
Obboloota koo, amantii gooftaa keenya Yesus Kristos, Gooftaa Ulfina, kabaja namaatiin hin qaban.
Sababni isaas, namni warqee ring qabu tokko, uffata gaarii uffatee yoo dhufe, namni hiyyeessi immoo roobni hamaan tokkos ni dhufa;
Kabaja isa uffata saalqunnamtii saala walfakkaataa uffadhaa, itti himtanii, asitti bakka gaarii taa'aa; hiyyeeyyiittis, achi dhaabadhu, ykn miila koo jala taa'i:
Yeroo sanatti of keessaa gartokkee miti, yaada hamaa irrattis murtii ta'aa jirtuu?
Dhaga'aa, obboloota koo jaallatamoo, Waaqayyo hiyyeessa biyya lafaa amantiidhaan badhaadhe, dhaaltota mootummaa isa inni isa jaallatu isaaniif waadaa gale hin filanne?
Garuu hiyyeessa tuffattee jirta. dureeyyiin si hin cunqursinaa, teessoo murtii duras si hin harkisan?
Maqaa malu sana kan isin waamamtaniin hin arrabsanii?
Akka Caaffata Qulqullaa'ootti seera mootii yoo guutte, akka ofii keetii ollaa kee jaallatta, ati immoo gaarii godhi:
Garuu namootaaf kabaja yoo qabaatte, cubbuu raawwattu, seera akka irra akka daddarbaatti ni amansiiftu.
Namni seera guutuu ni eega, ammas yeroo tokkotti nama mufachiisa, hundumaa irratti yakkamaadha.
Sababni isaas, inni, ejja hin raawwatin, akkasumas, hin ajjeesin. Amma yoo ejja hin raawwanne, yoo ajjeeste, ati seera irra darbite.
Kanaafis dubbadhu, akkasumas, akkuma isaan Seera Bilisummaatiin murtaa'an.
sababiin isaas, araara tokko malee araara tokko malee ni qabaata;fi araarri murtii irratti gammaddi.
Maal bu'aa, obboleeyyan koo, namni tokko amantii qaba, hin hojjenne haa jedhu?Amantiin isa fayyisuu dandaʼaa?
Obboleessi ykn obboleettiin yoo qullaa ta’e, fi nyaata guyyaa guyyaa irraa kan hafe,
isin keessaa tokko nagaadhaan ba'aa, ho'ifamee guutee jiraadha; Wantoota qaamaaf barbaachisan sana osoo hin taane; Maal bu'aa qaba?
Amantiin illee, yoo hin hojjenne du’ee, kophaa ta’uudha.
Eeyyee, namni tokko, amantii qaba, ani immoo hojii kee malee amantii kee naaf argisiisi, ani immoo hojii kootiin amantii koo siif shew.
Waaqayyo tokko akka jiru ni amanta; Ati gaarii dha: Seexannis ni amanu, ni raafama.
Garuu ni beekta yaa nama ooraa, amantiin hojii malee du'e?
Abrahaam abbaan keenya hojiidhaan qajeeloo hin turre, yeroo inni Isaaq ilma isaa iddoo aarsaa irratti dhiyeesse?
Amantiin hojii isaatiin akkamitti akka hojjete ilaali, hojiidhaan immoo amantiin guutuu ta’e?
Caaffanni qulqullaa'aan sun kan raawwatame yoo ta'u, Abrahaam Waaqayyoon amanee, qajeelummaaf isatti himame, inni immoo fira Waaqayyoo jedhamee waamame.
Yeroo sana akkamitti akka hojiidhaan dhiirri tokko sirrii ta'e, amantii qofaan osoo hin taane argitu.
Akkasumas Rahab the ejjituu hojiidhaan sirrii hin turre, yeroo isheen ergamtoota fudhattee turte, karaa biraatiin isaan ergitee turte?
Sababni isaas, akkuma qaamni hafuurri hin qabne du'eera, amantiin hojii malee du'eeras.
Obboloota koo, balaaleffannaa guddaa akka argannu beekee gooftaa baay’ee hin ta’in.
Waan baay'ee keessatti hunda nu mufachiisa. Namni kamiyyuu jechaan yoo hin mufachiisne, nama guutuu ta'e, akkasumas qaama guutuu walitti hidhuu danda'a.
Kunoo, afaan fardeen keessa, akka isaan nuuf ajajaman; Qaama isaanii guutuus garagalchina.
Kunoo dooniiwwan, kanneen akkas guddaa ta'anis, qilleensa cimaa irraa ari'aman, ammas helm baayyee xiqqaa ta'een garagalanii jiru, whithersoever the Bulchaan listeth.
Haa ta'u malee arrabni xiqqoo miseensa, waan guddaa dhaadata. Kunoo, akkam guddaa a matter xiqqoo ibidda dhukaasu!
Arrabanis ibidda, addunyaa jal'ina: arrabni miseensota keenya keessa jirus, qaama guutuu akka xuraa'u, akkasumas adeemsa uumamaa ibiddaan akka guutu; Innis ibidda si'oolitti kaa'ameera.
Bineensonni gosa hundumaa, fi kan simbirrootaa, fi bofa, fi wantoota galaana keessa jiran, ni madaqfama, akkasumas dhala namaa irraa madaqfamee jira:
Garuu arrabni nama tokkollee tame hin danda'u; Hammeenya hin to’atamne, summii nama ajjeesaatiin guutameedha.
kanaanis eebbifna Waaqayyo, Abbaa illee; Kanas nu dhiirota, kanneen fakkeenyi Waaqayyoo booda hojjetamanis.
Afaan tokko keessaa ba'ee eebbaa fi abaaruu. Obboloota koo, wantootni kun akkas ta’uu hin qaban.
Bakkuma bishaan mi’aawaa fi hadhaa’aa sanatti burqaa tokko erga?
Mukti harbuu, obboleeyyan koo, zayitii zayitii baachuu dandaʼaa?Yookaan wayinii, harbuu?Kanaafuu burqaan bishaan soogiddaafi haaraa lamaanuu argachuu hin danda’u.
Eenyu ogeessa ta'ee beekumsa si gidduutti endued?Haasaa gaarii ogummaan isaa garraamummaadhaan haasawa gaarii keessaa haa ba'u.
Garuu yoo inaaffaa hadhaa’aa fi wal dhabdee garaa kee keessa jiraatan, ulfina hin qabdu, dhugaa irrattis hin soban.
Ogummaan kun gubbaa irraa osoo hin taane, lafa, miira, seexanaa dha.
Bakka inaaffaa fi waldhabdeen jirutti burjaajii fi hojiin hamaan hundi jira.
Garuu ogummaan gubbaa irraa dhufe qulqulluu, yeroo sanatti nagaa, lallaafaa fi salphaatti itti gammaduu, araaraa fi firii gaarii guutuu, loogii malee, fi fakkeessummaa malee.
firii qajeelummaas nagaa isaan nagaa ta’een facaafama.
Eessaa dhufaa waraanaa fi lola isin gidduutti?Kottaa isaan kana hin ta'u, fedhii kee illee waraana sana miseensota kee keessatti?
Isin hawwitaa, hin ajjeesinaa, qabaachuus ni hawwita, argachuus hin dandeessan: isin hin qabsooftan, isinis hin qabdan, sababiin isaas isin hin gaafattan.
Isin hin gaafattu, sababiin isaas, akka isin fedhii keessan irratti fixaniif, amiss isin gaafatta.
Ye ejja fi ejja, michummaan biyya lafaa Waaqayyoo wajjin diinummaa akka ta'e hin beektu?Kanaaf namni biyya lafaa ta'u diina Waaqayyooti.
Caaffanni qulqullaa’aan sun akkasumaan, hafuura nu keessa jiraatu, inaaffaadhaaf ulfina guddaa qabu jettanii yaaddu?
garuu ayyaana dabalataa kenna. Kanaaf, Waaqayyo isa boonsa mormee, gad of deebisuuf ayyaana kenna.
Kanaaf Waaqayyoof of galchi. Seexana mormuu, si jalaa baqata.
Gara Waaqayyootti hin kaasi, inni immoo gara keetti ni harkisa. Harka keessan qulqulleessi, isin cubbamoota; Laphee kee qulqulleessi, sammuu dachaa qabaatte.
Dhiphadhaa, gadda, boo'aa: kolfi keessan gara gaddaatti haa garagalu, gammachuun immoo gara ulfaatti.
Gooftaa duratti gad of deebisa, inni immoo si ol kaasa.
Hammeenya osoo hin taane obboloota dubbadhu. Namni obboleessa isaa hammeenya dubbatu, obboleessa isaa irrattis hammeenya seeraa dubbata, seera irrattis ni murteessa;
Namni seera baasu tokko jira, eenyutu fayyisuu fi balleessuu danda'a: eenyutu kan biraa murteessitu?
Amma deemi, ati jetta, guyyaa ykn gara boollaatti gara magaalaa akkasii seenna, waggaatti achi itti fufna, bitadhee gurguruu, bu'aa argadhu:
Waan boruu irratti ta'u osoo hin beekin. Jireenyi kee maali?Danfaa illee, kan yeroo xiqqoodhaaf mul’atu, achiis badee bade.
Sababni isaas, Waaqayyo yoo barbaade, kanas ni jiraanna, kanas ni raawwanna.
Amma garuu of jajuutti gammaddu: gammachuun akkasii hundi hamaadha.
Kanaaf isa gaarummaa hojjechuu beeku, fi hin raawwatu, cubbuudha.
Amma deemii, soochoo, boo'i, gadda kee kan si irratti dhufu.
Badhaadhinni kee manca'ee, uffannaan kees ni mo'ama.
Warqee fi meetii kee kan kaafame; Dafqi isaaniis dhugaa ba'aa sirratti in ta'a, foon kee akkuma ibiddaatti nyaata. Guyyoota dhumaatiif qabeenya walitti tuulamee jirta.
Kunoo, qacarrii hojjettoota maasii keessan gadi haammatanii, kan isin irraa duubatti deebi'an hanna, riqicha: boo'ichi isaan haammatan gurra gooftaa Sabaoth keessa seena.
Isin lafa irratti gammachuudhaan jiraattaniittu, akkasumas 'wanton' ta'aniiru; Akka guyyaa qalamaatti garaa keessan soorataniittu.
Isin warra qajeeloo balaaleffattanii ajjeestaniittu; Innis si hin mormu.
Kanaaf obsaa, gara dhufaatii Gooftaatti. Kunoo, aantuu firii lafaa gatii guddaa qabu eegaa, obsa dheeraa qaba, hamma inni roobni jalqabaa fi isa boodaa argatutti.
obsa qabaadhaa; Garaa kee dhaabbi, dhufaatii Gooftaa waan harkisuuf.
tokko tokko irratti hin haaromsin, obboloota, akka isin balaaleffatamtaniif, kunoo, abbaan murtii balbala duratti dhaabbate.
obboloota koo, raajonni, maqaa gooftaatiin dubbatan, fakkeenya rakkinaa, fi obsaaf jecha fudhadhaa.
Kunoo, gammachuu isaan obsu isaan lakkaa'a. Obsa Iyoom dhageessaniittu, dhuma gooftaa argitaniittu; Gooftaan baay’ee akka nama mararfatu, fi araara lallaafaa akka ta’e.
Garuu waan hundumaa caalaa obboleessi koo, hin kakatu, samiin, lafaan hin kakatu, kakaa biraatiinis miti, garuu eeyyee kee haa ta'u; Dhiigaa kee immoo, lakki; akka balaaleffannaa keessa hin seenne.
Si keessaa jiraadhaa jiraa?haa kadhatu. Gammachuu qabaa?Faarfannaa haa faarfatu.
Si gidduutti dhukkubsatee jiraa?Jaarsolii mana kiristaanaa haa waamu; Maqaa gooftaatiin zayitaan isa dibaa, isa irrattis haa kadhatan:
Kadhannaan Amantiis ni fayyisa, Waaqayyos isa ol kaasa; Cubbuu yoo raawwate immoo isaaf dhiifama ni argatu.
Badii kee isa biraatti himadhu, akka ati fayyuuf tokko kadhadhu. Kadhannaa cimaa bu’a qabeessa nama qajeelaa baay’ee availeth.
Eliyaas nama akkuma keenya fedhii jaallatu ture, roobni akka hin roobne cimsee kadhate: akkasumas lafa irratti hin roobu waggaa sadii fi ji'a jahaan.
Innis ammas kadhate, samiin roobni roobee, lafti firii ishee fide.
Obboloota, yoo isin keessaa namni dhugaa irraa err godhe, namni tokkos isa jijjiire;
Inni isa cubbamaa karaa isaa irraa jijjiire, cubbuu baay’ee du’a irraa akka dhokatu haa beeku.
Pheexiroos, ergamaa Yesus Kristoos, namoota hin beekne keessatti guutummaa Poontuus, Galaatiyaa, Kaappaadooqiyaa, Eeshiyaa fi Bitynia keessatti faca’anii jiraataniif,
Akka dursee waaqa Abbaatti filadhaa, karaa qulqullaa'uu hafuuraa, ajajamuu fi dhiiga Yesus Kristositti facaasuun: ayyaana isiniif, nagaan, baay'ifama.
Waaqayyoo fi abbaan gooftaa keenya Yesus Kristoos haa eebbifamu, inni akka araara isaa baay’eetti deebi’ee abdii jireenya qabuuf nu dhalche, du’aa ka’uu Yesus Kiristoosiin du’aa,
gara dhaala hin mancaane, fi hin xuroofne, fi fadeth hin fagaanne, samii irratti siif reserved,
kanneen yeroo dhumaatti mul’achuuf qophaa’an humna Waaqayyootiin kan qabaman ta’uu isaanii.
Bakka ati baay'ee itti gammaddan, amma bara tokkoof, yoo barbaachisaa ta'e, isin qormaata manifold keessa jirtu:
Qormaanni amantii keetii, warqee kan bade caalaa baay’ee gatii guddaa qabaachuu isaa, ibiddaan kan ilaalamu ta’us, mul’achuu Yesus Kristositti faaruu fi ulfinaa fi ulfinaaf akka argamu:
Kan hin argine, isin jaallattan; Isa hin amanne ta'us, gammachuu hin dubbatamnee fi ulfina guutuudhaan isa hin argine ta'us, isa keessatti:
Xumura amantii keetii, fayyina lubbuu keetii illee fudhachuu.
Fayyina kanas raajonni sirnaan gaafatanii fi sakatta’aniiru, isaanis ayyaana isinitti dhufuu qabu raajii dubbataniiru:
Hafuurri Kiristoos isa keessa ture maal, ykn yeroo akkamii, gidiraa Kiristoos, fi ulfina hordofuu qabu dursee yeroo ragaa ba’e barbaaduun.
Isa, ofiif osoo hin taane, waan ifa ta'e, warra amma sitti lallabaniif, hafuura qulqulluu samii irraa gadi ergee siif lallabe, waan ta'eef, nuyi akka nuuf mul'ate; Wantoonni ergamoonni keessa ilaaluu barbaadan.
Kanaaf, 'gord' up the loins of your mind, of sober, fi abdii ayyaanummaa yeroo mul'ata Yesus Kristoositti isiniif fidamuuf;
Akka ijoollee ajajamaniitti, akka fedhii duraanii wallaalummaa keetiin of fakkeessuu dhiisuu:
Garuu akkuma inni si waame qulqulluudha, haasawa hundumaa keessattis qulqulluu ta'i;
Barreeffameef, qulqulluu ta'i; Ani qulqulluu waanan ta'eef.
Abbaa, kabaja namootaa malee akka hojii dhiira hundaatti yoo waamtan, sodaa irraan kan ka'e yeroo itti of eegdan dabarfadhaa:
Haasaa kee isa waa’ee hin baafne irraa akka meetii fi warqeetti akka hin furamne yeroo baay’ee yoo beektan, abbootiin keessan irraa duudhaadhaan;
garuu dhiiga Kiristoos isa gatii guddaa qabu, akka hoolaa mudaa hin qabnee fi bakka hin qabnetti:
kan dhuguma bu’uura addunyaa dura dursee ture, garuu yeroo dhumaaf siif mul’ate,
Isa biratti Waaqayyotti amanu, isa du'aa ka'ee, ulfina isaaf kenne; amantii fi abdiin kee Waaqayyo keessa akka ta’u.
Jaalala obbolootaaf hin fakkaanneef dhugaaf abboomamuudhaan lubbuu kee qulqulleessitee, garaa qulqulluudhaan akka wal jaallattan ilaalaa:
lammata sanyii manca’e osoo hin taane, kan hin mancaane, sagalee Waaqayyootiin, kan bara baraan jiraatuu fi jiraatu.
Foon hundinuu akka margaa, ulfina namaa hundumaas akka daraaraa margaatti. Margi ni goga, daraaraan isaas ni kufa:
Garuu dubbiin gooftaa bara baraaf obsa. Jechi wangeelli sitti lallabamus isa kana.
Kanaaf hammeenya hundumaa, fi haxxiffannaa hundumaa, fi fakkeessummaa, fi envies, dubbii hamoo hundumaa, cinatti dhiistee,,
Akka daa’imman reefuu dhalatan, aannan garaa qulqulluu jechichaa hawwi, akka isinitti guddattaniif:
Yoo akkas ta'e gooftaan tola akka ta'e dhandhamtee jirta.
Isa dhufaatii, akka dhagaa jiraataa, dhuguma namootaaf hayyamame, garuu Waaqayyoon filatame, fi gatii guddaa qabu,
Akkasumas akka dhagaa jireenya qabuutti, mana hafuuraa, lubummaa qulqulluu, aarsaa hafuuraa, Yesus Kristoosiin fudhatama qabu dhiyeessuuf ijaaramtu.
Kanaaf Caaffata Qulqullaa’oo keessattis ni argama, kunoo, ani sion in angaf golee, filame, gatii guddaa qaba, inni immoo isa irratti amane hin burjaaja’u.
Isinis warra gatii guddaa qabu jedhanii amanan, garuu dhagaan ijaartonni hin hayyamne, mataan golee sanaas kanumatu godhama, isaaniifis ni amanna, ni aarsa.
fi dhagaa gufachuu, fi dhagaa yakkummaa, isaaniif illee kan dubbii irratti gufatu, ajajamuu diduu: wherento isaanis muudaman.
Garuu dhaloota filatame, lubummaa mootii, saba qulqulluu, saba adda ta’e; akka isin faarfannaa Isaa dukkana keessaa gara ifa isaa isa ajaa'ibaatti isin waame;
kan yeroo darbe saba hin taane, garuu amma saba Waaqayyoo ta’an: kan araara hin arganne, garuu amma araara argataniiru.
Jaallatamaa, akka ormaa fi hajjii, hawwii foonii irraa of qusadhaa, isa lubbuu irratti waraana;
Haasaan kee ormoota gidduutti amanamaa ta’uu isaanii, akka warra hamaatti si irratti yoo dubbatan, hojii gaarii keetiin, isa isaan ilaalan, guyyaa daawwannaa Waaqayyoof ulfina kennu.
Gooftaaf jedhee seera namaa hundumaaf of galchi: Mootichaaf haa ta'u, akka ol aanaatti;
Yookaan bulchitootaaf, akka isaan adabbii warra hamaatti isa ergeetti, faaruu isaaniifis.
Fedhiin Waaqayyoos akkasuma, akka gaariitti gootummaadhaan, wallaalummaa namoota gowwaa taʼan callisanii dubbattan:
akka bilisa ta’etti, fi bilisummaa kee kan hammeenya cuqqaaluuf osoo hin taane, akka tajaajiltoota Waaqayyootti fayyadamuudha.
Dhiirota hunda kabaji. Obbolummaa jaalladhu. Waaqayyoon sodaadhu. Mootii kabajaa.
tajaajiltoota, sodaa hundumaan gooftolii kee jalatti bula; Gara gaarii fi lallaafaa qofa osoo hin taane, gara Frowardis.
Sababni isaas, namni qalbiidhaaf Waaqayyoof qalbiif ta’u gadda obsee, dogoggoraan rakkachaa jira.
Ulfina akkamii, yoo, yeroo badii keessaniif buffe ta'an, obsaan ni fudhattu?Garuu yoo, yeroo gaarii hojjettan, obsaan yoo rakkattan, kun Waaqayyoo wajjin fudhatama qaba.
Sababni isaas, ati illee akkas jettee waamamtanii turan: sababiin isaas Kiristoos nuuf rakkate, fakkeenya nuuf dhiisee, tarkaanfii isaa akka hordoftan:
Eenyuutu cubbuu hin hojjenne, afaan isaa keessattis haxxummaan hin argamne:
kan yeroo arrabsame ammas hin arrabsine; Yeroo rakkatu hin doorsine; garuu isa qajeelummaadhaan abbaa murtii sana isaaf of kenne:
Kan ofii isaa cubbuu keenya qaama isaa keessatti muka irratti qullaa ta'e, nuti cubbuudhaaf du'aa taanee, gara qajeelummaatti akka jiraannuuf, sarara isaa irraa kan fayyitan.
sababiin isaas, akka hoolota karaa irraa maqxaniif; amma garuu gara tiksee fi phaaphaasii lubbuu keetiitti deebi’a.
Akkasumas, haadhotii manaa, abbaa manaa ofii keetiif bitadhaa; akka, yoo namni kamiyyuu hin ajajamne, isaanis dubbii malee haasawa haadha warraatiin mo’achuu danda’u;
Haasaan kee qulqulluun sodaa wajjin walqabatee utuu ilaalanii.
kan faayame, rifeensa ol kaa’uu, fi warqee uffachuu, ykn uffata kaa’uu akka hin taane kan hin taane;
garuu nama dhokataa garaa haa ta’u, isa hin mancaane keessatti, faaya hafuura garraamummaa fi callisaa illee, isa Waaqayyo gatii guddaa qabutti.
Sababni isaas, akkaataa kana booda yeroo durii dubartoonni qulqulluun, kan Waaqayyotti amanaman, ofii isaanii faayanii, abbaa manaa ofii isaaniif bitamuu:
Saaraan Abrahaam yeroo ajajamtullee, gooftaa jettee, ijoolleen durbaa ishee, hamma gaarii gootanitti, ajaa'ibsiifannaa kamiinuu hin sodaatinaa.
Akkasumas, yayyoonni, akka beekumsaatti, akka meeshaa dadhabaa sanaatti, akkasumas akka dhaaltota ayyaana jireenyaatti waliin ta’anitti, akka beekumsaatti isaan bira jiraattu; Kadhannaan kee akka hin gufanne.
Dhumarratti, sammuu tokko ta’i, gara laafina tokko tokkoon, jaalala akka obbolootaatti qabaadhu, nama mararfadhu, kabaja qabaadhu:
Hammeenyaaf hammeenya agarsiisuu osoo hin taane, ykn reeliingiif railing gochuu miti: eebba faallaa; Akka isin waamaman beekuudhaan, eebba akka dhaaltan.
Inni jireenya jaallatu, guyyoota gaarii arraba isaa hammeenya irraa, funyaan isaas akka isaan haxxee hin dubbanne haa godhu:
Hammeenya irraa fagaadhaa, gaarii haa hojjetu; Nagaa haa barbaadu, ittis haa dubbadhu.
Ijji Gooftaa qajeelota irra waan jiraniif, gurri isaas kadhannaa isaaniif banaadha, fuula gooftaa garuu isa hamaa kan raawwatudha.
Kan si miidhu immoo eenyuun si miidha, yoo waan gaarii ta'e hordoftan?
Garuu qajeelummaaf yoo rakkatte, gammachuudhaan, sodaa isaanii hin sodaatin, hin dhiphatan;
Garuu Waaqayyo gooftaa garaa kee keessatti qulqulleessi, yeroo hundumaa nama sababa abdii si keessa jiru hundumaaf deebii kennuu fi sodaa si keessa jiru hundumaaf deebii kennuuf qophaa'i:
qalbii gaarii qabaachuu; Sunis, akka warra hamaatti si hammeenya yoo dubbatan, haasawa gaarii Kiristoos keessatti gootan sobaan himachuu isaaniitiin qaana’uu danda’u.
sababiin isaas, fedha Waaqayyoo akkas ta’a, akka gaariitti akka rakkattu yoo ta’e, hamaa hojjechuu caalaa.
Kiristoos yeroo tokko cubbuudhaaf rakkateera, warra haqa hin qabneef, akka inni gara Waaqayyootti nu geessu, fooniin ajjeefamuu, garuu hafuuraan saffisiise:
Kan ittiin dhaqee gara hafuurota mana hidhaa keessa jiranitti lallabe;
kan yeroo tokko tokko ajajamuu hin dandeenye, yeroo tokko dadhabbiin Waaqayyoo bara Noohii eegaa ture, yeroo ta’u, marsaan kun qophaa’aa ture, kan muraasni, jechuunis lubbuuwwan saddeet bishaaniin fayyu.
The Like figure whereunto even cuuphaas amma nu oolcha (fiiltii foon kaa'uu osoo hin taane, deebii qalbii gaarii Waaqayyoof,) du'aa ka'uu Yesus Kristos:
kan gara samiitti seene, fi mirga Waaqayyoo irra jira; Ergamootaa fi aanga’oonni fi humnoonni gara isaatti dhimma itti ba’an.
Forasmuch yeroo sanatti akkuma Kiristoos fooniin nuuf dhiphate, sammuu tokkoon ofiin of harkaa qaba, sababiin isaas namni foonicha keessatti rakkate cubbuu irraa dhaabe;
kana booda yeroo isaa isa hafe fooniin hawwii namootaatiif jiraachuu akka hin qabne, fedha Waaqayyoof malee.
Yeroo jireenya keenya darbe fedha ormootaa hojjechuu keenyaaf gahaa ta’uu danda’a, yeroo nuti hasciviousness, hawwii, wayinii garmalee, haaromsuu, affeerraa, fi waaqolii tolfamoo jibbisiisoo ta’een deemnu:
Wherein isaan waliin fiigdee jeequmsa daangaa darbe sanaa wajjin wal fakkaatuun, hammeenya sitti dubbadhu:
kan ariitii fi warra du’an murteessuuf qophaa’e isa herrega itti kennu.
Sababni isaas, sababni isaas wangeelli isaan du’aniis lallabamee, akka namoota foonitti akka ilaalaman, garuu hafuuraan akka Waaqayyootti haa jiraachisan.
Garuu xumurri waan hundumaa harka jira, kanaaf of eeggannoodhaan, kadhannaatti ilaali.
And above all things have fervent charity among yourselves: for charity shall cover the multitude of sins.
Keessumummaa tokko tokko osoo hin hasaasin fayyadami.
Akkuma namni hundi kennaa argate, akkasitti immoo isa biraatti tajaajili, akka bulchitoota gaarii ayyaana Waaqayyoo isa baay’ee ta’e.
Namni yoo dubbate akka oracles Waaqayyoo haa dubbatu; Namni tajaajilaa kamiyyuu yoo ta’e, Waaqayyo waan hundumaan karaa Yesus Kristoos, isa bara baraan faarfannaa fi olaantummaa isaaniif haa ta’u, Waaqayyo waan hundumaa keessatti haa godhu. Ameen.
Jaallatamaa, waa'ee qormaata abiddaa isa si yaaluu ta'e, akka waan wanti ajaa'ibaa tokko tokko sirratti ta'etti, waan ajaa'ibaa hin ta'in:
Garuu gidiraa Kiristoos hirmaattota waan ta’aniif gammachuudhaan; akka, ulfinni isaa yeroo mul’atu, gammachuu caaluunis ni gammadda.
Maqaa Kiristoosiif yoo arrabsame, gammachuudhaan; Hafuura ulfinaa fi Waaqayyoof si irra deebi'ee, gama isaaniitiin inni hamaan dubbatama, garuu gama keetiin ulfina qaba.
Garuu akka nama ajjeesaatti, ykn akka hattuutti, ykn akka nama hamaatti, ykn dhimma dhiirota biroo irratti akka nama hojiin itti baay’atutti hin rakkanne.
Ta’us namni kamiyyuu akka kiristaanaatti yoo rakkate, hin qaana’u; Garuu bakka kana bu'ee Waaqayyoon haa ulfisu.
Yeroon itti firdiin mana Waaqayyoo irraa jalqabuu qaba, yoo jalqaba nutti jalqabe, dhumni isaanii Wangeela Waaqayyoof kan hin ajajamne maal ta’a?
Warri qajeeloo ta’an immoo yoo fayyu, waaqayyoo fi cubbamaan eessatti mul’atu?
Kanaaf akka fedha Waaqayyootti rakkatan, akka uumaa amanamaatti, akka gaariitti hojjechuudhaan lubbuu isaanii eeguudhaan haa rakkatan.
Jaarsoliin isin gidduu jiru ani gorsa, isaanis jaarsa, fi ragaa gidiraa Kiristoos, akkasumas qooda ulfinaa kan mul’atu:
Tuuta Waaqayyoo isa si gidduu jiru nyaachisi, to’annoo isaa fudhadhu, danqaadhaan osoo hin taane, fedhiidhaan; Falthy Lucref osoo hin taane, sammuu qophaa’eef;
akka hambaa Waaqayyoo irratti gooftaa ta’uutti, garuu gara tuutaatti marsa.
Yeroo tikseen angafaa mul'atus, gonfoo ulfinaa isa hin fagaanne ni argattu.
Akkasumas, yommuu xiqqaa taʼe, jaarsa sanaaf of galchi. Eeyyee, hundi keessan isa biraa jalatti bultu, gad of qabuudhaan uffata ni uffattu, Waaqayyo isa boonsa mormuu, gad of deebisuuf ayyaana kenni.
Kanaaf harka Waaqayyoo isa jabaa jalatti, yeroo isaa eeggatee akka si ol kaasu gad of deebisu:
kunuunsa kee hundumaa isa irratti darbachuu; Inni siif kunuunsa.
Sober, of eeggannoo godhaa; Sababni isaas, mormituu kee seexanni, akka leenca boo’aa tokkootti, waa’ee waan deemu, eenyuun akka nyaatu barbaada:
kanneen obboloota keessan addunyaa kanarra jiran keessatti rakkinni sun akka raawwatamu beekanii, amantii keessatti 'stedfast' mormu.
Garuu Waaqayyo ayyaana hundumaa, isa gara ulfina isaa isa bara baraatti Kiristoos Yesusiin nu waame, sana booda yeroo muraasaaf rakkachaa jirtan, akka isin hin rakkisne, akka isin jabeessitan, akka isin jabeessitan isin rakkisa.
Isaaf bara baraan ulfinaafi olaantummaa qaba. Ameen.
Silvaanos, obboleessa amanamaa ta’een, akkuman yaadu, ani yeroo gabaabaaf barreessee, gorsaa fi ragaa ba’ee jira, kunis ayyaana Waaqayyoo isa dhugaa isin dhaabbattan ta’uu isaa.
Waldaan Baabilon, si waliin filatte, siif nagaa; Akkasumas Maarkis Ilmi koos akkasuma.
Wal gaafadhaa wal dhungannaa arjummaa waliin. Nagaan kan Kiristoos Yesuus keessa jiru hundumaa si wajjin haa ta'u. Ameen.
Simoon Pheexiroos, hojjetaa fi ergamaa Yesus Kristos, isaan karaa qajeelummaa Waaqayyoo fi fayyisaa keenya Yesus Kristos nuuf ta’anii akka amantii gatii guddaa qabuutti argan.
Ayyaanni fi nagaan karaa beekumsa Waaqayyootiin, Yesus gooftaa keenyaan sitti baay’ata,
Akka humni isaa Waaqummaatti waan jireenyaa fi waaqayyoo ilaalchisee, beekumsa isaa isa ulfinaa fi safuutti nu waame hundumaa nuuf kenname:
Waadaa guddaa fi gati jabeessa caalee nuuf kenname: isaan warra kanaan uumama waaqummaa hirmaachisuun, malaammaltummaa addunyaa kanarra jiru jalaa miliqanii akka ta’aniif.
Kana cinattis, cimina hundumaa kennuudhaan, safuu amantii kee irratti dabali; akkasumas beekumsa safuu qabu;
akkasumas beekumsa beekumsaa; akkasumas obsa to’achuutti; akkasumas waaqayyoo obsaaf;
akkasumas gaarummaa obbolummaa Waaqayyoof; Gara gaarummaa Obbolummaattis.
Sababni isaas wantootni kun si keessa jiraatanii, yoo baay'atan, beekumsa gooftaa keenya Yesus Kiristoosiin akka hin dhabneef yookaan akka hin dhabne si godhu.
Garuu inni wantoota kana hanqate jaamaadha, fagootti arguu hin danda'u, cubbuu isaa durii irraas qulqullaa'uu isaa dagateera.
Kanaaf, obboloota, waamicha kee fi filannoo kee mirkaneeffachuuf of eeggannoo kenni, sababiin isaas, wantoota kana yoo goote, yoomiyyuu hin kuftu:
sababiin isaas, seensa tokkotu si tajaajilee gara Mootummaa bara baraa Gooftaa fi Fayyisaa Yesus Kristositti baayʼinaan siif taʼa.
Kanaaf yeroo hundumaa wantoota kana yaadannoo keessa galchuun dagannaan hin ta’u, isaan beektaa, dhugaa amma jiru keessattis hundeeffami.
Eeyyee, hamman dunkaana kana keessa jirutti, yaadannoo keessa si kakaasuun si kakaasa jedheen yaada;
Yeroo gabaabaa keessatti akkan dunkaana koo kana ofirraa baasuu qabu beekee, akkuma Gooftaan keenya Iyyasuus Kiristoos na qoose.
Kana malees, erga du’ee booda wantoota kana yeroo hundumaa yaadannoodhaan qabaachuu akka dandeessu nan carraaqa.
sababiin isaas, yeroo humnaa fi dhufaatii gooftaa keenya Yesus Kristos sitti beeknu, garuu ija namaa kan argan ta’uu isaa, haxxummaan hin hordofne.
Sababni isaas, inni Waaqayyo irraa kabajaa fi ulfina, ulfina gaarii irraa sagalee akkasii yeroo dhufu, kun ilma koo isa jaallatamaa, isa ani itti gammadedha.
Sagaleen samii irraa dhufe kun immoo dhageenye, yeroo gaara qulqulluu keessa isa waliin turre.
Akkasumas jecha raajii caalaatti mirkanaa’aa ta’e qabna; Isin, akka ifa bakka dukkanaa’aa keessatti caccabu, hamma guyyaa bari’utti, akka gaarii ta’etti, urjiin guyyaa garaa kee keessatti ka’a:
Kana dursee beekuun, raajiin Caaffata Qulqullaa’oo kamiyyuu hiika dhuunfaa akka hin qabne.
Raajiin fedha namaatiin yeroo durii miti, garuu warri Waaqayyoo qulqulluun hafuura qulqulluudhaan yeroo socho’an ni dubbachaa turan.
Garuu si gidduutti barsiisonni sobaa, kanneen dhugaadhaan amantii irraa madde fidan, Gooftaa isaan bite illee ganee, badiisa ariifataa ofitti fidan illee, raajonni sobaa ummata birattis ni turan.
Baayʼeen isaaniis karaa isaanii isa hamaa taʼe ni hordofu; sababa karaan dhugaa eenyuun akka hamaa dubbatamu.
Karaa hawwiitiin immoo jechoota fakkeessaa ta'aniin meeshaa daldalaa siif godhu: firdiin isaa amma yeroo dheeraadhaaf hin turre, abaarsa isaaniis slumbereth miti.
Sababni isaas, Waaqayyo ergamoota cubbuu hojjetan osoo hin taane, gara si’oolitti gadi darbatee, gara sansalata dukkanaatti isaan geessisee, firdiidhaaf akka of eeggadhu;
Addunyaa durii osoo hin taane, Noh nama saddeettamaa, lallabaa qajeelummaa, addunyaa warra Waaqayyoon hin Waaqayyoontiin lolaa fidee baraare;
akkasumas magaalota Sodoomii fi Gomorrha gara asheetaatti jijjiiruun, warra booda gara Waaqayyoon hin sodaanne jiraachuu qabanitti marsanii akka isaan marsanii isaan balaaleffate;
fi baay’ee qofa kan geessise, haasawa xuraa’aa warra jal’ootaa wajjin kan dhiphate:
(Namni qajeelaan isaan gidduu jiraatu, arguu fi dhaga’uu keessatti, lubbuu isaa qajeeloo guyyaa guyyaan hojii isaanii seeraan alaatiin dhiphise;)
Gooftaan qormaata keessaa akkamitti akka geessu, akkasumas guyyaa firdii adabamuuf jecha haqa hin qabne qabachuu akka danda’u beeka:
Garuu irra caalaa isaan kan deeman fedhii xuraa'ummaa keessaa foon duukaa deeman, fi mootummaa tuffatu. Presumptuous isaan, of fedhii, isaan hamaa dubbachuu hin sodaatan.
Ergamoonni aangoo fi danda’an guddaa ta’an, Himata Railing isaan irratti Gooftaa duratti hin fidan.
Garuu isaan kun, akka bineensota bineensa uumamaa, akka fudhatamanii fi akka balleessan godhanii, wantoota isaan hin hubanne hammeenya dubbatu; akkasumas malaammaltummaa ofii isaaniitiin guutummaatti ni bada;
akkasumas badhaasa qajeelummaa hin fudhatu, akkuma isaan yeroo guyyaa jeequmsa keessa galchuun gammachuu itti dhaga’amu. tuqaa isaan ta’anii fi mudaa kan qaban, gowwoomsaa ofii isaaniitiin osoo si waliin ayyaaneffatanii of ispoortii;
ija ejja guutee, sun immoo cubbuu irraa dhaabuu hin dandeenye; Lubbuuwwan tasgabbaa’oo hin taane gowwomsuu: garaa gocha hawwataa ta’een sochii qaamaa godhaniiru; Ijoollee abaaramaa:
kanneen karaa sirrii ta’e dhiisanii, karaa Balaam ilma Bosor, kan mindaa jal’ina hin jaallanne hordofuun karaa irraa maqan;
garuu jal'ina isaaf ceepha'ame: Harmi afaan hin qabne sagalee namaatiin haasa'aa maraatummaa Nabiyyii dhorke.
Kunniin boolla bishaanii hin qabne, duumessa obomboleettiidhaan baataman; kan awwaara dukkanaa bara baraan reserved ta’e.
Sababni isaas, jechoota waa’ee hin baafne dhiita’an guddaa yeroo dubbatan, fedhii fooniitiin, karaa baay’ee, warra qulqulluu ta’an isaan jalaa miliqan warra dogoggora keessa jiraatan.
Bilisummaa isaaniif waadaa galan, isaan ofii isaanii tajaajiltoota malaammaltummaati: isaan keessaa namni tokko mo’amee, innis kanuma, garbummaa fidame.
Sababni isaas, erga faalama biyya lafaatiin karaa beekumsa Gooftaa fi fayyisaa Yesus Kristos jalaa miliqan booda, ammas achi keessa wal qabatee, fi irra aanuun, dhuma inni lammaffaan jalqaba caalaa isaan waliin hammaata.
sababiin isaas, erga beekanii booda, abboommii qulqulluu irraa gara isaatti geessuun, karaa qajeelummaa akka hin beekne isaan wayya ture.
Garuu akka mammaaksa dhugaatti isaan mudata, sareen ammas gara garaa isaatti garagalee; akkasumas facaasaa kan dhoqqee keessa wallowing ishee dhiqame.
Ergaa lammaffaa kana, jaallatamaa, amma isiniif barreessa; lamaan isaanii keessatti ani sammuu kee qulqulluu karaa yaadannootiin kakaasa:
Jechoota kanaan dura raajota qulqulluudhaan dubbataman, akkasumas ergamoota Waaqayyoo fi Fayyisaan abboomamtanii akka yaadattan:
Kana dursee beekuun, guyyoota dhumaa keessa akka dhufan, fedhii ofii isaanii duukaa deemanii,
Akkasumas, waadaan dhufuu isaa eessa jira?sababiin isaas abbootiin erga rafanii as wanti hundi akkuma jalqaba uumama irraa kaasee itti fufa.
Kanaaf fedhiidhaan, sagalee Waaqayyootiin samiin kan dulloome, lafti immoo bishaan keessaa fi bishaan keessaa dhaabbachuu akka danda’an ni wallaalu:
ittiin addunyaan yeroo sana ture, bishaaniin dhangala’aa jiraachuun:
Garuu samiin fi lafti, amma, dubbiin tokkoon, guyyaa firdii fi namoota Waaqayyoon hin raawwanne gadhiisuu irratti dhukaasaaf kan qophaa’e ta’uu isaati.
Garuu, jaallatamaa, waan tokko kana wallaaluu miti, guyyaan tokko Gooftaa wajjin akka waggaa kumaa, waggaa kuma tokko immoo akka guyyaa tokkootti.
Gooftaan waadaa isaa ilaalchisee laafina hin qabu, akkuma namoonni tokko tokko laafina lakkaa’an; garuu US-WARD tti dheeraa dha, namni kamiyyuu akka badu osoo hin taane, hundi isaanii gaabbiidhaaf akka dhufan fedhii hin qabu.
Guyyaan gooftaa garuu akka hattuutti ni dhufa; kan samiin sagalee guddaadhaan ni darba, elementoonnis ho’a cimaadhaan ni baqu, lafti akkasumas hojiiwwan achi keessa jiran ni gubatu.
Yeroo egaa wantootni kun hundinuu akka diigaman, akkaataa namoonni akkamii haasawa qulqulluu fi waaqayyoo hundumaa keessatti ta’uu akka qabdan,
Gara dhufaatii guyyaa Waaqayyoo barbaadaa fi Hasting, kan samiin ibiddaan gubatu ni diigama, elementoonnis ho’a cimaa ta’een ni baqu?
Kanas ta’e sana, akka waadaa isaatti samii haaraa fi lafa haaraa barbaanna, kanas qajeelummaan jiraanna.
Kanaaf, jaallattanii, waan akkasii akka barbaaddan arguun, nagaadhaan, bakka hin qabne, fi komatama malee akka argamtan cimsi.
akkasumas gooftaan keenya yeroo dheeraadhaaf turuun fayyina akka ta’e itti hima; akka obboleessa keenya isa jaallatamaa Phaawuloos ogummaa isaaf kennameettis;
akkasumas ergaawwan isaa hundumaa keessatti, wantoota kana isaan keessatti dubbachuu; kanneen keessatti wantoota hubatamuu qaban tokko tokko, kanneen isaan hin baratamnee fi wal’aansoo tasgabbaa’aa hin taane, akkuma isaan Caaffata Qulqullaa’oo kanneen biroo, gara badiisa mataa isaaniitti.
Isin kanaaf, waan kana dura waan kana beektanii, dogoggora warra hamaa sanaan akka hin geggeessine, akka hin geggeessine, 'sedfastness' keessan irraa akka hin kufneef.
garuu ayyaana, fi beekumsa gooftaa fi fayyisaa keenyaa Yesus Kristos keessatti guddadhu. Isaaf ulfina haa ta’u bara baraan. Ameen.
kan jalqabarraa kaasee ture, kan dhageenye, kan ija keenyaan argine, kan nuti ilaalle, harki keenyas, kan qabe;
(Jireenyi mul’atee, arginee, dhugaa ba’aa, jireenya bara baraa isa Abbaa wajjin ture sanas sitti mul’atee, nutti mul’ate;)
Kan nuti arginee dhageenye, isinis akka isin waliin jiraatan isinitti himna, dhuguma waldaan keenya Abbaa wajjin, Ilma isaa Yesus Kristos wajjinis ta'a.
Wantoonni kun immoo gammachuun kee akka guutu nu barreessa.
Egaa kun ergaa isa dhageenyee, siif labsinee, Waaqayyo ifa akka ta’e, isa keessas tasumaa dukkana akka hin taanedha.
Yoo isa waliin walitti dhufeenya qabna, dukkana keessa deemna, soba, dhugaa hin taane yoo ta’e:
Garuu ifa keessa yoo deemnu, akkuma inni ifa keessa jiru, wal fuudhuu tokko tokkoon, dhiigni Yesus Kristos ilmi isaa cubbuu hundumaa irraa nu qulqulleessa.
Cubbuu hin qabnu yoo jenne of gowwomsina, dhugaanis nu keessa hin jiru.
Cubbuu keenya yoo waakkanne, inni amanamaa fi cubbuu keenya nuuf dhiisuu qofaaf, akkasumas qajeelummaa hin qabne hundumaa irraa nu qulqulleessuuf.
Cubbuu hin hojjenne yoo jenne sobduu isa goona, dubbiin isaas nu keessa hin jiru.
Ijoollee koo xixiqqoo, wantootni kun ani siif barreessu, akka isin cubbuu hin taane. Cubbuun nama kamiyyuu yoo jiraates, Abbaa, Yesus Kristos isa qajeelaa wajjin leellisaa qabna:
Inni immoo cubbuu keenyaaf araara: kan keenya qofaaf osoo hin taane, cubbuu addunyaa guutuuf.
Akkasumas akka isa beeknu ni beekna, yoo abboommii isaa eegnee.
Inni akkas jedha, ani isa beeka, abboommii isaa hin eegu, sobaa dha, dhugaan immoo isa keessa hin jiru.
Garuu namni dubbii isaa eege, isa keessa dhuguma jaalala Waaqayyoo fiixaan ba'e: nuti akka nuti isa keessa jirruun beekna.
Inni akkas jedhee isa keessa jira, ofii isaatiis akkasuma akka deemu, akkuma inni deemullee.
Obboloota, abboommii durii kan jalqabarraa qabdan malee abboommii haaraa isiniif hin barreessu. Abboommiin moofaa jecha jalqabarraa dhageessaniidha.
Ammas abboommii haaraa ani siif barreessu, isa keessattis ta’e si keessa wanti dhugaa ta’e: sababiin isaas dukkanni waan darbeef, ifni dhugaa amma ni ibsa.
Inni akkas jedha inni ifa keessa jira, obboleessa isaas jibba, hanga ammaattillee dukkana keessa jira.
Inni obboleessa isaa jaallatu ifa keessa jiraata, carraan isa keessatti gufachuus hin jiru.
Garuu inni obboleessa isaa jibbe dukkana keessa jira, dukkana keessas deema, inni immoo hin beeku, sababiin isaas dukkanni sun ija isaa jaamse.
Cubbuun kee maqaa isaaf jecha siif dhiifama waan ta'eef siif barreessa.
Ani siif barreessa abbootii, sababni isaas isa jalqabarraa isa beekte. Isin warra hamaa sana mo'attanii waan jirtaniif isiniif barreessa. Ani siif barreessa ijoollee xixiqqoo, sababni isaas ati abbaa waan beektuuf.
Ani warra jalqabarraa kaasee waan isa beektaniif isiniif barreesseen jira. Ani dargaggoonni sitti barreessaniiru, sababiin isaas ati jabaattee, dubbiin Waaqayyoo si keessa jira, isa hamaas ni mo’atta.
Jaalalli addunyaa osoo hin taane, wantoota addunyaa kanarra jiranis. Dhiirri kamiyyuu addunyaa kana yoo jaallate jaalalli Abbaa isa keessa hin jiru.
Sababni isaas, wanti biyya lafaa keessa jiru hundinuu, hawwiin foonii, fi fedhiin ijaa, fi of tuulummaa jireenyaa, kan Abbaa osoo hin taane, kan biyya lafaati.
Biyyi lafaas ni du'a, fedhiin isaas, inni fedha Waaqayyoo bara baraaf ni jiraata.
Ijoollee xixiqqoo, yeroo dhumaatiif, akkuma dhageessanii, Mormituu Kiristoos akka dhufu, ammallee Mormitoonni Kiristoos baay’een jiru; ittiin yeroo dhumaaf akka ta’e beekna.
Nu keessaa ba'an, garuu nu hin turre; Sababni isaas, osoo nu ta’anii nu waliin itti fufanii akka turan hin shakkisiisu, garuu isaan hunda keenya akka hin taane akka mul’ataniif ba’an.
Garuu isa qulqulluu irraa unction qabda, waan hundumaas ni beektu.
Dhugaa osoo hin taane waan beektuuf, waan beektuuf, sobni dhugaa akka hin taane isinitti hin barreessine.
Eenyu sobduudha malee Yesus Kiristoos ta'uu isaa haalu?Inni Mormituu Kiristoos, Abbaa fi Ilma kan haalu.
Namni Ilma haalu, abbaa hin qabu, inni ilma ilmi isaas abbaa sana qaba.
Kanaaf sun si keessa haa jiraatu, isa jalqabaa kaasee dhageessaniidha. Wanti isin jalqabarraa kaasee dhageessan, Ilma, Abbaa keessas itti fuftu.
Kun immoo waadaa nuuf gale, jireenya bara baraa illee.
Wantoonni kun waa'ee isaanii isin sossobee isiniif barreessee jira.
Garuu dibata isin isa waa'ee isinitti eegdan, namni kamiyyuu isin barsiisa, garuu akkuma dibata wal fakkaatuun waan hundumaa isin barsiisa, dhugaadha, soba miti, akkuma isin barsiiftan illee, isin isa keessa ni jiraattu.
Ammas, ijoollee xixiqqoo, isa keessa jiraatan; akka, yeroo inni mul’atu, ofitti amanamummaa akka qabaannu, yeroo dhufaatii isaattis isa duratti akka hin qaanofne.
Inni qajeelaa akka ta'e yoo beektan, namni qajeelummaa hojjetu hundi akka isa irraa dhalate ni beektu.
Kunoo, abbaan akkam nuuf kenne, akka nuti ilmaan Waaqayyoo waamamnu: kanaaf biyyi lafaa nu hin beeknu, sababiin isaas waan isa hin beekneef.
Jaallatamaa, amma Ilmaan Waaqayyooti, ​​amma iyyuu waan nuti taanu hin mul'atu, garuu, yeroo inni mul'atu, nuti akka isa taanu ni beekna; sababiin isaas, akkuma isaa isa argina.
Namni abdii kana isa keessa jiru hundumaas ofii isaatii, akkuma inni qulqulluu ta’etti illee.
Namni cubbuu raawwatu raawwatu seeras: cubbuun seera irra darbuu waan ta’eef.
Cubbuu keenya akka isa irraa fudhatus ni beektu; Isa keessas cubbuun hin jiru.
Namni isa keessa hin jiraanne sinnneth miti: namni Sinneth isa hin argine, isa lamaanuu isa hin beekne.
Ijoollee xixiqqoo, namni tokkollee si hin gowwoomsu, inni qajeelummaan qajeelummaadha, akkuma qajeelummaatti.
cubbuu raawwate sun kan seexanaati; jalqabarraa kaasee seexanni Sinneth. Kanaaf ilmi Waaqayyoo hojii seexanaa akka balleessu mul’ate.
Namni Waaqayyo irraa dhalate cubbuu hin raawwatu; sanyii isaa isa keessa jira, innis cubbuu hin danda’u, sababiin isaas inni Waaqayyoon waan dhalateef.
Kana keessatti ijoolleen Waaqayyoo mul’atu, ijoolleen Seexanaas: namni qajeelummaan hin taane kan Waaqayyoo miti, inni obboleessa isaa hin jaallatu.
Sababni isaas, ergaan jalqabaa kaasee dhageessan, akka wal jaallannu.
Akka Qaayin isa hamaa sanaa miti, obboleessa isaas ajjeese. Akkasumas eenyuun ajjeese?Sababni isaas hojiin ofii isaa hamaa, fi qajeelummaa obboleessa isaa ture.
Marvel miti obboleeyyan koo, yoo addunyaan si jibbe.
Du'a irraa gara jireenyaatti akka darbine ni beekna, sababiin isaas obboloota waan jaallannuuf. Inni kan jaallatu obboleessa isaa osoo hin taane du'aaf ni jiraata.
Namni obboleessa isaa jibbu nama ajjeesudha, namni ajjeesu kamiyyuu jireenya bara baraa isa keessa akka hin jiraanne ni beektu.
Kanaanis jaalala Waaqayyoo nu hubanna, sababiin isaas inni jireenya isaa nuuf lafa kaa’e, obbolootaaf jireenya keenya lafa kaa’uu qabna.
Garuu eenyutu gaarii addunyaa kanaa qaba, obboleessi isaa akka barbaachisu arga, garaa gara laafina isaa isa irraa cufe, hammam jaalala Waaqayyoo isa keessa jiraachaa?
Ijoolleen koo xixiqqoo, afaaniin lamaan isaanii iyyuu hin jaallannu; garuu gochaa fi dhugaa keessatti.
Kanas dhugaa akka taane ni beekna, garaa keenyas isa duratti ni mirkaneessina.
Sababni isaas, garaan keenya yoo nu balaaleffate, Waaqayyo garaa keenya caala, waan hundumaas ni beeka.
Jaallatamaa, garaan keenya yoo nu balaaleffate, Waaqayyoof ofitti amanamummaa qabna.
Akkasumas waan nuti gaafanneef, abboommii isaa eegnee, wantoota ija isaa duratti nama gammachiisu sana hojjenna.
Kun abboommii isaati, maqaa Ilma isaa Yesus Kristos irratti akka amannu, akka inni abboommii nuuf kenneetti wal jaallachuu qabna.
Inni abboommii isaa isa keessa jiraatu, isa keessas. akkasumas akka inni nu keessa jiraatu ni beekna, hafuura inni nuuf kenneen.
Jaallatamaa, Hafuura hundumaa osoo hin taane, hafuurota Waaqayyoo ta’uu isaanii yaali: sababiin isaas raajonni sobaa baay’een gara biyya lafaatti waan ba’aniif.
Hafuura Waaqayyoo isa kanaanis ni beeki, hafuurri Yesus Kristos fooniin akka dhufu himatu hundi:
Hafuurri Yesus Kristos fooniin akka dhufu hin himanne hundumaas kan Waaqayyoo miti, innis hafuurri Mormituu Kiristoos isa akka dhufe dhageessanii dhageessanii; Ammallee addunyaa kanarra jira.
Isin ijoollee xixiqqoo, isaan mo'attaniittu: sababni isaas inni si keessa jira, isa biyya lafaa keessa jiru caalaa.
Isaan kan biyya lafaati: kanaaf isaan waa’ee biyya lafaa, addunyaanis isaan dhaga’u.
Nuti kan Waaqayyooti, ​​inni Waaqayyo nu dhaga'a; Inni Waaqayyo nu hin dhaga'u.As Hafuura Dhugaa, fi Hafuura dogoggoraa beekna.
Jaallatamoo, wal jaallannu, jaalalli Waaqayyoo waan ta'eef; Namni jaalalli hundi Waaqayyoon dhalate, Waaqayyoonis ni beeka.
Namni jaalala hin qabne Waaqayyo hin beeku; Waaqayyo jaalala waan ta'eef.
Kana keessatti jaalala Waaqayyoo gara keenyatti mul’ate, sababiin isaas Waaqayyo ilma isaa tokkicha gara biyya lafaatti erge, akka nuti karaa isaa jiraannu.
Kunoo jaalala, Waaqayyoon jaallachuu keenya osoo hin taane, inni nu jaallate, ilma isaa cubbuu keenyaaf araara akka ta'uuf erge.
Jaallatamaa, Waaqayyo akkas yoo nu jaallate, nutis wal jaallachuu qabna.
Namni kamiyyuu yeroo barbaadetti Waaqayyoon hin argine. Yoo wal jaallanne Waaqayyo nu keessa jira, jaalalli isaas nu keessatti fiixaan ba'a.
Akka nuti isa keessa jiraannu beekna, innis nu keessa jira, sababiin isaas inni hafuura isaa nuuf kenne.
Akkasumas abbaan ilma fayyisaa biyya lafaa akka ta'uuf erge arginee fi ragaa baaneerra.
Namni Yesus Ilma Waaqayyoo ta'uu isaa himatu, Waaqayyo isa keessa jira, inni immoo Waaqayyo keessa jira.
Jaalala Waaqayyo nuuf qabus ni beekna, ni amannas. Waaqayyo jaalaladha; innis Waaqayyoon keessa jiraata, Waaqayyos isa keessa jira.
Asitti jaalalli keenya mudaa kan hin qabne ta’ee jira, akka inni bara firdiitti ija jabina akka qabaannu: sababiin isaas akkuma isaa, addunyaa kana irrattis akkasuma.
Jaalala keessatti sodaan hin jiru; Garuu jaalalli guutuu ta'e sodaa gadi darbate: sababni isaas sodaan dararaa. Inni sodaan sun jaalalaan guutuu hin ta'u.
Isa jaallanna, sababiin isaas inni jalqaba nu jaallate.
Namni yoo jedhe, Waaqayyoon nan jaalladha, obboleessa isaa jibba, inni soba dha, inni obboleessa isaa isa arge osoo hin taane, Waaqayyo isa inni hin argine akkamitti jaallachuu danda'a?
Abboommiin kun immoo isa irraa qabna, namni waaqa jaallatu obboleessa isaas akka jaallatu.
Namni Yesus Waaqayyoon dhalate jedhee amanu, isa isa jaallatu hundumaas isa isa jaallatu.
Kanaan ijoollee Waaqayyoo akka jaallannu ni beekna, yeroo Waaqayyoon jaallannu, abboommii isaa akka eegnu ni beekna.
Kun jaalala Waaqayyoo waan ta'eef, abboommii isaa akka eegnu: abboommii isaas gadda hin qabu.
Sababni isaas, Waaqayyo biyya lafaa irra aanee kan dhalate yoo ta’e, kunis injifannoo biyya lafaa, amantii keenya illee irra aanudha.
Kan biyya lafaa kana mo'u, garuu Yesus Ilma Waaqayyoo ta'uu isaa amanu eenyu?
Kun isa bishaanii fi dhiigaan dhufe, Yesus Kristos illee; Bishaan qofaan osoo hin taane, bishaanii fi dhiigaan. Hafuurri dhugaa waan ta’eef kan dhugaa ba’u hafuuraas.
sababiin isaas, Sadii, Abbaa, Dubbii, Hafuura Qulqulluu irratti galmeessu, sadan isaaniis tokko.
Lafa, hafuuraa fi bishaan, bishaan keessaa sadii kan ba’an immoo, isaan sadan kun tokko irratti walii galu.
Ragaa namootaa yoo fudhanne, dhugaa baatuun Waaqayyoo guddaa dha: kun ragaa Waaqayyoo isa inni ilma isaa irratti ragaa ba’e waan ta’eef.
Namni Ilma Waaqayyootti amanu ofii isaatii dhugaa ba'umsa qaba: Waaqayyo hin amanne sobduu isa godhe; Sababni isaas, galmee Waaqayyo ilma isaa irratti kenne waan hin amanneef.
Kanas galmee, Waaqayyo jireenya bara baraa nuuf kenne, jireenyi kun ilma isaa keessa akka ta’e.
Namni ilmi sun jireenya qaba; Inni ilma Waaqayyoo hin qabnes jireenya hin qabu.
Wantoonni kun maqaa Ilma Waaqayyootti kan amanan isiniif barreessee jira; akka isin jireenya bara baraa akka qabdan, maqaa Ilma Waaqayyootti akka amantan ni beektu.
Kun immoo ofitti amanamummaa isa keessa qabnudha, akka fedha isaatiin waan tokkollee yoo gaafanne, inni nu dhaga’a:
Akkasumas akka inni nu dhaga'u yoo beeknu, iyyannoo isa hawwinu akka qabnu ni beekna.
Namni kamiyyuu obboleessa isaa cubbuu cubbuu du'a hin taane yoo arge, inni immoo cubbuu akka hin taaneef jireenya isaaf in kenna. Cubbuun hanga du'aatti jira, inni ni kadhata hin jedhu.
Hunduu cubbuudha, cubbuun immoo du’a hin jiru.
Namni Waaqayyoon akka hin dhalanne ni beekna; Garuu inni Waaqayyo ofii isaatii eege, inni hamaan sun immoo isa hin tuqne.
akkasumas Waaqayyoo akka taane ni beekna, biyyi lafaa guutuun immoo hammeenya keessa akka ciisu ni beekna.
Ilmi Waaqayyoos akka dhufe ni beekna, hubannoo nuuf kenneera, akka nuti dhugaa ta’e isa beekna, nutis dhugaadha isa keessa jirra, Ilma isaa Yesus Kristos keessatti illee. Kun waaqa dhugaa, fi jireenya bara baraati.
Ijoollee xixiqqoo, waaqolii tolfamoo irraa of eegaa. Ameen.
Jaarsa gara giiftii filatamtuu fi ijoollee ishee, isa ani dhugaadhaan jaalladhutti; akkasumas ani qofa osoo hin taane, waan dhugaa beekan hunda;
dhugaa isaaf jecha, isa nu keessa jiraatu, bara baraan nu waliin in ta'a.
Ayyaanni si wajjin, araara, nagaa, Waaqayyo Abbaa irraa, Gooftaa Yesus Kristos irraas, Ilma Abbaa, dhugaa fi jaalalaan.
Abbaa irraa abboommii waan arganneef, ijoollee kee dhugaadhaan deemaa jiran irraa argachuu kootti baay’een gammade.
Ammas si kadhadha, giiftii, akka waan abboommii haaraa siif barreessetti osoo hin taane, isa jalqabarraa kaasee qabnu, akka wal jaallannu.
Kun immoo jaalala, abboommii isaa duukaa deemna. Kun abboommii, akkuma jalqabarraa dhageessan, keessa akka seentan.
Gowwoomsitoonni baay’een biyya lafaa keessa seenu, inni immoo Yesus Kristos fooniin akka dhufu hin himatu. Kun gowwoomsaa fi mormituu Kiristoosiidha.
Wantoota hojjennu sana osoo hin taane, badhaasa guutuu akka argannu of ilaalaa, akka dhabnu.
Namni irra darbu, fi barumsa Kiristoos keessa hin jiraatu, Waaqayyo miti. Isa barsiisa Kiristoosiif eegdu, Abbaa fi Ilma lamaanuu qaba.
Yoo sitti dhufe, fi barumsa kana hin fidin, mana kee keessa hin fudhannee, Waaqayyoon hin fuudhin, Waaqayyoon hin argitu:
Sababni isaas, inni isa biddeth Waaqayyo saffisa hirmaachisa hojii isaa hamaa dha.
Waan baay’ee siif barreessu qabadhee, waraqaa fi inkii hin barreessu ture, garuu gammachuun keenya akka guutu, gara kee dhufuuf, fuula duratti akka dubbadhu nan amana.
Ijoolleen kee obboleettii filatu. Ameen.
Jaarsa gara Giyoos isa ani dhugaadhaan jaalladhutti.
Jaallatamaa, waan hundumaa caalaa akka lubbuun kee badhaadhuutti badhaate fayyaa keessa jiraachuu fi fayyaa keessa jiraachuu nan hawwa.
sababiin isaas, yeroo obboloonni dhufanii dhugaa si keessa jiru, dhugaadhaan illee si keessa jiru ragaa baʼan.
Ijoolleen koo dhugaadhaan akka deeman dhagahuu caalaa gammachuu guddaa hin qabu.
Jaallatamtuun, obboleeyyan, namoota hin beekneef immoo amanamummaadhaan ni hojjetti;
Kan sadaqaa kee waldaa duratti dhugaa ba'e: Isa yoo ati imala isaanii gara Waaqayyootti dhufte, ati immoo gaarii hojjetta:
Sababni isaas, maqaa isaaf jecha, warra ormaa homaa hin fudhanne.
Kanaaf akkasii argachuu qabna, akka nuti dhugaa ta'uu dandeenyutti.
Waldaadhaaf barreesseen ture: Diyootreefonni garuu isaan gidduutti olaantummaa qabaachuu jaallatu, nu hin simatan.
Kanaaf, yoo dhufe, hojii isaa isa inni hojjetu nan yaadadha, jechoota hamaadhaan nu irratti prating, fi itti quufuu hin qabu, ofii isaatii obboloota hin fudhatu, isaan immoo isaan dhowwuu, fi isaan waldaa keessaa isaan baase.
Jaallatamaa, kan hamaa ta'e osoo hin taane, kan gaarii ta'e hordofi. Namni gaarummaan hojjetu Waaqayyoodha, inni garuu hamaan Waaqayyoon hin argine.
Demetrius gabaasa gaarii dhiirota hundumaa, fi dhugaa mataa isaa qaba: eeyyee, nutis galmee ni baafne; Galmeen keenyas dhugaa ta'uu isaa ni beektu.
Waan baay'ee barreessuu qaba ture, garuu inkii fi qalama sitti hin barreessu:
Garuu yeroo gabaabaaf si arga, fuula fuulattis ni dubbanna. Nagaan siif haa ta'u. Hiriyoonni keenya siif galateeffatu. Hiriyyoota maqaa dhahuun nagaa gaafadhaa.
[]
Yihudaa, garbicha Yesus Kristoos, fi obboleessa Yaaqoob, isaaniif Waaqayyo Abbaadhaan qulqullaa’ee, Yesus Kristos keessattis kan eegame, akkasumas:
Araarama siif, nagaa, jaaladha, baay'i.
Jaallatamaa, fayyina barame sana siif barreessuudhaaf cimina hundumaa yeroon kennu, siif barreessuun na barbaachisaa ture, amantii yeroo tokko qulqullootaaf geessite cimsitee akka falmitu si gorse.
sababiin isaas, namoonni tokko tokko osoo hin beekin, warra dullooman balaaleffannaa kanaaf muudaman, namoota Waaqayyoon hin sodaanne, ayyaana Waaqa keenyaa gara jaalatamaatti jijjiiranii, Waaqayyo gooftaa tokkicha, gooftaa keenyas Yesus Kristos haaluudhaan waan turaniif, ni seenu.
Kanaaf, yeroo tokko kana beektu taʼus, akkamitti Gooftaan, saba biyya Gibxii keessaa baʼee erga oolchee booda, sana booda, isaan hin amanne isaan balleessan.
Ergamoonni qabeenya isaanii isa jalqabaa osoo hin taane, bakka jireenyaa mataa isaanii dhiisanii deeman, inni dukkana jalatti sansalata bara baraa keessatti murtii guyyaa guddichaaf reserve godhe.
Akka soodomii fi gomorrha, fi magaalonni waa’ee isaanii haala wal fakkaatuun, ejjadhaaf of kennuu, fi foon ajaa’ibaa duukaa deemuu, fakkeenyaaf, haaloo ba’uu ibidda bara baraa rakkachaa jiru.
Akkasumas abjuuwwan xuraa’oon kun foon xureessanii, olaantummaa tuffatu, kabaja kabajaa ni dubbatu.
Ta’us Mikaa’el angafaa, yeroo seexanaa wajjin wal falmu waa’ee reeffa Musee falmu, Durst himannaa railing isa irratti hin fidu, jedhe garuu, Gooftaan si ceepha’e.
Garuu isaan kun wantoota isaan hin beekne sana hammeenya dubbatu: waan isaan uumamaan beekan, akka bineensa bineensa, wantoota isaan ofii isaanii mancaasan sana keessatti.
Isaaniif wayyoo!Sababni isaas, isaan karaa Qaayin deemaniiru, dogoggora Balaam booda badhaasaaf araadaa fiiganiiru, bu'aa bu'aa core keessattis badan.
Kunniin bakka ayyaana tola ooltummaa kee keessatti, yeroo si waliin ayyaaneffatan, sodaa malee of nyaachisu: duumessa bishaan malee, qilleensaa baatanii deeman; mukkeen firiin isaanii, firii malee, yeroo lama du’ee, hundeedhaan buqqa’e;
Dambalii galaanaa dheekkamaa, salphina ofii isaanii foosaa; Urjiilee keessa naanna’aa, eenyuuf bara baraan gurraacha dukkanaa’aa ta’ee eegame.
Enoch immoo, Addaam irraa, warra kana raajii dubbate, kunoo, gooftaan qulqulloota isaa kuma kudhanii wajjin dhufe,
Hunduma irratti murtii raawwachuu, hojii isaanii isa Waaqayyoon hin sodaanne isa isaan Waaqayyoof hin Waaqayyoofayyadamne hundumaa, fi haasaa cimaa isaanii hundumaa kan cubbamoonni Waaqayyoon hin sodaanne isa irratti dubbatan hundumaa keessaa warra Waaqayyoon hin sodaanne amansiisuu.
Isaan kun gungumaa, komii, hawwii ofii isaanii duukaa deemuu; Afaan isaaniis jechoota dhiita'uu guddaa dubbata, sababa faayidaatiin namoota dhiiraa dinqisiifannaa keessa galchuudhaan.
Garuu, jaalallee, jechoota ergamoota gooftaa keenya Yesus Kristos dura dubbataman yaadadhu;
Akkamitti yeroo dhumaatti qoosni jiraachuu akka qabu sitti himan, eenyuun fedhii waaqayyoo ofii isaanii duukaa deemuu qabu.
Isaan kun warra of adda baasan, miiraan, hafuura hin qaban.
Garuu jaallattanii, amantii keessan isa hunda caalaa qulqulluu ta'e irratti of ijaaraa, hafuura qulqulluudhaan kadhachaa jirtu,
Jaalala Waaqayyoo keessa of qabadhu, araara gooftaa keenya Yesus Kristos jireenya bara baraa barbaadaa.
Akkasumas tokko tokko gara laafina qabu, jijjiirama fidu:
Kaan immoo sodaa irraan kan oolchan yoo ta’u, ibidda keessaa isaan baasu; Uffata fooniin arge illee jibbuu.
Amma isa akka hin kufneef, ulfinni isaa gammachuu guddaadhaan osoo hin argatin mudaa kan hin qabne siif dhiheessuu danda’a,
Waaqayyo isa tokkicha fayyisaa keenya, ulfinaa fi ulfina, olaantummaa fi aangoo, ammaa fi yeroo kamiyyuu. Ameen.
Mul’anni Yesus Kristoos, isa Waaqayyo isaaf kenne, tajaajiltoota isaatiif wantoota yeroo gabaabaa keessatti darbuu qabanitti akka mul’atu; Innis ergee ergamaa isaatiin gara garbicha isaa Yohaannisitti argisiise:
kan sagalee Waaqayyoo isa qullaa ta’e, fi dhugaa ba’umsa Yesus Kristos, fi wantoota inni arge hundumaa.
Kan dubbisu, warri dubbii raajii kanaa dhaga’an, wantoota achi keessatti barreeffaman sanas ni eebbisan: yeroon harka isaaniif waan jiruuf.
Yohaannis waldoota torban kanneen Eeshiyaa keessa jiraniif, ayyaanni siif haa ta’u, nagaa, isa isa ta’e, fi isa dhufee fi dhufuuf jiru irraa; Hafuurota torban kanneen teessoo isaa dura jiran irraas;
akkasumas Yesus Kristoos isa dhugaa baʼaa taʼee fi warra duʼanii isa jalqabaa taʼee fi mootii mootota lafaa irraa kan kaʼe dha. Isa isa nu jaallate, cubbuu keenya irraas dhiiga ofiitiin nu dhiqate,
akkasumas mootii fi luboota gara Waaqayyoo fi abbaa isaatti nu godhe; Isaaf bara baraan ulfinaafi olaantummaa qaba. Ameen.
Kunoo, duumessa qabatee dhufa; Ijji hundinuus isa ni arga, isaanis isa bocan, gaaroonni lafaa hundinuu sababa isaatiin ni boo'u. Kanas ta’e sana, Ameen.
Ani Alfaa fi Omeegaa, jalqabaa fi xumurri, jedha Gooftaan, innis, innis, innis isa hundumaa danda’u, isa hundumaa danda’u.
Ani Yohaannis, innis obboleessa kee, fi Hiriyyoota Gammoojjii, fi mootummaa fi obsa Yesus Kristos keessatti, odola Paatmoos jedhamu keessa ture, sagalee Waaqayyootiif, akkasumas ragaa Yesus Kiristoosiif.
Bara Gooftaa hafuura keessa ture, sagalee guddaa, akka xurumbaa
Jedha, ani Alfaa fi Omeegaa, isa jalqabaa fi isa dhumaati: Waan argitu, kitaaba keessatti barreessi, gara waldoota torban kanneen Eeshiyaa jiranitti ergi; Efesoon, gara Ismiirnaatti, gara Pergaamootti, gara Tyatira, gara Sardiis, gara Filadelfiyaatti, gara Laodiqeeyaatti.
Sagalee na waliin dubbate sanas garagale. Akkasumas garagalee, shugguxii warqee torba arge;
Shugguxii torban gidduutti immoo akka ilma namaatti, uffata gara miilaatti gadi uffatee, girdoo warqeetiin immoo girtii girtii.
Mataan isaa fi rifeensi isaa akka suufii adii, akka qorra adii; Ijji isaas akka abidda ibiddaatti ture;
miilli isaas akka waan naasii gaarii ta’etti, akka waan ibiddaan gubaniitti; sagalee isaas akka sagalee bishaan hedduutti.
Innis harka isaa mirgaa keessaa urjii torba qaba ture, afaan isaa keessaas billaa qara qabu lama ta’e, fuulli isaas akka aduun humna isaatiin calaqqise.
Yeroon isa argu immoo akka du'etti miila isaa jalatti kufe. Innis harka isaa mirgaa narra kaa'e, na dubbadhee, hin sodaatin; Ani isa jalqabaa fi isa dhumaa dha:
Ani isa jiraachaa ture, du’ee ture; Kunoo immoo, ani bara baraan jiraadha, Ameen; akkasumas furtuu si’oolii fi du’aa qabaadhu.
Wantoota ati argite, wantoota ta’an, fi wantoota kana booda ta’an barreessi;
Iccitii urjiilee torban harka mirgaa koo keessatti argite, fi shugguxii warqee torban. Urjiileen torban ergamoota waldoota torbaniiti: shugguxii torban kan ati argite waldoota torbaniiti.
Ergamaa Waldaa Efesoon barreessa; Wantoonni kun kan urjiilee torban harka mirgaa qabate, kanneen shugguxii warqee torban gidduutti deeman;
Ani hojii kee nan beeka, dadhabbii kee, obsa kee, akkamitti isaan hammeenya akka hin obsineef, isaan yaaltee kan isaan ergamootaa, hin taane, hin arganne, soba isaan argate:
akkasumas obsa qaba, maqaa kootiifis hammi dadhabee, hammi hin dammaqne.
Kanas ta'e sana hamma tokko si morma, sababiin isaas ati jaalala kee isa jalqabaa dhiistee deemte.
Kanaaf eessaa akka kufte yaadadhaa, gaabbii galtanii, hojii jalqabaa hojjedhaa; Yookaan immoo dafee gara kee nan dhufa, shugguxii kees bakka isaa keessaa baasee, gaabbii hin qabdu.
Garuu kun, ati gocha Niikoolaataanii jibbitu, isa anillee jibbu.
Inni gurra qaba, waan hafuurri waldootaaf jedhu haa dhaga'u; Isadhaaf akkan kennutti ani akkan kennu muka jireenyaa, innis jannata Waaqayyoo gidduu jiru.
akkasumas ergamaa Mana Kiristaanaa Ismiirnaa keessatti barreessa; Wantoonni kun isa jalqabaa fi isa dhumaa, kan du’ee, lubbuun jiru;
Hojii kee, fi rakkina, fi hiyyummaan nan beeka, (garuu ati dureeyyii) arrabsoo isaanii kan isaan Yihudoota ta’an, akkasumas miti, garuu mana sagadaa miti.
Wantoota rakkatan sana keessaa tokkollee hin sodaatin, kunoo, seexanni tokko tokko isin keessaa tokko tokko mana hidhaatti ni darbata, akka isin yaaltan; Guyyoota kudhan ni qabaattu, hamma du'aatti amanamtuu ta'i, anis gonfoo jireenyaa siif nan kenna.
Inni gurra qaba, waan hafuurri waldootaaf jedhu haa dhaga'u; inni kan mo’ame du’a lammaffaa irratti hin miidhamu.
akkasumas ergamaa Waldaa Pergaamoos keessatti barreessa; Wantoonni kun isa billaa qara qabu qarqara lama qabu;
Ani hojii kee nan beeka, bakka ati jiraattutti, bakka teessoo Seexanaa jirutti illee: ati immoo maqaa koo sooma qabaadhu, amantii koos hin haalne, bara Antipaas wareegama koo isa amanamaa ture, isa si gidduutti ajjeefame, bakka Seexanaatti ajjeese.
Garuu waan muraasa si mormuu qaba, sababiin isaas ati isaan achitti barsiisa Balaam qabate, inni Balac ijoollee Israa'el duratti gufuu akka darbatu barsiise, wantoota waaqeffataniif aarsaa ta'an akka nyaatan, ejja raawwatu.
Kanaaf isaan barsiisa Nikolaaitaanota qabatu, wanti ani jibbu.
gaabbii galuu; Yookaan immoo dafee gara kee nan dhufa, billaa afaan kootiin isaan irratti nan lola.
Inni gurra qaba, waan hafuurri waldootaaf jedhu haa dhaga'u; Isaaf akkan mo'amuun ani kennuuf dhokataa mannaa, fi dhagaa adii, fi dhagaa keessatti maqaa haaraa barreeffame, kan namni tokkollee isa hin beekne isa isa fudhatu hin beeku.
akkasumas ergamaa Mana Kiristaanaa Thyatira keessatti barreessa; Wantoonni kun Ilma Waaqayyoo isa ija isaa abidda ibiddaa jaallate, miilli isaas akka naasaa gaarii ta'a jedha;
Hojii kee, fi sadaqaa, fi tajaajilli, amantii, obsa kee, hojii kee nan beeka; kan dhumaa immoo isa jalqabaa caalaa ta’uu qaba.
Ani sirratti waan muraasa qaba, sababiin isaas dubartii Imaashaa raajii jettee waamtu sanaan rakkatta, tajaajiltoota koo ejja akka raawwadhu, akkasumas waaqolii tolfamoodhaaf aarsaa ta'ee akka nyaatu raawwachiistuu fi sossobuudhaaf.
Anis ejja isheef gaabbii akkan qabaadhuuf bakka isheef kenne; Isheenis gaabbii galte.
Kunoo, ani immoo hojii isaanii irraa gaabbii galanii malee, siree tokkotti ishee nan darbadha, isaanis ejja ishee wajjin gara rakkina guddaatti raawwatu.
Ani immoo ijoollee ishee du’aatiin nan ajjeesa; Waldoonni hundinuus akka ani warra reins fi garaa barbaadu ni beeku, ani immoo akka hojii keessaniitti tokkoon tokkoon keessan hundaaf nan kenna.
Garuu isinitti nan jedha, warra hafan immoo hamma barumsa kana hin taane, akkasumas gadi fageenya Seexanaa hin beekne, akkuma dubbatanitti;Ba'aa kan biraa hin jiru.
Garuu kan ati hangan dhufutti duraan dursitee qabatte.
innis hojii koo hanga dhumaatti eegsisa, saba irratti aangoo nan kenna:
Innis ulee sibiilaatiin isaan bulcha; Akka meeshaa supheetti ni caccabu, akkuma ani abbaa koo fudhadhutti.
Anis urjii ganama nan kenna.
Inni gurra qaba, waan hafuurri waldootaaf jedhu haa dhaga'u.
akkasumas ergamaa Mana Kiristaanaa Sardiis keessatti barreessa; Wantoonni kun kan hafuurota Waaqayyoo torban, fi urjiilee torban; Hojii kee nan beeka, maqaa ati jiraattu, fi du'aa akka taate.
Daawwannaa ta’i, wantoota hafan, kan du’uuf qophaa’an jabeessii, ani Waaqayyo duratti hojii kee guutuu hin arganne.
Kanaaf akkamitti akka fudhattee fi dhageesse yaadadhu, jabeessii qabdee qalbii jijjiirradhu. Kanaaf yoo hin ilaalle akka hattuutti sitti dhufa, sa'aatii kamtu sitti dhufa.
Sardis keessatti maqaa muraasa kan uffata isaanii hin xureessine ta’a; Isaanis warra adiidhaan na waliin ni deemu, sababiin isaas isaan maluuf.
Inni kan mo'u, kanuma uffata adii uffatee; Ani immoo maqaa isaa macaafa jireenyaa keessaa hin baasu, garuu maqaa isaa abbaa koo duratti, ergamoota isaa duratti nan himadha.
Inni gurra qaba, waan hafuurri waldootaaf jedhu haa dhaga'u.
akkasumas ergamaa waldaa Filadelfiyaatti barreessa; Wantoonni kun isa qulqulluudha jedha, inni dhugaadha, inni furtuu Daawit qaba, inni isa banu, namni tokkollee hin cufamu;fi shutteth, namni tokkollee hin banamu;
Hojii kee nan beeka, kunoo, balbala banaa si dura kaa'eera, namni tokkollee cufuu hin danda'u, ati humna xiqqoo waan qabduuf, seensa dubbii koo eegde, maqaa koos hin haale.
Kunoo, ani mana sagadaa Seexanaa, isaanis Yihudoota dha, hin ta’an, hin ta’an, garuu so soba; Kunoo, ani akka isaan miila kee duratti akka waaqeffatan nan godha, akkan si jaalladhes nan beeka.
Dubbii obsa koo waan eegdeef, anis sa'aatii qorumsaa, isa biyya lafaa hundumaa irratti dhufu irraa si eega, isaan akka isaan lafa irra jiraatan isaan yaalu.
Kunoo, dafee dhufa, sooma ati qabdu sana, namni kamiyyuu gonfoo kee akka hin fudhanne qabadhu.
Isa akkan mo'adhe mana qulqullummaa Waaqayyo koo keessatti utubaa nan hojjedha, innis kana booda hin deemu, maqaa Waaqayyo koo, maqaa magaalaa Waaqayyo koo isa haaraa ta'e, isa waaqa koo irraa waaqa irraa gadi bu'ee, maqaa koo isa haaraa irratti nan barreessa.
Inni gurra qaba, waan hafuurri waldootaaf jedhu haa dhaga'u.
Ergamaa Waldaa Laadiqeesotaaf immoo; Wantoonni kun kan jedhu ameen, dhugaa ba’aa amanamaa fi dhugaa, jalqaba uumama Waaqayyoo;
Hojii kee nan beeka, akka ati qorra yookaan ho'aa hin taane, ati qorra ykn ho'aa nan mar'a.
Kanaaf egaa sababni isaas ati lukewarm, qorras ta'ee ho'aa miti, ani afaan koo keessaa si spue godha.
Sababni isaas, ani sooressaa, meeshaadhaan dabalee, homaa hin barbaachisu; akkasumas akka ati gaddite, fi hiyyeessa, fi jaamaa, qullaa ta’uu kee hin beeknu:
Warqee ibidda keessatti yaale akkan bitadhu si gorsa, akka ati dureeyyii ta'uu dandeessu; Adii rooruu, akka ati uffattu, akkasumas salphinni qullaa kee akka hin mul'anne; Ija kee ijaan dibi, ati akka ati argitu.
Akkuma ani jaalladhu, nan ceepha'a, ni chasten: kanaaf hinaaffaa qabaadhaa, akkasumas qalbii jijjiirradhaa.
Kunoo, ani balbala bira dhaabadhee, rukutaa: Namni sagalee koo dhaga’ee, balbala banee, gara isaatti nan seena, isa waliinis nan bita, innis ana wajjin.
Isaaf akkan irra aanettillee teessoo koo irra na waliin taa’uuf nan kenna, abbaa koo wajjin teessoo isaa irra kaa’amee jira.
Inni gurra qaba, waan hafuurri waldootaaf jedhu haa dhaga'u.
Kana booda ilaaleen, kunoo, balballi tokko samii irratti baname: sagaleen jalqabaa ani dhaga’e akka waan xurumbaa na waliin haasa’utti ture; Kan akkas jedhe, dhufee, ani immoo wantoota asii booda ta'uu qaban si shew.
Achumaan hafuura keessa ture, kunoo, teessoo samii keessa kaa'amee, tokko teessoo irra taa'e.
Inni taa'us akka Jasper fi dhagaa sardine ilaaluu ture, waa'ee teessoo sanaa, akka emeraald ijaan arguuf, bokkaa bokkaa tokkotu ture.
naannoo teessootti marsee teessoo afur fi digdamii ture: teessoo irrattis jaarsolii afur fi digdamii taa’ee, uffata adii uffatee arge; Isaanis mataa isaanii irratti gonfoo warqee qaban turan.
Teessoo keessaa ba’ee balaqqeessaa fi sagalee fi sagalee itti fufe, ibsaan ibiddaa torba teessoo duratti gubaa ture, isaanis hafuurota Waaqayyoo torban ta’u.
Teessoo duras galaanni feesbuukii akka kiristaala ta’e tokko ture: teessoo gidduutti, naannoo teessoottis, bineensonni afur dura fi duubaan ijaan guutaman turan.
Bineensi jalqabaa akka leenca, bineensa lammaffaa akka re'ee, bineensi sadaffaan immoo akka namaatti fuula qaba, bineensi afraffaan immoo akka sangoota balali'aa ture.
Bineensonni afran immoo tokkoon tokkoon isaanii waa’ee isaa baallee ja’a qabu turan; Isaanis keessa keessaa guutanii turan, isaanis halkanii fi guyyaa osoo hin taane, Waaqayyo isa hundumaa danda’u, qulqulluu, qulqulluu, qulqulluu, Waaqayyo isa hundumaa danda’a, innis ni dhufa.
Bineensonni sun ulfinaa fi kabajaa yeroo kennanis kan teessoo irra taa'e, kan bara baraan jiraatu,
Jaarsoliin afran fi digdamii teessoo irra taa’anii isa duratti kufanii, isa bara baraan isa jiraatu isa waaqeffatanii, gonfoo isaanii teessoo duratti darbatanii, "
Yaa gooftaa ulfinaafi ulfinaafi aangoo argachuuf siif malu!
Kitaaba keessaa fi dugda duubaan barreeffame, chaappaa torbaan chaappeffamee teessoo irra taa’ee harka mirgaa isaatti arge.
Ergamaa cimaa sagalee guddaadhaan labsu tokkos arge, kitaabicha banuuf kan malu, fi chaappaa isaa hiikuuf?
Namni samii keessa jirus, lafa jalattis, lafa jalatti, kitaabicha banuu hin dandeenye, kanas ilaaluu hin dandeenye.
Anis baay’ee boo’e, sababiin isaas namni tokkollee banuuf fi kitaabicha dubbisuuf malu hin argamne, kanas ilaaluu hin danda’u.
Jaarsolii keessaa tokkos, leenci gosa Yihudaa, hundee Daawit, kitaabicha banuuf, chaappaa torban sanaa akka laaffiseef, leencaa gosa Yihudaa hin boo'in.
Anis, fi, lo, teessoo fi bineensota afran gidduutti, jaarsolii gidduutti, akka inni ajjeefame, gaanfa torbaa fi ija torba kan qabu, hafuurota Waaqayyoo torban lafa hundumaa keessa erganii, hoolaa dhaabatee ture.
Innis dhufee kitaabicha harka mirgaa isa teessoo irra taa'e keessaa baasee.
Yeroo kitaabicha fudhatee, bineensonni afran fi jaarsoliin afur fi digdamii hoolaa duratti kufanii, tokkoon tokkoon isaanii harree, fi qaruuraa warqee urgooftuudhaan guutame, isaanis kadhannaa qulqullootaati.
Sirba haaraa tokkos sirbe, kitaabicha fudhachuuf, chaappaa isaa banuuf siif malu, waan ajjeefameef, akkasumas gosa, fi arraba, fi saba hundumaa keessaa dhiiga keetiin Waaqayyoof nu fure;
Mootii fi luboota keenyaafis haa ta'u, lafa irrattis ni bulchina.
Anis nan arge, sagalee ergamoota hedduu waa’ee teessoo fi bineensotaa fi jaarsolii naannesse dhaga’e: lakkoofsi isaaniis kuma kudhanii kuma kudhan, kumaatamaan immoo kuma kudhan ture;
Sagalee guddaadhaan yoo dubbanne, hoolaa humna, fi badhaadhummaa, fi ogummaa, fi humna, fi kabaja, fi ulfina, fi eebba argachuuf ajjeefame dha.
Uumamni samii keessa, lafa irra, lafa jala jiru hundumaas, kan akka galaana keessa jiru, waan isaan keessa jiran hundumaas, eebba, eebba, ulfina, ulfinni, humna, isa teessoo irra taa'u, fi bara baraan akka taa'u dhaga'e.
Bineensonni afran immoo, Ameen. Jaarsoliin afur fi digdamiinis kufanii isa bara baraan isa jiraatu isa waaqeffatan.
Anis yeroo hoolaan chaappaa tokko bane arge, sagalee qilleensaa waan ta’eef, bineensota afran keessaa tokko, koottu ilaalaa.
Anis nan arge, farda adiis nan ilaala, inni immoo isa irra taa'ee, bowwaa qaba ture; Gonfoo tokkos isaaf kenname, innis mo'atee, mo'achuuf deeme.
Yeroo inni chaappaa lammaffaa banee, Bineensi Lammaffaan, koottaa ilaalaa.
Fardi biraa diimaa ta'es ba'e, humni isa irratti taa'ee lafa irraa akka fudhatu, akka isaan wal ajjeesaniif kenname, billaa guddaan itti kenname.
Yeroo inni chaappaa sadaffaa banee, Bineensi Sadaffaa, koottaa ilaalaa. Anis nan arge, ani immoo farda gurraacha; Inni isa irra taa'us madaallii lama harka isaa keessa qaba ture.
Akkasumas bineensonni afran gidduutti sagalee tokko, safarri qamadii saantima tokkoof, saffisi barbaree sadii immoo saffisiisaa ta’e dhaga’e; Zayitii fi wayinii osoo hin taane akka si miidhu ilaali.
Yeroo inni chaappaa afraffaas banee sagalee Bineensa Afraffaan, koottaa ilaalaa.
Anis ilaalee, farda diimaa tokko ilaala, maqaan isaa inni isa irra taa'e du'a ture, si'oolis isa hordofe. Aangoon immoo kutaa afraffaan lafa irratti, billaadhaan, akkasumas beela, du’aatiin, bineensota lafaatiin akka ajjeesaniif kenname.
Yeroo inni chaappaa shanaffaa banee, iddoo aarsaa jalatti lubbuun isaanii sagalee Waaqayyoof ajjeefame, akkasumas ragaa isaan qabataniif:
Yaa gooftaa, qulqulluu fi dhugaa yoomitti, dhiiga keenya isa lafa irra jiraatu irratti hin murteessinee fi haaloo hin haalu jedhanii sagalee guddaadhaan boo'an?
akkasumas uffata adiin tokkoon tokkoon isaaniif kennameera; Isaanis, yeroo xiqqoodhaaf, hanga tajaajiltoonni isaaniis akkasumas obboloota isaanii, sun akka isaan ajjeefamuu qabanitti, ammallee akka boqotan itti dubbatame.
Anis yeroo inni chaappaa ja’affaa bane, fi, lo, kirkirri lafaa guddaan tokko ture; Aduunis akka huccuu rifeensaatti gurraacha ta’ee, ji’i immoo akka dhiigaatti ta’e;
Urjiileen Waaqaas yeroo qilleensi jabaattee raafamtu, muka harbuu yeroo hin milkoofneettis lafatti kufan.
Samiin immoo yeroo walitti marfamu akka maraatti ba’e; gaaraa fi odola hunduu bakka isaanii irraa socho’an.
Mootonni lafaa, namoonni gurguddoon, sooreyyiis, kaappiteenonni gurguddoon, namoonni jajjaboon, nama mana hidhaa hundumaa, nama bilisa ta’e hundumaas, boolla keessaa fi dhagaa gaarreen keessa of dhoksan;
Gaara fi dhagaadhaan, nutti bu’i, fuula isaa isa teessoo irra taa’u irraa, dheekkamsa hoolaa irraas nu dhoksee:
Guyyaan guddaan dheekkamsa isaa waan dhufeef; Eenyuutu dhaabbachuu danda’a?
Wantoota kana boodas ergamoota afur golee lafa afran irra dhaabbatanii, qilleensa lafa afran qabate, qilleensi lafa irrattis ta’e galaana irrattis ta’e muka kamiyyuu irratti akka hin afuufamneef arge.
Ergamaa biraa Bahaa irraa ol ba’aa, chaappaa Waaqayyo isa jiraataa qabadheen arge, inni immoo sagalee guddaadhaan ergamoota afran, isa lafaafi galaana akka miidhuuf kennameefitti boo’e,
Jedha, lafa, galaanni, mukkeen, hamma tajaajiltoota Waaqa keenyaa morma isaanii irratti cufnutti hin miidhin.
Lakkoofsa isaaniis kan chaappeffame dhaga’e: gosoota ijoollee Israa’el hunda keessaa dhibbaa fi afurtamaa fi afur chaappeffamanii turan.
gosa Yihudaa keessaa kuma kudha lamatu cufame. gosa Ruuben keessaa kuma kudha lamatu cufame. gosa GAD keessaa kuma kudha lamatu cufame.
gosa Aser keessaa kuma kudha lamatu cufame. kan gosa Neftaalim kuma kudha lamatu cufame. kan gosaa keessaa kuma kudha lamatu cufame.
gosa Simi’oon keessaa kuma kudha lamatu cufame. gosa Lewwii keessaa kuma kudha lamatu cufame. gosa Issachar keessaa kuma kudha lamatu cufame.
gosa Zaabuuloon keessaa kuma kudha lamatu cufame. Gosoota Yoseef keessaa kuma kudha lamatu cufame. gosa Biniyaam keessaa kuma kudha lamatu cufame.
Kana booda, fi, lo, baay’ina guddaa, kan namni kamiyyuu lakkoofsa, fi gaarreen, fi namoonni, fi afaan, teessoo dura dhaabatee, hoolaa dura, uffata adii, fi harka isaanii keessaa harka isaanii keessa dhaabatee, nan arga;
sagalee guddaadhaan, Waaqayyo keenya isa teessoo irra taa’ee, gara hoolaatti, fayyina jedhee iyyee.
Ergamoonni hundinuus naannoo teessootti dhaabatanii, waa’ee jaarsolii fi bineensota afran sanaa, teessoo fuula isaanii duratti kufanii, Waaqayyoon waaqeffatan,
Jedhan, Ameen, eebba, ulfina, ogummaa, fi galateeffannaa, kabajaa, humna, danda'a, bara baraan Waaqayyo keenyaaf haa ta'u. Ameen.
Jaarsolii keessaa tokkos, anaaf, kanneen uffata adiin tarreedhaan ba’an kun maali?Eessaa dhufanis?
Anis itti hime yaa gooftaa, ati ni beekta. Innis natti hime, isaan kun kanneen rakkina guddaa keessaa ba’anii, uffata isaanii dhiqatanii, dhiiga hoolaa keessaa adii godhaniiru.
Kanaaf teessoo Waaqayyoo duratti, mana qulqullummaa isaa keessattis halkanii fi guyyaa isa tajaajilu, inni teessoo irra taa'ee isaan gidduu jiraata.
Kana booda hin beela’an, kana booda hin dheebuu; Aduunis isaan irrattis hin ifu, ho’a tokkollee hin ibsu.
Hoolonni teessoo gidduu jiru isaan nyaachisa, gara burqaa bishaanii jiraataa ta'etti isaan geggeessa, Waaqayyos imimmaan ija isaanii keessaa hundumaa ni haxaa'a.
Yeroo inni chaappaa torbaffaa bane, waa’ee walakkaa sa’aatii waa’ee samii irratti callisni uumame.
Ergamoota torban Waaqayyo dura dhaabbatan nan arge; Isaaniifis xurumbaa torba kennameefii ture.
Ergamaan biraa immoo dhufee iddoo aarsaa sana dhaabatee, senser warqee qaba; Innis ixaana baay'ee isaaf kenname, akka inni kadhannaa qulqulloota hundumaa iddoo aarsaa warqee isa teessoo dura ture irratti akka dhiyeessu.
Aarri ixaana, isa kadhannaa qulqullootaa wajjin dhufe, Waaqayyo duratti harka ergamaa keessaa ol ba'e.
Ergamaan immoo senser fudhatee, ibidda iddoo aarsaa sanaan guutee, lafa keessa darbate, sagalee, fi akka baqsu, balaqqeessaa, fi kirkirri lafaa ni jira ture.
akkasumas ergamoonni torban kanneen xurumbaa torban qaban akka sagalee dhageessisan of qopheessan.
Ergamaan inni jalqabaa dhaga’amee, ciniinsuu fi ibiddi dhiigaan walitti makamee, lafa irratti darbatame, kutaan sadaffaan mukkeen gubatee, margi magariisaa hundi gubame.
Ergamaan inni lammaffaan immoo sagalee dhageessise, akkasumas gaara guddaa ibiddaan gubatu galaana keessatti darbatame, galaanni sadaffaan immoo dhiiga taʼe;
akkasumas kutaa sadaffaan uumamtoota galaana keessa turan, fi jireenya qaban, du’an; Kutaa sadaffaan immoo barbadaa'e.
Ergamaan sadaffaan immoo sagalee dhageessisee, akkuma ibsaa ta’ee gubatee, kutaa sadaffaa lageen irratti, burqaa bishaanii irrattis bu’e;
Maqaan urjii immoo muka raammoo jedhama, bishaan keessaa kutaan sadaffaan immoo muka raammoo ta’e; Dhiironni baay'een immoo bishaan keessaa du'an, sababiin isaas hadhaa'aniiru.
Ergamaan afraffaan immoo kutaan aduu sadaffaan rukutame, kutaan sadaffaan ji'aa, kutaa sadaffaan immoo urjiilee; Egaa akkuma kutaan sadaffaan isaanii dukkanaa’ee, guyyaan sun kutaa sadaffaaf hin ifu, halkanis akkasuma.
Anis ergamaa waaqa samii keessa balali’u tokko dhaga’ee, sagalee guddaadhaan, wayyoo, wayyoo, wayyoo, jiraattota lafaaf sababa sagalee xurumbaa biroo ergamoota Sadan, kanneen ammallee hin dhaga’amneen!
Ergamaan shanaffaan immoo sagalee dhageessisee, urjiin tokko gara lafaatti samii irraa bu’ee arge, isaafis furtuun boolla gadi fagoo hin taane kennameef.
Innis boolla gadi fagoo hin qabne sana bane; akkasumas boolla keessaa aarri ba’ee ka’e, akka aarri iddoo ibiddaa guddaa tokkootti; Aduu fi qilleensi sababa aarri boollaatiin dukkanaa'e.
Awwaara aarri lafa irrattis ba'e, gara isaaniittis humni kennameefii ture, akkuma qamalee lafaa humna qaban.
akkasumas marga lafaa, waan magariisa hin qabne, muka tokkollee akka hin miidhan ajajame; garuu namoota chaappaa Waaqayyoo morma isaanii irratti hin qabne qofa.
Isaaniif immoo akka isaan hin ajjeesne, garuu ji’a shan akka dararaman kenname: dararaan isaaniis akka dararaa qamalee, yeroo inni dhiira rukutu.
Bara sanattis du'a ni barbaadu, hin argatan;Du'uufis ni hawwu, du'i isaan jalaa ni baqata.
Bocni awwaannisaas akka fardeen lolaaf qophaaʼanitti turan; Mataa isaanii irrattis akkuma gonfoo akka warqee ta'ee, fuulli isaaniis akka fuula dhiiraatti ture.
Rifeensa akka rifeensa dubartootaatti kan qaban yoo ta'u, ilkaan isaaniis akka ilkaan leencotaatti turan.
akkasumas, harma waan ta’eef, harma qabu turan; Sagaleen baallee isaaniis akka sagalee gaarii fardeen hedduu lolaa fiigaa ture.
Isaanis funyaan isaanii kan qaban yoo ta’u, funyaan isaanii keessas ciniinsuutu ture: humni isaaniis ji’a shan dhiirota miidhuu ture.
Isaan irrattis mootii tokko qabu turan, innis ergamaa boolla gadi fagoo hin qabne, maqaan isaa afaan Ibrootaa keessatti Abaddon jedhama, garuu afaan Giriikiitiin maqaa isaa Apollyon qaba.
Woy tokkotu darbe; Kunoo immoo, rakkoon lama kana caalaa dhufu.
Ergamaan ja’affaan immoo sagalee gaanfa afran iddoo aarsaa Warqee isa Waaqayyo dura jiru irraa dhaga’e,
Ergamaa ja’affaan kan xurumbaa qabuuf jecha, ergamoota afran kanneen laga guddaa Efraaxis keessatti hidhaman hiikaa.
Ergamoonni afran immoo sa’aatii tokkoof qophaa’anii, guyyaa tokkoof, fi ji’a tokkoof, waggaa tokkoof, kutaa sadaffaa dhiirotaa ajjeesan.
baay’inni waraana fardeen kuma dhibba lama ture: baay’ina isaaniis dhaga’e.
Akkasittis fardeen mul’ata keessa jiran, isaan irra taa’anii, bakka ibiddaa, fi kan Jacinth, fi brimstone qaban argee, mataan fardeen akka mataa leencotaatti turan; afaan isaanii keessaas ibiddaa fi aarri fi brimstone baase.
Sadan isaanii kana keessatti kutaa sadaffaan namoota ajjeefaman, ibiddaan, aarri, fi dhagaa cileetiin, kan afaan isaanii keessaa ba’e ture.
sababiin isaas humni isaanii afaan isaanii keessa jira, funyaan isaanii keessas, funyaan isaanii akka bofaatti, mataa waan qabuuf, isaan waliinis ni miidhamu.
Namoonni dha’icha kanaan hin ajjin ta’an immoo hojii harka isaanii hin ajjeesne, akka isaan seexanaa, fi waaqa tolfamaa warqee, fi meetii, fi dhagaa, fi mukaa, kan hin argine, hin dhageenye, hin dhageenye, hin dhageenye:
ajjeechaa isaaniis, falfala isaaniis taʼe, hanna isaaniis taʼe, hanna isaanii hin gaabbisan.
Ergamaan jabaan kan biraa samii irraa gadi bu’ee, duumessa uffatee, bokkaan tokko mataa isaa irra ture, fuullisaas akka aduutti, miilli isaas akka utubaa ibiddaa ta’ee argeen arge:
Innis kitaaba xiqqoo tokko harka isaa keessaa qaba ture, innis miila isaa mirgaa galaana irra kaa’ee, miila isaa bitaa lafa irra kaa’e,
sagalee guddaadhaan boo’e, akkuma yeroo leenci roareth: fi yeroo inni boo’u, torba sagalee isaanii dubbatan.
Yeroo qorri torban sagalee isaanii dubbatan, barreessuuf jedhee, sagalee samii irraa dhaga’ee, wantoota qilleensa torban dubbatan sana cufee, hin barreessine.
Ergamaan ani arge immoo galaana irra dhaabatee lafa irratti harka isaa ol kaasee gara samiitti ol ba'e,
akkasumas isa bara baraan, kan samii uume, fi wantoota achi jiran, fi lafti, fi wantoota achi jiran, fi galaanni, fi wantootni achi keessa jiran, yeroon akka hin jirreef, ni saaqa:
Garuu bara sagalee Ergamaa Torbaffaa, yeroo inni sagalee dhageessisu, iccitii Waaqayyoo xumuramuu qaba, akkuma inni tajaajiltoota isaaf raajota labse.
Sagaleen ani waaqa irraa dhaga'e ammas natti dha'ee, deemii kitaaba xiqqoo harka ergamaa galaana irratti fi lafa irratti dhaabbatu sana fudhadhu.
Anis gara ergamaa dhaqee, kitaaba xiqqoo sana naaf kenni. Innis natti hime, fudhadhee ol nyaadhu; Garaa kees hadhaa'a, garuu akka dammaatti afaan kee mi'aawaa ta'a.
Kitaaba xiqqoo sanas harka ergamaa keessaa baasee, nyaadhe; Afaan koo keessas akka dammaatti mi'aawaa ture: akkuman nyaadhes garaan koo hadhaa'e.
Innis ana, saboota, arraba, mootota hedduu duratti deebitee raajii raajii gochuu qabda.
akkasumas qacceen akka uleetti naaf kenname, ergamaan sunis, ka’ee, mana qulqullummaa Waaqayyoo, iddoo aarsaa, isaan immoo warra achi keessatti waaqeffatan, dhaabatee, dhaabatee.
garuu mana murtii mana qulqullummaa malee jiru, fi hin madaalle; sababiin isaas, ormootaaf, magaalaan qulqulluun immoo miila afurtamaa fi jiʼa lama jalatti ni tarkaanfatu.
Anis ragaa koo lamaan nan kenna, isaanis guyyaa dhibba lamaa fi sadii, huccuu saakkii uffatee raajii ni dhiyeessu.
Isaan kun mukkeen ejersaa lamaan, shugguxii lamaan waaqa lafaa dura dhaabbataniidha.
Namni kamiyyuu yoo isaan miidhe, ibiddi afaan isaanii keessaa ba’ee, diinota isaaniis nyaate, dhiirri yoo isaan miidhes haala kanaan ajjeefamuu qaba.
Isaan kun humna samii cufuu qabu, akka inni bara raajii isaanii hin roobne: akkasumas bishaan irratti humna akka isaan dhiigaatti jijjiiruuf, akkasumas dha’icha hundumaan lafa rukutuuf, hamma fedhe.
yeroo isaan ragaa isaanii xumuran, bineensi boolla gadi fagoo keessaa ba’u isaan irratti waraana, isaan ni mo’a, ni ajjeesa.
reeffi isaaniis daandii magaalaa guddittii, kan hafuuraan Sodoom fi Gibxii jedhamee waamamu, bakka gooftaan keenyas fannifamee jira.
Isaan keessaa fi gosaa fi arraba fi saboonni guyyaa sadii fi walakkaa reeffa isaanii du’anii ni argu, reeffa isaaniis awwaala keessa akka galfaman hin rakkatan.
Isaanis lafa irra jiraatan, isaan irratti gammaduu, gammachuu ni argatu, kennaa tokkos ni ergu; Sababni isaas, raajonni kun lamaan lafa keessa akka jiraatan isaan dararaa turan.
Guyyaa sadii fi walakkaa booda hafuurri jireenyaa Waaqayyo irraa dhufe isaan keessa seene, isaanis miila isaanii irra dhaabbatan; Sodaan guddaan isaan arges isaan irratti bu'e.
Isaanis sagalee guddaa samii irraa dhaga'anii, ol ka'aa. isaanis duumessa keessatti gara samiitti ol ba’an; Diinonni isaaniis isaan argan.
Sa'aatiin sun kirkirri lafaa guddaan achi ture, kutaan kurnaffaan magaalattiis kufee, kirkira lafaa keessattis namoota kuma torba ajjeefaman, hafteen isaas ni affrighted, fi waaqa samiif ulfina kenne.
Wayniin inni lammaffaan darbeera; Kunoo immoo, woe sadaffaan dafee dhufa.
Ergamaan torbaffaanis ni dhagaʼama ture; Waaqa irrattis sagalee guddaan ni ture, mootummoonni biyya lafaa kanaa mootummoota gooftaa keenyaa ta’anii, kan Kiristoosiis ta’u; Inni bara baraan ni bulcha.
Jaarsoliin afran fi digdamii, kan teessoo isaanii irra taa'anii fuula isaanii irra bu'anii Waaqayyoon waaqeffatan,
Jechuun, Yaa Waaqayyoo isa hundumaa danda'u, aartii isa kami, akkasumas aartiin akka dhufu siif kennina; Sababni isaas ati humna kee isa guddaa sitti fudhattee, bulchitee.
Saboonni ni aaru, dheekkamsi kees ni dhufa, yeroo du'aa, akka isaan itti murtaa'aniif, akka ati tajaajiltoota keetiif raajota, qulqullootaaf, maqaa kee, xiqqaa fi guddaa sodaachuuf, badhaasa akka kennitu; akkasumas isaan balleessu kan lafa balleessu.
Manni qulqullummaa Waaqayyoo waaqa irratti banamee, mana qulqullummaa isaa keessattis markata kakuu isaatu argame, balaqqeessa, sagalee, fi akka badhaasu, fi kirkirri lafaa, fi bokkaa guddaa ture.
Waaqa irrattis dinqiin guddaan mul’ate; Dubartiin aduudhaan uffatte, ji'a miila ishee jala jirus, mataa ishee irrattis gonfoo urjiilee kudha lama qabdu:
Isheenis daa'ima waliin boo'aa turte, dhalootaan ni dhidhiita'a, akkasumas da'uun ishee dhukkubsate.
Waaqaa irrattis dinqiin biraa mul’ate; kun immoo, mataa torbaa fi gaanfa kudhan, mataa isaa irrattis gonfoo torba kan qabu jawwee diimaa guddaa tokko ilaala.
Funyaan isaas kutaa sadaffaa urjiilee samii harkisee, gara lafaatti isaan darbate, jawween sun dubartii isheef qophaa’e sana dura dhaabatee, sababiin isaas akkuma dhalateen mucaa ishee nyaachuuf.
Isheenis mucaa namaa, isa ulee sibiilaatiin saboota hundumaa bulchuuf ture, fiddee, mucaan ishee gara Waaqayyootti, teessoo isaas qabamte.
Dubartiin sunis gara lafa onaatti baqatte, bakka isheen bakka Waaqayyoo itti qopheessite, akka isaan achitti guyyaa dhibba lamaa fi sadii qabxii sadii qabutti ishee nyaachisu.
Waaqa irrattis waraanni ni ture: Maayikeel fi ergamoonni isaa jawwee irratti lolan; Jawween sun lolee ergamoota isaa,
akkasumas hin mo’amin; Bakki isaaniis kana caalaa samii irratti hin arganne.
Jawween guddichis, bofa dulloomaa sana, seexanaa jedhee, Seexana, isa addunyaa guutuu gowwoomse, lafa keessaa darbatamee, ergamoonni isaa isa waliin gataman.
Anis sagalee guddaa waaqa irratti dhaga’e, amma fayyina, fi humna, fi mootummaan Waaqayyo keenyaa, humna Kiristoos, himataan obboloota keenyaa gadi darbatame, innis gadi darbatame, innis waaqa keenya halkanii fi guyyaa duratti isaan himate.
Isaanis dhiiga hoolaatiin, dubbii ragaa isaaniitiin isa mo’u; Isaanis jireenya isaanii hanga du’aatti hin jaallanne.
Kanaaf, ati waaqa, isin immoo isaan keessa jiraattan. Jiraattota lafaa fi galaanaaf wayyoo!sababiin isaas, dheekkamsa guddaa qabaachuun, yeroo gabaabaa malee akka qabu waan beekuuf, dheekkamsa guddaa qaba.
Jawween sun gara lafaatti akka gatame yeroo argu, dubartii mucaa namichaa fidde sana ari’ate.
Dubartiidhaafis, baallee lama adurree guddaa, akka isheen gara lafa onaatti balali’uu dandeessu, gara bakka ishee, bakka isheen yeroo, fi yeroo, fi walakkaa, fuula bofaa irraa soorataaf.
akkasumas bofaan bishaan afaan isaa keessaa akka lolaatti darbatee, akka inni lolaa sana keessaa akka baatu gochuuf.
Lafti immoo dubartii gargaarte, lafti afaan ishee bante, lolaa jawween afaan isaa keessaa darbate sana liqimse.
Jawween sun dubartii wajjin kan dhidhiite siʼa taʼu, haftee sanyii ishii wajjin lola gochuuf deemte, kunis abboommii Waaqayyoo eegsisanii, dhugaa baʼumsa Yesus Kristos qaban.
Anis cirracha galaanaa irra dhaabadhee, bineensi tokko galaana keessaa ka’ee, mataa torbaa fi gaanfa kudhan qaba, gaanfa isaa irrattis gonfoo kudhan, mataa isaa irrattis maqaa arrabsoo.
Bineensi ani arge akka risaa ture, miilli isaas akka miila risaa, afaan isaa akka afaan leencaatti, jawween sun humna isaa, fi teessoo isaa, fi aangoo guddaa isaaf kenne.
Mataa isaa tokkos madaa’ee hanga du’aatti arge; Madaan isaa inni ajjeese sunis fayye, addunyaan hundis bineensicha booda yaadaa ture.
Isaanis jawwee bineensichaaf aangoo kenne sana waaqeffatan, bineensichas waaqeffatan, eenyu akka bineensichaa ta’e?Eenyuutu Isa waliin lola gochuu danda’a?
akkasumas afaan tokko waan guddaa fi arrabsoo dubbachaa ture; Aangoon immoo ji'a afurtamaa fi lama itti fufuuf kennameef.
Waaqayyo irratti arrabsoodhaan, maqaa isaa, godoo isaa, isaan immoo samii keessa jiraatan arrabsuuf afaan isaa bane.
Qulqulloota wajjin akka waraanuuf, akka isaan mo'uufis kennameefii ture, akkasumas humnoonni, arraba, fi saboota hundumaa irratti aangoo isaaf kenname.
wanti lafa irra jiraatu hundinuus, maqaan isaa Macaafa Jireenyaa Hoolichaa keessatti kan hin barreeffamne bu’uura addunyaa irraa kan ajjeese ta’a.
Namni kamiyyuu gurra yoo qabaate haa dhaga'u.
Inni gara booji'amuutti geessu gara boojuutti seena: inni billaadhaan ajjeesu billaadhaan ajjeefamuu qaba. Obsaa fi amantii qulqullootaa kunooti.
Anis bineensa biraa lafa keessaa ba'ee ba'ee arge; Innis akka hoolaa gaanfa lama qaba ture, akka jawweettis dubbate.
Inni humna bineensa jalqabaa isa dura jiru hundumaa ni raawwatu, lafaa fi isaan kan achi keessa jiraatan bineensa jalqabaa, kan madaan isaa inni ajjeesaa fayye akka waaqeffatu taasisa.
Inni immoo dinqiiwwan gurguddoo ni raawwata, akka inni ibiddaan ibidda samii irraa gadi bu'u namoota duratti,
dinqiiwwan inni bineensicha duratti hojjechuu qabu sanaan lafa irratti akka jiraatan isaan gowwoomsa; akka isaan lafa irra jiranii, bineensichaaf fakkii akka hojjetan, kan madaa billaadhaan qabu, fi jiraachaa turan.
Fakkii bineensichaaf jireenya kennuudhaaf humna qaba ture, fakkiin bineensichaa lamaanuu akka dubbatu, hamma baay’een fakkiin bineensichaa akka hin gammachiisne akka ajjeefamu taasisa.
Inni immoo hundumaa, xiqqaa fi guddaa, sooressaa fi hiyyeessa, bilisaa fi hidhata, harka mirgaa isaaniitiin, ykn morma isaanii irratti akka argatan ni taasisa:
akkasumas namni kamiyyuu akka inni mallattoo qabu, ykn maqaa bineensichaa, ykn baay’ina maqaa isaa qabu akka bitu ykn gurguruu hin dandeenye.
Kunoo ogummaan. Inni akka inni hubatu lakkoofsa bineensichaa haa lakkaa'u, sababiin isaas baay'ina namaa waan ta'eef; Lakkoofsi isaas dhibba jahaa fi sadii fi ja'a.
Anis ilaale, fi, lo, hoolaan tokko gaara Siyoon irra dhaabatee, isaa wajjin immoo dhibba afurtamii afur, maqaa abbaa isaa morma isaanii irratti barreeffamee.
Sagalee samii irraa dhaga’e, akka sagalee bishaan baay’ee, akka sagalee qilleensa guddaattis, sagalee harpers harpers harps isaaniitiin harpers dhaga’e:
Isaanis sirba haaraa teessoo duratti, bineensota afran duratti, jaarsolii immoo faarfatan, namni tokkollee faarfannaa sana dhibbaa fi afurtamaa fi kuma afur malee baruu hin dandeenye, isaanis lafa irraa furaman.
Isaan kun kanneen dubartootaan hin xuroofne; Isaan durba waan ta'aniif. Isaan kun kanneen hoolaa whithersoever inni deemu hordofaniidha. Isaan kun namoota gidduutti kan furaman yoo ta’u, firii jalqabaa Waaqayyoo fi hoolaadhaaf ta’an.
afaan isaanii keessattis haxxummaan tokkollee hin argamne, sababiin isaas isaan teessoo Waaqayyoo duratti badii hin qaban.
Ergamaan biraa immoo waaqa gidduutti balali’ee, wangeela bara baraa lafa irratti, saba hundumaa, fi gosa hundumaa, fi arraba, fi namoota, akka lallabuuf qabu argeera, akkasumas,
Sagalee guddaadhaan, Waaqayyoon sodaadhu, ulfina isaaf kenni;Sa'aatiin firdii isaa waan dhufeef, isa waaqa, lafa, galaanni, fi burqaawwan bishaanii isa godhe isa waaqeffatu.
Ergamaan biraa immoo, Baabiloon ni kufte, ni kufte, magaalaa guddittii sana, sababiin isaas, saboonni hundi wayinii dheekkamsa ishee ejjituu irraa waan dhuguuf, achi duukaa bu'e.
Ergamaan sadaffaan immoo sagalee guddaadhaan, namni kamiyyuu bineensichaa fi fakkii isaa yoo waaqeffate, mallattoo isaa morma isaa keessatti, ykn harka isaa keessa yoo fudhate, isaan duukaa bu'e.
Wayinii dheekkamsa Waaqayyoo isa xoofoo aarii isaa keessa osoo hin makamin dhangala’e sanas akkasuma; Innis bakka ergamoonni qulqulluun jiranitti ibiddaa fi dhagaadhaan ni dararama, fuula hoolaa sana durattis ni dararama:
Aarri dararaa isaaniis bara baraan ol ka’a, guyyaa boqonnaas ta’e halkan, warra bineensichaa fi fakkii isaa waaqeffatan, nama mallattoo maqaa isaa fudhatu hin qaban.
Kunoo obsi qulqullootaa kunooti: kunoo warri abboommii Waaqayyoo, fi amantii Yesuus eegu.
Anis sagalee samii irraa dhaga'e, barreessaa, du'aa warra Gooftaa keessatti du'an kana booda, eeyyee, jedha Hafuura, akka isaan dadhabina isaanii irraa boqotaniif; Hojiin isaaniis isaan hordofa.
Anis duumessa adii tokkon ilaala, duumessa sana irrattis akka ilma namaatti taa'ee, mataa isaa irratti gonfoo warqee, harka isaa keessattis sibiila qara qabu qaba.
Ergamaan biraa immoo mana qulqullummaa keessaa ba'ee, sagalee guddaadhaan isa duumessa irra taa'ee, sibiila kee keessa darbatee, haammachuudhaaf boo'ee, yeroon sun akka siif haammachuuf dhufu; Sababni isaas, sassaabbii lafaa bilchaatee waan jiruuf.
inni immoo kan duumessa irra taaʼee sibiilli isaa lafa irratti darbata; Lafti immoo haammatamte.
Ergamaan biraa immoo mana qulqullummaa isa samii keessa jiru keessaa ba'e, innis sibiila qara qabu qaba.
Ergamaan biraa immoo iddoo aarsaa isa ibidda irratti aangoo qabu irraa baʼe; akkasumas, sibiilli qara qabu sun siqee qara qabu sana itti naqee, sibiila qaraa kee keessa darbatee, tuuta wayinii lafaa walitti qabi; sababiin isaas wayiniin ishee guutummaatti bilchaatee jira.
Ergamaan immoo sibiila isaa keessaa gara lafaatti darbatee, wayinii lafaa walitti qabee, gara wayinii guddaa dheekkamsa Waaqayyootti darbate.
Wayiniisichis magaalaa malee dhiphatee, dhiigni wayinii keessaa ba'e, gara bridles fardaa illee, bakka furlong kumaa fi dhibba jahaa.
Anis mallattoo biraa samii irratti argee, guddaa fi ajaa’iba, ergamoonni torba dha’icha dhumaa torban qaban; Isaan keessaa dheekkamsa Waaqayyoo waan guutameef.
Anis galaana geejjibaa ibiddaan wal makaa ta’ee argeen ture: isaanis injifannoo bineensicha irratti argatan, fakkii isaa irra, mallattoo isaa irra, fi lakkoofsa maqaa isaa irra, galaana feesbuukii irra dhaabatee, harp Waaqayyoo qaba.
Faarfannaa Musees garbicha Waaqayyoo sirbu, faarfannaa hoolaa, guddaa fi ajaa'iba jechuun hojii keeti, Waaqayyo gooftaa hundumaa danda'u; Sirrii fi dhugaan karaa keeti, ati mootii qulqulloota.
Yaa Gooftaa, maqaa kee ulfina siif hin kennu?Saboonni hundinuu si duratti dhuftanii waaqeffatu; murtiin kee akka mul’atu taasifama.
Sana boodas, kunoo, Manni Qulqullummaa Godoo Qulqullaa’aa Ragaa Waaqa irratti ba’e:
Ergamoonni torban immoo mana qulqullummaa keessaa ba’anii, dha’icha torban, quncee talbaa qulqulluu fi adii uffatanii, harma isaanii girdoo warqeetiin akka hidhaman taasisan.
Bineensota afran keessaa tokko ergamoota torbaaf dheekkamsa Waaqayyootiin guutame, kan bara baraan jiraatu, dheekkamsa Waaqayyootiin guutame.
Manni qulqullummaas ulfina Waaqayyoo irraa, humna isaa irraa aarri itti guutame; namni tokkollee mana qulqullummaa keessa seenuu hin dandeenye, hamma dha’ichi torban ergamoota torban raawwatamanitti.
Akkasumas sagalee guddaa mana qulqullummaa keessaa ba'ee ergamoota torbaniin, karaa kee deemaa, dheekkamsa Waaqayyoo lafa irratti dhangalaasuun dhaga'e.
Inni jalqabaa deemee, vial isaa lafa irratti dhangalaase; akkasumas namoota mallattoo bineensichaa qaban irratti, isaan immoo fakkii isaa waaqeffatan irratti madaan sagalee guddaa fi gaddisiisaa ta’e tokkos ni kufe.
Ergamaan inni lammaffaan immoo galaana irratti qaruuraa isaa dhangalaase; Innis akka dhiiga nama du'eetti ta'e: lubbuun jiraattu hundi galaana keessatti du'e.
Ergamaan sadaffaan immoo lagaa fi burqaawwan bishaanii irratti qaruuraa isaa dhangalaase; Isaanis dhiiga ta'an.
Ergamaan bishaanichaas, ati qajeelummaan, yaa Gooftaa, isa fi qisaasessuu fi qarshii, waan akkasitti murteessiteef.
sababiin isaas, dhiiga qulqullootaa fi raajota dhangalaasanii, dhiigni akka dhuganiif kenniteef; Isaan waan ta'aniif.
Anis kan biraa iddoo aarsaa keessaa ba'e dhaga'e, akkas ta'us, Waaqayyo hundumaa danda'u, dhugaa fi qajeelaan murtii kee ti.
Ergamaan afraffaan immoo qaruuraa isaa aduu irratti dhangalaase; Aangoon immoo namoota ibiddaan akka guban itti kenname.
Namoonnis hoʼa guddaadhaan gubanii, maqaa Waaqayyoo isa dhaʼicha kana irratti humna qabu arrabsan, isaanis ulfina akka hin kennineef qalbii hin kennine.
Ergamaan shanaffaan immoo teessoo bineensichaa irratti qaruuraa isaa dhangalaase; Mootummaan isaas dukkanaan guutamee ture; akkasumas dhukkubbiidhaaf arraba isaanii ciranii,
akkasumas sababa dhukkubbii fi madaa isaaniitiin waaqa samii arrabsee, hojii isaanii irraas hin gaabbine.
Ergamaan ja’affaan immoo Efraaxis laga guddicha irratti vial isaa dhangalaase; Bishaan isaas gogee, karaan mootota Bahaa akka qophaa’uuf.
Hafuurota xuraa’aa akka hantuutaa sadii afaan jawwee keessaa ba’anii, afaan bineensichaa keessaa, afaan raajii sobaa keessaa ba’an arge.
sababiin isaas, isaan hafuurota seexanaa, dinqiiwwan hojjetan, warra gara Mootota Lafaa fi addunyaa guutuutti deeman, gara lola guyyaa guddaa Waaqayyoo isa hundumaa dandaʼu sanaatti isaan walitti qabuuf.
Kunoo akka hattuutti dhufa. Namni qullaa isaa akka hin deemneef, uffata isaa eegaa jira, salphina isaa akka hin argineef.
akkasumas bakka arraba afaan Ibrootaatti argamutti walitti qabe.
Ergamaan torbaffaanis qaruuraa isaa qilleensa keessa dhangalaase; Mana Qulqullummaa Waaqaa keessaa sagalee guddaan, teessoo irraa, ni raawwatame.
Sagaleewwan, fi balaqqeessaan ni turan; Akkasumas kirkirri lafaa guddaan tokko ture, kan akka namoonni lafa irra taa’anii, akkasitti kirkira lafaa jabaa, fi akkas guddaa ture.
Magaalaan guddittiin bakka sadiitti qoodamee, magaalonni sabootaas ni kufan, Baabiloon guddittiin immoo Waaqayyo duratti yaadannoodhaan dhufte, xoofoo wayinii dheekkamsa isaa isa dheekkamsaa ta'e isheef kennuudhaaf.
Odolli hundi baqatee gaarreen hin argamne.
Waaqa keessaa dhagaa hundumaa irrattis bokkaa guddaa samii keessaa ba’e, waa’ee ulfaatina dandeettii tokkoo, namoonnis sababa dha’icha bokkaatiif Waaqayyoon arrabsan; dha’ichi isaa guddaa waan tureef.
Ergamoota torban keessaa tokko kan qaruuraa torban qaban, ana, ana, ana, ana dhufte; Ani murtii ejjituu guddicha bishaan baay'ee irratti taa'u siif nan shew:
kan mootonni lafaa ejja raawwatan, jiraattonni lafaa wayinii ejja isheetiin machaa’anii kan hojjetamanidha.
Kanaaf hafuuraan gara lafa onaatti na baatee deeme, dubartiin tokko bineensa halluu diimaa qabu, maqaa arrabsootiin guutame, mataa torbaa fi gaanfa kudhan qabaachuu isaa arge.
Dubartiin sunis halluu diimaa fi diimaatiin kan qophaa’e yoo ta’u, warqee fi dhagaa gatii guddaa qabuu fi luqqisiidhaan kan miidhagfamte yoo ta’u, harka ishee keessatti xoofoo warqee jibbisiisoo fi xurii ishee ejja isheetiin guutame qabattee turte:
Morma ishee irrattis maqaan barreeffame, iccitii, Baabiloon guddittii, haadha ejjituu fi jibbisiisoo lafaa.
Dubartiin sun dhiiga qulqullootaatiin machaa'ee, dhiiga wareegamtoota Yesusiin arge, yeroon ishee argus dinqisiifannaa guddaadhaan of gaafadhe.
Ergamaan sunis, eenyuun dinqisiifatte?Icciitii dubartii, fi bineensa ishee isa carrieth, kan mataa torbanii fi gaanfa kudhan qabu sitti hima.
Bineensa ati argite, hin turre; Boolla gadi fagoo hin qabne keessaa ba’ee, gara badiisaatti ni seenu, warri lafa irra jiraatanis ni dinqisiifatu, maqaan isaanii bu’uura biyya lafaa irraa, yeroo bineensa hin jirre, fi ammas jiru ilaalu.
Kunoo immoo sammuu ogummaa qabu. Mataan torban gaarreen torba yoo ta'an, dubartiin kun irra taa'a.
Mootonni torba jiru: shan kufanii, tokko immoo, inni kaan immoo ammallee hin dhufne; Yeroo dhufus bakka gabaabaa itti fufuu qaba.
Bineensichi inni illee isa saddeettamaa, fi warra torban, fi gara badiisaatti seena.
gaanfa kurnan ati argite mootota kudhan, isaanis hanga ammaatti mootummaa tokkollee hin arganne; Garuu bineensicha waliin sa'aatii tokkotti akka moototaatti aangoo argatu.
Isaan kun yaada tokko qabu, humnaa fi humna isaaniis bineensichaaf ni kennu.
Isaan kun hoolaa wajjin ni waraana, hoolonnis isaan ni mo'a, inni gooftaa gooftaa, mootii moototaa waan ta'eef, warri isa wajjin jiranis ni waamamu, filamaniiru, amanamoo ta'u.
Innis, bishaan ati argite, bakka ejjituu taa'u, ummatoota, fi saboota, arraba, anaaf jedha.
Gaanfawwan kurnan bineensicha irratti argite, isaan kun ejjituu in jibbu, qullaa ishee in godhanii foon ishee nyaattee ibiddaan in gubu.
Waaqayyo fedha isaa guutuuf, walii galuudhaafis, mootummaa isaaniif bineensichaaf kennuudhaan, hamma dubbiin Waaqayyoo raawwatamutti, garaa isaanii keessa kaa'eera.
Dubartiin ati argite immoo magaalaa guddittii sana, kan mootota lafaa irratti bulchitudha.
Wantoota kana boodas ergamaan biraa samii irraa gadi bu’ee, humna guddaa qabaachuu isaa arge; Lafti immoo ulfina isaatiin ibsite.
Innis sagalee cimaadhaan, Baabiloon guddichi ni kufa, ni kufa, ni kufa, akkasumas bakka jireenyaa seexanaa ta’ee, hafuura xuraa’aa hundumaa, fi godoo simbirroo xuraa’aa fi jibbisiisoo hundumaa ta’ee boo’e.
Saboonni hundinuu wayinii dheekkamsa ishee ejjituu dhuganii, mootonni lafaa ishee wajjin ejja raawwataniiru, daldaltoonni lafaa immoo baay’ina mi’aa isheetiin badhaadhanii jiru.
Anis sagalee biraa samii irraa dhaga'e, ishee keessaa ba'i, saba koo, cubbuu ishee hin hir'isin, dha'icha ishee akka hin fudhanne.
cubbuun ishee gara samii ga'eera, Waaqayyos jal'ina ishee yaadatee jira.
Akkuma isheen si badhaastuttillee, akka hojii isheetiin dachaa isheef dachaa ta’a: xoofoo isheen dachaa isheef guutte keessa.
Hammam ulfina argatte, mi'aawaa, dararaa fi gadda baay'ee isheef kennite, sababiin isaas isheen garaa ishee keessa jetti, ani mootittii taa'a, haadha manaa hin qabdu, gadda tokkollee hin argitu.
Kanaaf dha’ichi ishee guyyaa tokko, du’aa fi gadda keessa seenee beela; Isheenis guutummaatti ibiddaan ni gubatti, Waaqayyo gooftaa ishee kan isheef murteessu cimaa waan ta'eef.
Mootonni lafaa, warra ejja raawwatanii fi ishee wajjin miʼaawaa taʼanii jiraatan, aarri gubaa ishii yeroo arganitti, ishiidhaafis ni booʼa, ishiidhaaf ni booʼu, ishiidhaafis ni booʼa.
Sodaa dararaa isheetiin fagoo dhaabbattee, wayyoo, magaalaa guddittii Baabiloon sana, magaalaa jabaa sana!Sa'aatii tokko keessatti murtiin kee ni dhufa.
Daldaltoonni lafaa immoo ishee irratti boo'anii ni gaddu; Namni kamiyyuu meeshaa daldalaa isaanii kana caalaa hin bitu:
Meeshaaleen daldalaa warqee, fi meetii, fi dhagaa gatii guddaa qabu, fi kan luqqisii, fi quncee talbaa, fi diimaa, fi silkii, fi diimaa, fi muka thyine hundumaa, fi meeshaalee gosa hundumaa kan gaanfa, fi meeshaalee gosa hundumaa muka baay'ee gatii guddaa qabu, fi kan brass, fi ayirenii, fi marble
fi ciniinsuu, fi urgooftuu, fi frankincense, fi wayinii, fi daakuu gaarii, fi qamadii, fi bineensa, fi hoolaa, fi fardeen, fi gaarii, fi garboota, fi lubbuu namoota.
Fuduraaleen lubbuun kee duukaa buute si irraa ka'anii, wanti mi'aawaa fi gaarii ta'e hundinuu si irraa ka'anii, ati immoo kana booda tasumaa isaan hin argattu.
Daldaltoonni wantoota kanaa, kanneen isheedhaan badhaadhan, sodaa dararaa isheetiin fagoo dhaabbatu, boo’uu fi boo’uu,
Akkasumas, wayyoo, magaalaa guddittii sana, kan quncee talbaa gaarii uffatte, fi diimaa, fi diimaa, fi warqeedhaan faayame, fi dhagaa gati jabeessa, fi luqqisii!
Sababni isaas sa'aatii tokko keessatti badhaadhinni guddaan hin dhufu.fi dooniin hundi, fi dhaabbati doonii keessa jiru hundi, fi dooniiwwan, fi hamma daldalaa galaanaan, fagoo dhaabbatee,
Magaalaa guddittii kanaaf magaalaan akkamii akka taate yeroo aarri ishee gubattu arganii boo'an!
Isaanis mataa isaanii irratti dafqa darbatanii boo'anii boo'anii boo'aa, wayyoo, magaalaa guddittii sana, kan sababa baasii isheetiin doonii galaana keessatti doonii qaban hunda badhaadhe!Sa'aatii tokko keessatti akka nama gaddisiise waan ta'eef.
Ishee, samii, ergamootaa fi raajota qulqulluu ta'an irrattis gammadi; Waaqayyo ishee irratti si haaloo ba'eera.
Ergamaan jabaan tokkos dhagaa akka dhagaa daakuu guddaatti fudhatee, akkas jedhee galaana keessa darbate, akkasitti jeequmsaan magaalaa guddittii sanaan gadi darbatama, kana boodas tasumaa hin argamu.
Sagaleen Harpers, fi muuziqeessitoota, fi kan ujummoolee, fi trumpeters, si keessatti tasumaa hin dhaga’amu; Ogeessi harkaa kamiyyuu, kan inni ogummaa harkaa inni ta'u, kana caalaa si keessatti hin argamu; Sagaleen dhagaa daakuun immoo si keessatti tasumaa hin dhagaʼamu;
Ifni shugguxii tokkoo immoo si keessatti tasumaa hin ifu; Sagaleen misirroo fi misirroos si keessatti tasumaa hin dhaga'amu, daldaltoonni kee gurguddoon lafaa waan turaniif; sababiin isaas, falfala keetiin saboonni hundi gowwoomfamaniiru.
Ishee keessattis dhiigni raajotaa, kan qulqullootaa, kan lafa irratti ajjeefame hundumaas argame.
Wantoota kana boodas sagalee guddaa namoota baay’ee samii keessa jiran dhaga’e, ALELLUIA; Fayyina, ulfina, kabaja, Waaqayyo gooftaa keenyaaf:
Dhugaa fi qajeeloo ta’an murtiin isaa waan ta’eef, ejjituu guddittii, isa ejjitummaa isheetiin lafa mancaasee, dhiiga tajaajiltoota isaa harka isheetiin haaloo ba’e jedhee murteesse.
Ammas akkas jedhan, Allelua fi aarri ishee bara baraan ka'e.
Jaarsoliin afran fi digdamii fi bineensonni afran kufanii Waaqayyo isa teessoo irra taa'e, AMEN; Allelua.
Sagaleen tokkos, waaqa keenya, warra tajaajiltoota isaa hundumaa jajjabeessaa, warra isa sodaatanii fi guddaa ta'anis jajjabeessaa.
Anis sagalee tuuta guddaa, akka sagalee bishaan baay’eetti, akka sagalee akka sagalee qilleensa jabaatti dhaga’e, akkas jedhee, Allelua: Waaqayyo gooftaa hundumaa danda’uuf.
Mee haa gammadnu, kabaja isaaf haa kenninu, fuudhaa fi heerumni hoolaa waan dhufeef, haati manaa isaas of qopheessite.
akkasumas isheef quncee talbaa gaarii, qulqulluu fi adiin akka hiriirtu siif kenname: quncee talbaa gaarii qajeelummaa qulqullootaa waan ta’eef.
Innis anaaf jedha, isaan eebba isaan warra Irbaata Hoolichaa gaa'elaatti waamaman. Innis anaaf jedha, kun jechoota Waaqayyoo dhugaati.
Anis isa waaqeffachuuf miila isaa irratti kufe. Innis natti hin dubbanne, ani hin dubbadhu, ani tajaajiltuu kee, obboloota kee immoo dhugaa ba'umsa Yesus qabu: Waaqayyoon waaqeffachuu: Dhugaa ba'umsi Yesus hafuurri raajii waan ta'eef.
Anis samiin baname arge, farda adii immoo ilaala; Inni isa irratti taa'e amanamaa fi dhugaa jedhamee waamame, qajeelummaadhaan inni murteessa, lolas godha.
Ijji isaa akka abidda ibiddaatti, mataa isaa irrattis gonfoo hedduutu ture; Maqaa barreeffame, kan namni tokkollee hin beekne qaba ture, garuu ofii isaatii.
Innis vesture dhiiga keessatti cuuphameen uffatee ture, maqaan isaas sagalee Waaqayyoo jedhama.
Waraanni samii keessa turan immoo fardeen adii irratti isa hordofanii, quncee talbaa gaarii uffatan, adii fi qulqulluu turan.
afaan isaa keessaas billaa qara qabu, isa wajjin saboota rukutu, ulee sibiilichaatiin in bulcha, inni immoo wayinii jabeessaa fi dheekkamsa Waaqayyo isa hundumaa danda’u sana ni gana.
inni immoo vesture isaa fi qoma isaa irratti maqaa barreeffame, mootii moototaa fi gooftaa gooftotaa qaba.
Ergamaa tokkos aduu keessa dhaabatee arge; Innis sagalee guddaadhaan boo'ee, simbirroota samii gidduutti balali'an hundumaatti, koottaa gara irbaata Waaqa guddichaatti of walitti qabaa;
akka ati foon moototaa, fi foon Kaapteenotaa, fi foon namoota jajjaboo, fi foon fardeen, fi isaan isaan irra taa'anii, fi foon namoota hundumaa, lamaan isaanii iyyuu bilisa ta'anii fi hidhata, akka nyaattan.
Anis bineensa, mootonni lafaa, waraanni isaaniis, walitti qabamanii, isa farda irra taa’ee, waraana isaa irratti, isa irratti waraana geggeesse.
Bineensichis fudhatamee, raajii sobaa dinqii isa dura hojjete, isa isa gowwomse isa mallattoo bineensichaa fudhate, isaan immoo fakkii isaa waaqeffatan. Isaan kun lamaan lubbuun darbataman gara haroo ibiddaa dhagaa cileetiin gubatutti.
Hafteen immoo billaa farda irra taa'ee, billaa afaan isaa keessaa ba'e sanaan ajjeefame, simbirroonni hundinuu foon isaaniitiin guutaman.
Ergamaa tokkos samii irraa gadi bu’ee arge, furtuu boolla gadi fagoo fi sansalata guddaa harka isaa keessa jiru qaba.
Innis, bofa durii sana, isa seexanaa ta’e sana, fixee, isas, waggaa kuma tokko isa hidhe,
Boolla gadi fagoo hin qabne keessas isa cufee, isa irratti chaappaa kaa’i, saboota kana akka hin gowwoomsine, hanga waggoonni kumaan guutamanitti: sana booda yeroo xiqqoo laaffisuu qaba.
Anis teessoo arge, isaanis irra taa'anii firdii isaaniif kenname, lubbuu isaanii warra dhugaa ba'uu Yesusiif, sagalee Waaqayyoof, fi bineensicha hin waaqeffanne, fakkiin isaa lamaanuu, mallattoo isaa morma isaanii irratti, yookaan harka isaaniitti hin fudhanne nan arge; isaanis waggaa kuma tokko Kiristoosii wajjin jiraachaa turan, bulchaa turan.
Garuu warri du'an hafan hanga waggoonni kumaa xumuramanitti hin jiraanne. Kun du’aa ka’uu isa jalqabaati.
Du'aa ka'uu isa jalqabaa keessatti gargar ba'ee eebbifamaa fi qulqullaa'aa dha: du'a lammaffaa irratti aangoo hin qabu, garuu luba Waaqayyoo fi Kiristoos ta'anii, waggaa kuma tokko isa waliin in bulchu.
Waggoonni kumaa immoo yeroon isaanii dhumu, Seexanni mana hidhaa isaa keessaa ni hiikama,
akkasumas saboota lafa afur, gog, fi Magog, walitti qabuun lolaaf walitti qabuuf ni ba’a: baay’inni isaanii akka cirracha galaanaa ta’a.
Isaanis bal’ina lafaa irratti ol ba’anii, kaampii qulqullootaa irratti waa’ee, magaalaa jaallatamtuu fi ibiddi Waaqayyo samii keessaa ba’ee gadi bu’ee, isaan nyaate.
Diyaabiloos isaan gowwomse gara Haroo Ibiddaa fi Birmstonitti darbatame, bakka bineensichaa fi raajiin sobaa jirutti, bara baraan halkanii fi guyyaa ni dararama.
Teessoo adii guddaa, isa irra taa'ee, fuula isaa irraa lafaa fi samiin baqatee jiru arge; Bakki isaaniif hin argamnes.
Du’aa, xiqqaa fi guddaa, Waaqayyo dura dhaabatee arge; Kitaabonnis banamanii turan, kitaabni biraas baname, innis macaafa jireenyaati: Duuti immoo wantoota kitaabota keessatti barreeffaman sana keessaa murtaa'e, akka hojii isaaniitti.
Galaanni du'ee isa keessa jirus dhiise;Du'aa fi si'oolis warra du'an isaan keessa turan, akkasumas akka hojii isaaniitti nama hundumaatti murtaa'e.
Du'aa fi si'oolis gara Haroo Ibiddichaatti darbatame. Kun du'a lammaffaadha.
namni kitaaba jireenyaa keessatti barreeffamee hin argamne gara Haroo Ibiddichaatti darbatamee ture.
Samii haaraa fi lafa haaraa tokkon arge, sababiin isaas samiin jalqabaa fi lafti jalqabaa waan darbuuf; Kana boodas galaana hin turre.
Ani immoo Yohaannis magaalaa qulqulluu, Yerusaalem haaraa, Waaqayyo samii irraa gadi bu'ee, akka misirroo abbaa manaa isheetiif faayamteetti qophaa'e arge.
Anis sagalee guddaa waaqa keessaa dhaga’e, kunoo, godoo Waaqayyoo namoota wajjin jira, isaan wajjinis ni jiraata, isaanis saba isaa in ta’u, Waaqayyos ofii isaatii in haa ta’u, Waaqayyos ni ta’a.
Waaqayyos imimmaan hundumaa ija isaanii keessaa ni haxaa'a; Duuti, gadda, boo'ichis hin jiraatu, kana booda dhukkubbiin hin jiraatu, sababiin isaas wantootni duraanii waan darbaniif.
Inni teessoo irra taa'ee, kunoo, ani waan hundumaa haaraa nan godha. Innis natti hime, jechootni kun dhugaa fi amanamoo waan ta’aniif barreessi.
Innis natti hime. Ani Alpha fi Omega, jalqabaa fi dhumaati. Ani isa burqaa bishaanii bilisaan athirst ta'e isaaf nan kenna.
inni kan mo’ame waan hundumaa dhaala; Ani Waaqayyo isaa nan ta'a, inni immoo Ilma koo ta'a.
Garuu sodaa kan qaban, kan hin amanne, fi warra jibbisiisoo, fi ajjeesaa, fi ejjituu, fi falfaltoonni, waaqoliin tolfamoo, fi sobdoonni hundinuu, haroo ibiddaa fi dhagaatiin gubatu keessatti qooda isaanii ni qabaatu: innis du’a lammaffaadha.
Ergamoota torban keessaa tokko kan qaruuraa torban dha'icha dhumaa torbaniin guutaman keessaa tokko natti dhufe, na waliin haasa'ee, dhufee, ani misirroo, haadha manaa hoolaa siif nan shew.
Innis hafuuraan gara gaara guddaa fi olka’aa tokkootti na baatee, magaalaa guddittii sana, Yerusaalem qulqulluu, Waaqayyo irraa waaqa keessaa ba’ee, na argisiise,
Ulfina Waaqayyoo qabaachuun, ifni ishee akka dhagaa gatii guddaa qabuutti, akka dhagaa jasper illee, akka kiristaalatti ifa ture;
akkasumas dallaa guddaa fi olka’aa qaba ture, karra kudha lama qaba ture, akkasumas ergamoota kudha lama irratti, maqaan irratti barreeffame, isaanis maqaa gosoota ijoollee Israa’el kudha lama ta’u:
Baha irratti karra sadii; Kaaba irratti karra sadii irratti; Karra sadii kibbaa irratti; akkasumas dhiha karra sadii irratti.
Dallaan magaalattiis bu’uura kudha lama kan qabu yoo ta’u, isaan keessas maqaa ergamoota hoolaa kudha lama.
Inni na waliin haasa'e, magaalaa, karra isaas, fi dallaa isaa safaruuf qaccee warqee qaba ture.
Magaalattiin immoo Foursquare ciisee, dheerinni isaas hamma bal'ina isaa guddaadha: innis magaalaa qaccee, furlong kuma kudha lama ta'een safare. Dheerinni fi bal’inni isaa fi olka’iinsi isaa walqixa.
akkasumas dallaa isaa, dhundhuma dhibbaa fi afurtamaa fi afur, akka safartuu nama tokkootti, jechuunis ergamaa safare.
Ijaarsi dallaa isaas kan Jaaspar ture: magaalattiinis warqee qulqulluu ture, akka gara geejjibaa qulqulluutti.
Bu’uurri dallaa magaalattiis dhagaa gati jabeessa gosa hundaan faayame.Bu’uurri jalqabaa Jaaspar ture; kan lammaffaa, Saafiraa; kan sadaffaa, a chalcedony; kan afraffaan, emeraaldii;
kan shanaffaa, Sardooniksii; kan ja’affaan, Sardiyaas; kan torbaffaa, Kiriisoolaayitii; kan saddeettamaa, Beryl; kan sagalffaa, topaaz; kan kurnaffaa, kiriisopraas; kan kudha tokkoffaa, Jacinth; kan kudha lamaffaa, amethyst.
Karroonni kudha lama immoo luqqisii kudha lama turan: karri hedduun luqqisii tokkoo ture: daandii magaalattiis warqee qulqulluu ture, sababiin isaas, iftoomina kan qabu waan taʼeef.
Anis mana qulqullummaa tokkollee hin argine, sababiin isaas Waaqayyo gooftaa hundumaa danda'u, hoolaan immoo mana qulqullummaa isaati.
Magaalattiin, ulfinni Waaqayyoo waan ibseef, hoolichis ifa isaa waan ta’eef, aduun, ji’a lamaan keessaa hin barbaachisu ture.
Saboonni isaan fayyisan immoo ifa isaa keessa in adeema, mootonni lafaa ulfina isaanii fi ulfina isaanii itti fidu.
karri isaas guyyaa tasumaa hin cufamu, sababiin isaas halkan achi hin jiru.
Isaanis ulfinaa fi kabaja sabootaa itti fidu.
Akkasumas, waan xuraa’aa hin hojjenne keessa hin seenu, abomination worketh, yookaan soba hin tolchan, isaan garuu kanneen macaafa jireenyaa hoolaa keessatti barreessan.
akkasumas laga qulqulluu jireenyaa, akka kiristaala ifa ta’e, teessoo Waaqayyoo fi hoolaa keessaa ba’ee natti shakkan.
Daandii isaa gidduutti, fi laga gama lamaanii, achi ture, mukti jireenyaa, kan akkaataa firii kudha lama qullaa ta’e, fi firii ishee ji’a ji’aan argamsiise: baalli mukaa immoo fayyina sabootaaf ture.
Kana booda abaarsa hin jiraatu, teessoo Waaqayyoo fi hoolaa keessas in ta'a; tajaajiltoonni isaas isa ni dhiyeessu:
isaanis fuula isaa ni argatu; Maqaan isaas morma isaanii irratti haa ta'u.
Halkan achi hin jiraatu; Akkasumas shugguxii hin barbaadan, ifa aduu lamaanuu; Waaqayyo gooftaan ifa isaaniif kenna, isaanis bara baraan ni bulchu.
Innis, dubbiin kun amanamoo fi dhugaadha, Waaqayyo gooftaan raajota qulqulluunis ergama isaa tajaajiloota isaaf ergee wantoota yeroo gabaabaa keessatti hojjetamuu qabanitti erge.
Kunoo, dafee dhufa, inni eebbifamee raajii kitaaba kanaa eegsisa.
Anis Yohaannis wantoota kana argee, isaan dhaga'e. Yeroon dhaga'ee argees, miila ergamaa sana dura waaqeffachuuf gadi bu'e innis wantoota kana na argisiise.
Ergasii anaaf, ani akka kee, obboloota kee raajota, warra dubbii kitaaba kanaa eegaa jiranis, akkan hin raawwanne, Waaqayyo waaqeffadhu.
Innis, jechoota raajii kitaaba kanaa osoo hin taane, yeroon harka isaa jira.
Inni haqa hin qabu, amma iyyuu haa ta'u: inni xuraa'aa ta'e, ammallee xuraa'aa haa ta'u, inni immoo qajeelee haa ta'u, amma iyyuu haa ta'u, inni immoo qulqulluudha, haa ta'u malee qulqulluu haa ta'u.
Kunoo immoo dafee dhufa; Badhaasni koos ana waliin, akka hojiin isaa akka ta'utti nama hundaaf kennuudhaaf.
Ani Alpha fi Omega, jalqabaa fi dhuma, isa jalqabaa fi isa dhumaa dha.
Isaan abboommii isaa kan hojjetan, muka jireenyaaf mirga akka qabaatan, karaa karra gara magaalattiitti akka galan ni eebbifamu.
sababiin isaas, saawwan, fi falfala, fi ejjituu, fi ajjeesaa, fi waaqolii tolfamoo waaqeffattootaa, fi nama jaallatuu fi soba ta’u.
Ani Yesus ergamaa koo ergee jira, wantoota kana waldoota keessatti akka siif ragaa ba'uuf. Ani hundee fi sanyii Daawit, fi urjii ifaa fi ganamaati.
Hafuurri fi misirroon immoo, koottaa. Inni immoo kan dhaga'u, koottaa. Isa immoo athirst haa dhufu. Namni immoo bishaan jireenyaa bilisaan haa fudhatu.
Ani nama dubbii raajii kitaaba kanaa dhaga'u hundumaatti nan ragaa ba'a, namni kamiyyuu wantoota kanatti yoo dabale, Waaqayyo dha'icha kitaaba kana keessatti barreeffame itti dabalaa:
Namni kamiyyuu dubbii macaafa raajii kanaa irraa yoo fudhate, Waaqayyo gahee isaa kitaaba jireenyaa keessaa, magaalaa qulqulluu keessaa, fi wantoota kitaaba kana keessatti barreeffaman irraa ni ba’a.
Inni which testifieth wantootni kun akkas jedha, ani dafee dhufa. Ameen. Kanas ta’e sana, koottaa Gooftaa Yesuus.
Ayyaanni gooftaa keenya Yesus Kristos hunda keessan waliin haa ta'u. Ameen.
